Anul 176 (XX) — Nr. 856

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.260. — Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 963/2002 privind atestarea domeniului public
al județului Mehedinți, precum și al municipiilor, orașelor și
comunelor din județul Mehedinți..........................................
1.612. — Hotărâre pentru aprobarea Acordului de Amendament
nr. 1, semnat la București la 4 iulie 2008, între Guvernul
României și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca
Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare pentru
finanțarea Proiectului de construcție a variantei de ocolire a
municipiului Constanța, semnat la București la 7 decembrie
2005 ....................................................................................
Acord de Amendament nr. 1 la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de construcție a variantei de
ocolire a municipiului Constanța..........................................
1.626. — Hotărâre privind aprobarea activității pentru care se
acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul
vegetal în anul 2009, a cuantumului sprijinului financiar,
precum și a sumei totale alocate acestei activități ..............
1.628. — Hotărâre privind acordarea de ajutoare financiare pentru
aplicarea Regulamentului (CE) nr. 657/2008 al Comisiei de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește acordarea
de ajutoare comunitare pentru furnizarea laptelui și a
anumitor produse lactate elevilor din instituțiile școlare ......
1.633. — Hotărâre privind aprobarea participării României cu un
pavilion național la Expoziția internațională pentru industrie
alimentară, agricultură și horticultură ăSăptămâna Verde”,
Berlin, 16—25 ianuarie 2009 ..............................................
1.634. — Hotărâre privind trecerea unor imobile din domeniul public
al statului în domeniul privat al acestuia și în administrarea
Ministerului Sănătății Publice ..............................................
1.635. — Hotărâre pentru aprobarea Protocolului de cooperare în
domeniul dezvoltării regionale, lucrărilor publice și
locuințelor, încheiat între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor din România și Ministerul Dezvoltării
Regionale și Lucrărilor Publice din Republica Bulgaria,
semnat la Sofia la 23 octombrie 2008 ................................
Protocol de cooperare în domeniul dezvoltării regionale și locuințelor,
încheiat între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor din România și Ministerul Dezvoltării Regionale
și Lucrărilor Publice din Republica Bulgaria ........................
1.636. — Hotărâre pentru modificarea anexei la Hotărârea
Guvernului nr. 891/2008 privind aprobarea bugetului de

1.641.
2–8
1.644.

8–9

9–11

1.645.

1.646.

12
1.647.

12–14

14–15

1.648.

1.665.

15
1.666.

16

16–17

Pagina
venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății
Comerciale ăConversmin” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei și Finanțelor ....................................
— Hotărâre pentru aprobarea Programului geologic la nivel
național privind direcțiile de desfășurare a activității de
cercetare geologică a resurselor minerale în perioada
2009—2012 ........................................................................
— Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune a
activității miniere de exploatare a nisipului și pietrișului
nr. 3.305/2000, încheiată între Agenția Națională pentru
Resurse Minerale și Societatea Comercială ăConstructim” —
S.A. ......................................................................................
— Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune a
activității miniere de exploatare a calcarului industrial
(siderurgic) nr. 7.037/2006, încheiată între Agenția Națională
pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială T.M.K. —
Reșita — S.A. ......................................................................
— Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune a
activității miniere de exploatare a lignitului nr. 2.603/2001,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” —
S.A. ......................................................................................
— Hotărâre privind aprobarea Licenței de concesiune a
activității miniere de exploatare a lignitului nr. 2.602/2001,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale
și Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” —
S.A. ......................................................................................
— Hotărâre pentru modificarea și completarea
Regulamentului privind accesul la profesia de expert contabil
și de contabil autorizat, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 227/2008 ........................................................................
— Hotărâre privind actualizarea cuantumului prestațiilor
sociale prevăzute la art. 58 alin. (4) din Legea nr. 448/2006
privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu
handicap ..............................................................................
— Hotărâre privind aprobarea numărului mediu maxim de
personal pe anul 2009 pentru operatorii economici din
industria de apărare, care desfășoară activități conform
prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 95/2002 privind industria de apărare ..............................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
678. — Ordin al ministrului internelor și reformei administrative
pentru aprobarea Normelor metodologice privind vânzarea
unor locuințe de serviciu aflate în administrarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative ..................................

18–21

21–22

23

23

24

24

25

25–26

26

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 963/2002 privind atestarea domeniului
public al județului Mehedinți, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 963/2002 privind atestarea
domeniului public al județului Mehedinți, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Mehedinți,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 și
678 bis din 12 septembrie 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al județului Mehedinți”, secțiunea
ăBunuri imobile”, după poziția nr. 187 se introduc trei noi
poziții, pozițiile nr. 188—190, conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 2 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al Municipiului Drobeta-Turnu Severin”:
a) se abrogă următoarele poziții:
— la secțiunea I — categoria G — ăPiețe”: poziția nr. 1;
— la secțiunea I — categoria H — ăClădiri și terenuri”: 4, 7, 8 și 11;
— la secțiunea I — categoria H — ăUnități de sănătate”: 1, 2,
3, 4, 5 și 6;
— la secțiunea I — categoria H — ăMuzee”: 1 și 2;
b) la secțiunea I categoria H ăClădiri și terenuri”, după
poziția nr. 25 se introduc trei noi poziții, pozițiile nr. 26—28,
conform anexei nr. 2.
3. La anexa nr. 10 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Bâcleș”, se abrogă poziția nr. 22.
4. La anexa nr. 18 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cireșu”:
a) se abrogă poziția nr. 18;
b) după poziția nr. 93 se introduc treizeci de noi poziții,
pozițiile nr. 94—123, conform anexei nr. 3.
5. La anexa nr. 21 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Cujmir”, se abrogă poziția nr. 283.
6. La anexa nr. 30 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gogoșu”, se abrogă pozițiile
nr. 571 și 684.
7. La anexa nr. 33 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Gruia”, se abrogă pozițiile
nr. 1—7, 13, 14 și 16.
8. La anexa nr. 37 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Ilovița”, se abrogă pozițiile
nr. 4 și 24.
9. La anexa nr. 44 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Obârșia-Cloșani”:
a) se modifică:
— poziția nr. 11 coloana 3, care va avea următorul cuprins:
ăObârșia Cloșani, L =2460 m în loc de 246 m”;

— poziția nr. 12 coloana 2, care va avea următorul cuprins:
ăStrada Balta — Țapa”, și coloana 3, care va avea următorul
cuprins: ăGodeanu, L=1300 m în loc de 1291 m; Lim. N: DJ671E;
Lim. V: drum vicinal Țapa”;
— poziția nr. 13, coloana 3, care va avea următorul cuprins:
ăObârșia Cloșani; S=3170 mp, în loc de 2567,41 mp, vecini: N —
Motea Simona; E — Achim Gheorghe”;
— poziția nr. 14 coloana 2, care va avea următorul cuprins:
ăTeren construcții publice”, și coloana 3, care va avea următorul
cuprins: ăObârșia Cloșani; S = 852 mp în loc de 504 mp. Vecini:
N — uliță acces Arjoc Petre; E — str. Stadion; S — Birău
P. Marinică; V — Arjoc Petrică”;
— poziția nr. 15 coloana 3, care va avea următorul cuprins:
ăObârșia Cloșani; S = 753 mp în loc de 500 mp; vecini: N — piață
publică Poliție, Achim Ana; E — piață publică Poliție; S — teren
Post Poliție; V — Ciorbă Marinică, Buzatu Dominuț”;
— poziția nr. 20 coloana 2, care va avea următorul cuprins:
ăSediu nou Primărie și sală de festivități”, și coloana 3, care va
avea următorul cuprins: ăObârșia Cloșani; ST = 1934 mp în loc
de 1372 mp; SC = 389 mp în loc de 329 mp, vecini: N — pârâul
Brebina; E — piață publică Primărie; S — Școala Obârșia
Cloșani; V — domeniu public școală”;
— poziția nr. 21 coloana 2, care va avea următorul cuprins:
ăȘcoala cu cls. I—VIII”, și coloana 3, care va avea următorul cuprins:
ăObârșia Cloșani; SC = 437 mp în loc de 351 mp; ST = 1934 mp în
loc de 1074 mp, vecini: N — pârâul Brebina; E — teren Primărie;
S — pârâul Ogașul Bradului; V — ulița DN67D — Birău Marinică,
Trăilescu Nicolae, Dănciulescu Nicolița, Trăilescu V. Nicolae”;
— poziția nr. 24 coloana 3, care va avea următorul cuprins:
ăObârșia Cloșani; SC = 72 mp în loc de 12,5 mp; ST = 250 mp”;
b) după poziția nr. 24 se introduc treizecișișase de noi
poziții, pozițiile nr. 25—60, conform anexei nr. 4.
10. La anexa nr. 45 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Oprișor”, se abrogă poziția
nr. 229.
11. La anexa nr. 62 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vânători”, se abrogă poziția
nr. 167.
12. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al comunei Vânjuleț”, se abrogă poziția
nr. 93.
Art. II. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 8 octombrie 2008.
Nr. 1.260.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al județului Mehedinți
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile
Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr./Data

CATEGORIA H — CONSTRUCȚII ȘI TERENURI

ă188

1.6.2.

Dispensar
uman situat
în comuna
Cireșu —
Mehedinți

Sat — Cireșu
Sc = 918 mp
S. teren = 737 mp
Vecini:
N — Pîrvănescu
S — drum
E — Untaru
V — biblioteca

2006

200000

Domeniul public,
comform HCJ
Mehedinți

59/26.05.2006

189

1.6.2.

Spital com.
Bîcleș

2006

37899

Domeniul public,
comform HCJ
Mehedinți

74/14.12.2004

190

1.6.2.

Spital com.
Cujmir

Cărămidă, s = 575 mp;
Teren aferent = 12408 mp
Împrejmuire = 452 mp
N — DJ 608
S — Buzatu Nicolae
E — DJ 607
V — stația meteo
Cărămidă, șarpantă lemn,
învelitoare țiglă, parter;
S = 0,5 ha,
Sc=1811 mp, vecini:
N — Dragomiroiu Marin
S și E — Coasta
V — DC — 100

2006

550919

Domeniul public,
comform HCJ
Mehedinți

74/14.12.2004”

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al municipiului Drobeta-Turnu Severin
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

8241000

Domeniul public,
conform HCL

121/28.08.2007

1735295.43 Domeniul public,
conform HCL

121/28.08.2007

Nr./Data

CATEGORIA H — CONSTRUCȚII ȘI TERENURI

ă26

27

1.6.2.

Palatul
Cultural
Theodor
Costescu

N — bdul Carol
S — baia Comunală
E — maternitate
V — Str. Portului

1995

LOTUL NR.1

N — Str. I. C. Brătianu
S — bdul T. Vladimirescu
E — Eroii de la Cerna
V — Str. I. C.Brătianu
S = 24376 mp
Din care:
— creșe = 6500 mp;
— sediul apărare
civilă = 4000 mp;
— alei, zone verzi,
platforme gospodărești,
spații de joacă copii =
16876 mp

1978

4

Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
Codul de
clasificare

28

Denumirea bunului

Lotul nr.2

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Elemente de identificare

N — str. Iuliu Maniu
S — str. Alion
E — str. Kiseleff
V — str. Eroii de la Cerna
S. 44213 mp
Din care:
Șc. gen. nr. 6 = 7600 mp
Stomatologie = 2368 mp
Alei, zone verzi, platf.
gosp., spații joacă
copii = 34245 mp

1978

Valoarea de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

3147465.41 Domeniul public,
conform HCL

Nr./Data

121/28.08.2007”

ANEXA Nr. 3

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Cireșu
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz,
al dării în
folosință

Valoarea de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr./Data

CATEGORIA H — CONSTRUCȚII ȘI TERENURI

ă94

Izlaz
comunal

Sat Negrusa; S=65 ha
Vecini:
N — Ogaș
S — Ogaș și fântână
E — drum D.C.2 A
V — ocolul silvic

1995

11501620

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

95

Teren

Sat Bunoaica
ăLa Prihod”
s = 0,67 ha

2007

118553.16

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

96

Teren

Sat Bunoiaca
ăLa Ilovăț” s = 1 ha

2007

176948

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

97

Teren

Sat Bunoaica
ăLa Ristești” s = 0,3 ha

2007

53084.40

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

98

Teren

Sat Bunoaica
ăLa Călcâi” s = 0,4 ha

2007

70779.20

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

99

Teren

Sat Negrușa
ăLa Racovăț” s = 0,5 ha

2007

88474

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

100

Teren

Sat Negrușa
ăLa Racovăț” s = 0,4 ha

70779.20

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

101

Teren

Sat Negrușa
ăLa Calinovăț” s = 0,5 ha

2007

88474

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

102

Teren

Sat Negrușa
ăLa Diagovița” s = 0,15 ha

2007

26542.20

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

103

Teren

Cireșu ăLa sub pruni”
s = 0,05 ha

2007

8847.40

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

104

Teren

Cireșu ăLa Găniac șest”
s = 0,22 ha

2007

38928.56

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea
de inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr./Data

105

Teren

ăLa Pălăncuța Găniac”
s = 0,42 ha

2007

74318.16

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

106

Teren

Cireșu ăLa Găniac în
față” s = 0,12 ha

2007

21233.76

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

107

Teren

Sat Bunoaica ăLa Ilovăț”
s = 0,21 ha

2007

37159.08

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

108

Teren

Sat Bunoaica ăLa Râpe”
s = 0,4 ha

2007

70779.20

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

109

Teren

Sat Bunoaica ăLa Ganțu”
s = 0,23 ha

2007

40698.04

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

110

Teren

Sat Bunoaica ăLa Ilovăț”
s = 0,11 ha

2007

19464.28

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

111

Teren

Sat Negrușa ăLa
Racovăț” s = 1 ha

2007

176648

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

112

Teren

Sat Negrușa ăLa
Racovăț” s = 0,5 ha

2007

88474

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

113

Teren

Sat Negrușa ăLa
Calinovăț” s = 0,36 ha

2007

63701.28

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

114

Teren

Sat Negrușa ăLa Sub
Cuzmen” s = 0,15 ha

2007

26542.20

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

115

Teren

Cireșu ăLa Vârful Găniac”
s = 0,11 ha

2007

19464.28

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

116

Teren

Cireșu ăLa Pădina în
crac” s = 0,73 ha

2007

129172.04

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

117

Teren

Cireșu ăLa Pălăncuța
Găniac” s = 0,39 ha

2007

69009.72

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

118

Teren

Cireșu ăLa Găniac în
față” s = 0,36 ha

2007

63701.28

Domeniul public,
conform HCL

10/20.04.2007

119

Teren

În
ăLunca Cireșu” = 374 mp

2002

6617.8552

Domeniul public,
conform HCL

36/30.11.2002

120

Teren

La ăOcoliște
Negrușa” = 2058 mp

2002

364.158984 Domeniul public,
conform HCL

36/30.11.2002

121

Teren

La ăPodul lui Copae —
Bunoaica” = 180 mp

2002

3185.064

Domeniul public,
conform HCL

36/30.11.2002

122

Teren

La ăBătălie” —
Cireșu = 100 mp

2002

1769.48

Domeniul public,
conform HCL

36/30.11.2002

L = 400 m
Limite Bobote-Ilovăț
Satul Bunoiaca

2002

70779200

Domeniul public,
conform HCL

36/30.11.2002”

123

1.3.7.1. Drum
sătesc

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
ANEXA Nr. 4

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Obârșia-Cloșani
SECȚIUNEA I
Bunuri imobile

Elemente de identificare

Anul
dobândirii
sau, după
caz, al dării
în folosință

Valoarea de
inventar
(lei)

Situația juridică actuală
Denumire act proprietate
sau alte acte doveditoare

Nr./Data

4

5

6

7

8

L = 300 m; vecini
S — Str. Principală
N — drum forestier

2007

26542

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

L = 800 m; vecini
S — Str. Principală
V — str. Valea Seacă

2007

70779

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

1.3.7.1.

Strada Cracul L = 100 m; vecini
Mic
E — Trăilescu Aurică
V — str. Ogaș Valea
Seacă

2007

7078

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

28

1.3.7.1.

Strada
Maticuța

L = 200 m; vecini
N — DN67D
V — drum vicinal

2007

17695

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

29

1.3.7.1.

Strada
Stadion

L = 250 m; vecini
N — DN67 D
S — E — Fântână
Stadion

2007

22118

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

30

1.3.7.1.

Strada
Țărmuri —
Câmp

L = 500 m; vecini
E — drum vicinal
S — V — Str. Țărmuri

2007

44237

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

31

1.3.7.1.

Strada DN 67 L = 120 m; vecini
d — Gogan
S — DN 67 D
Nistor
E — Gogan Nistor

2007

8494

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

32

1.3.7.1.

Strada Valea
Mazdronii

Godean; L = 500 m;
vecini E — DJ 671E
V — drum vicinal

2007

44237

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

33

1.3.7.1.

Ulița DN67D
— Moară

L = 250 m; vecini
V — DN67D —
proprietar Adamescu

2007

17695

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

34

1.3.7.1.

Ulița DN670
— Cornet

L = 250 m; vecini
N — V — Drum vicinal
S — E — DN 67D

2007

22118

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

35

1.3.7.1.

Ulița Pogară

2007

17695

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

36

1.3.7.1.

Ulița ăLa
Cioacă I”

L = 250 m; vecini
E — DN 67D
V — Lupulescu
Gheorghe
L = 250 m; vecini
N — DN 67D
S — Vladu Mărioara

2007

17695

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

37

1.3.7.1.

Ulița Valea
Seacă —
Crac I

L = 400 m; vecini
E — Str. Valea Seacă
V — Str. Principală

2007

35390

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

38

1.3.7.1.

Ulița Valea
Seacă —
Crac II

L = 300 m; vecini
E — Str. Principală
V — Crac I

2007

21234

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea bunului

1

2

3

ă25

1.3.7.1.

Strada
Ogașul
Deciului

26

1.3.7.1.

Strada
Ogașul Valea
Seacă

27

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
1

2

3

39

1.3.7.1.

Ulița Valea
Seacă —
Crac III

40

1.3.7.1.

41

4

5

6

2007

28312

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

Uliță —
L = 200 m; vecini
DN67D —
S — DN67D
Birău Marinică N — proprietatea
Birău Marinică

2007

14146

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

1.3.7.1.

Uliță —
DN67D —
Dănciulescu
Lucia

L = 50 m; vecini
N — DN67D
S — proprietatea
Dănciulescu Lucia

2007

3539

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

42

1.3.7.1.

Drum vicinal
Godeanu —
Mazdronia

Godeanu L = 800 m; vecini
E — DJ Mazdronia
V — DN67D

2007

70779

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

43

1.3.7.1.

Aleea sub
Coasta
Selișteii

L = 300 m; vecini
E — str. Valea Seacă
V — ulița Birău
Marinică — DN 67D

2007

7963

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

44

1.3.7.1.

Aleea DN 67D L = 100 m; vecini
— Biserica
S — DN 67D
Ortodoxă
N — E — str. Valea
Seacă

2007

3539

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

45

1.3.7.1.

Aleea Cișmea L = 10 m; vecini
Izvor — La
N — DN67D
Mori
S — pârâul Brebina

2007

708

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

46

1.3.7.1.

Uliță ăLa
Cioacă II”

Obîrșia Cloșani;
L — 80;
lim. N — DN — 67D;
lim. S — Dănciulescu
Haralambie

2007

5662

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

47

1.3.7.1.

Teren Piață
Publică
Primărie

S = 1968 mp; vecini
E și N — pârâul Brebina
V — sediul Primăriei
Obârșia Cloșani
S — pârâul Ogaș Brebina

2007

34823

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

48

1.3.7.1.

Teren Piață
S = 604 mp; vecini
Publică Poliție N — DN 67D
S — post Poliție și teren
activități agroalimentare
V — Achim Ana și
Lupulescu Nicolae

2007

10688

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

49

1.3.7.1.

Teren — parc S = 727 mp; vecini
Malul Brebinei S și V — str. Stadion
E — pârâul Brebina

2007

12864

Domeni public,
conform HCL

12/20.04.2007

50

1.3.7.1.

Teren sport

Godeanu —
S = 1200 mp;
vecini
N — Arzoc Ion
E — DJ671
V — teren școală
S — pârâul Mazdronia

2007

21234

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

51

1.3.7.1.

Monumentul
Eroilor

S = 180 mp; vecini
N și E — str. Valea Seacă
V — propr. Popescu
Trifon
S — DN67D

2007

3185

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

L = 400 m; vecini
E — Str. Principală
V — str. Crac punctul
Bălăceanu Petre

7

8

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

1

2

3

52

1.3.7.1.

Fântâna
Dănciulescu

53

1.3.7.1.

54

4

5

6

7

8

S = 20 mp; vecini
N, V și E — pădure
S — DN67D

2007

354

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

Cișmea Izvor
Mori

S = 6 mp; vecini
N, E și S — Dănciulescu
Nicolae
V — Murdeală Iacob

2007

106

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

1.3.7.1.

Fântâna la
Stadion

S = 12 mp; vecini
N — Str. Stadionului
E, V și S — pădure
Lupulescu Gheorghe

2007

212

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

55

1.3.7.1.

Fântâna
Braniște

Godeanu — S = 25 mp
vecini
N — DN67D
E — Dănuț Grigore
V și S — Popescu

2007

442

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

56

1.3.7.1.

Fântâna
Vârful
Mazdronia

Godeanu — Sc = 45 mp;
ST = 540 mp; vecini
N — DN67D
E — parcare auto
V și S — pădure RNP

2007

796

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

57

1.3.7.1.

Fântâna
District
Godeanu

Godeanu — Sc = 16 mp;
vecini
N — pădure
E și S — drum vicinal
V — proprietate privată

2007

283

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

58

1.3.7.1.

Bunar la
cântar

S = 9 mp; vecini
N și V — Buncianu
Crăciun
E — str. Valea Seacă
S — Iacobescu Ilie

2007

159

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

59

1.3.7.1.

Bunar la
Fănica

S = 4 mp; vecini
N — DN67D
S și E — str. Maticuța
V — Trăilescu Leonica

2007

71

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007

60

1.3.7.1.

Bunar Țărmur S = 4 mp; vecini
N — str. Tărmur Cîmp
E și S — Curelea Nicolae
V — Horghidan Maria

2007

71

Domeniu public,
conform HCL

12/20.04.2007”

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Acordului de Amendament nr. 1, semnat la București la 4 iulie 2008,
între Guvernul României și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de construcție a variantei de ocolire a municipiului Constanța,
semnat la București la 7 decembrie 2005
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele și al art. 4
alin. (2) din Legea nr. 210/2006 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție
și Dezvoltare pentru finanțarea Proiectului de construcție a variantei de ocolire a municipiului Constanța, semnat la București la
7 decembrie 2005,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Acordul de Amendament nr. 1,
semnat la București la 4 iulie 2008, între Guvernul României,

prin Ministerul Economiei și Finanțelor, și Banca Europeană
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și
Dezvoltare, pentru finanțarea Proiectului de construcție a

9

variantei de ocolire a municipiului Constanța, semnat la
București la 7 decembrie 2005, ratificat prin Legea nr. 210/2006.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul transporturilor,
Barna Tánczos,
secretar de stat
p. Ministrul afacerilor externe,
Anton Niculescu,
secretar de stat
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.612.

ACORD DE AMENDAMENT Nr. 1* )

la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare
pentru finanțarea Proiectului de construcție a variantei de ocolire a municipiului Constanța
Acord de amendament nr. 1 (denumit în continuare Acord de amendament) din data de 4 iulie 2008 între România
(Împrumutat) și Banca Europeană pentru Reconstrucție și Dezvoltare, organizație internațională constituită prin tratat (Banca)
PREAMBUL

Având în vedere că:
(A) Împrumutatul a încheiat un acord de împrumut datat 7 decembrie 2005 (Acordul de împrumut) cu Banca, conform
căruia Banca a convenit să împrumute Împrumutatului o sumă ce nu va depăși 88.790.000 EUR și 204.047.921 lei, în condițiile și
termenii Acordului de împrumut;
(B) Banca Națională a României a emis Norma nr. 14, care prevede modificarea ratelor interbancare BUBID și BUBOR
(ce vor fi cunoscute ca ROBID și ROBOR) în vederea alinierii pieței monetare interbancare românești la standardele internaționale,
și a amendat la data de 6 martie 2008 regulile de determinare a ratelor de referință ROBID și ROBOR; și
(C) pentru a reflecta aceste modificări, Împrumutatul și Banca au convenit amendarea Acordului de împrumut, cu
respectarea și în conformitate cu termenii și condițiile prevăzute în prezentul acord de amendament,
prin prezentul acord de amendament părțile convin asupra celor ce urmează:
SECȚIUNEA 1
Definiții

Termenii definiți în Acordul de împrumut și nedefiniți separat
în prezentul acord de amendament vor avea aceleași
semnificații atunci când sunt utilizați în acesta (inclusiv în
preambul), atunci când contextul nu impune altfel.
SECȚIUNEA a 2-a
Amendamente la Acordul de împrumut

a) Definiția ăPaginii de referință EURIBOR” din secțiunea
1.02 a Acordului de împrumut este eliminată în integralitate
prin prezentul acord de amendament, fiind înlocuită cu
următoarea definiție:
ăPagina de referință EURIBOR înseamnă afișarea ratelor
oferite pe piața interbancară a zonei euro pentru depozite în
euro, desemnată ca pagina EURIBOR01 pe serviciile Reuters
(sau o altă pagină care poate substitui pagina EURIBOR01 pe
serviciile Reuters în scopul afișării ratelor oferite pe piața
interbancară a zonei euro pentru depozitele în euro).”
*) Traducere.

b) Definiția ăRatei relevante a dobânzii de piață” din
secțiunea 1.02 a Acordului de împrumut este eliminată în
integralitate prin prezentul acord de amendament, fiind
înlocuită cu următoarea definiție:
ăRata relevantă a dobânzii de piață înseamnă, din punctul de
vedere al secțiunii 3.04(b) din Termenii și condițiile standard,
pentru fiecare perioadă de dobândă:
(a) pentru porțiunea denominată în lei din împrumut, Rata de
referință ROBOR care apare pe pagina de referință ROBOR la
ora 11,00 a.m., ora Bucureștiului, la data de determinare a
dobânzii relevantă pentru perioada egală cu acea perioadă a
dobânzii pentru lei, cu condiția ca:
(i) dacă, din orice motiv, dar cu respectarea
subparagrafului (a)(ii) al acestei definiții, Rata de
referință ROBOR nu poate fi determinată la acea
dată prin referire la pagina de referință ROBOR sau
dacă Banca stabilește că Rata de referință ROBOR
pentru perioada relevantă nu constituie o reflectare
fidelă a ratei de piață a dobânzii pentru respectiva
perioadă, Rata relevantă a dobânzii de piață
aplicabilă pentru respectiva perioadă de dobândă

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

pentru lei va fi costul integral (ce include toate
elementele) suportat de Bancă pentru finanțarea
părții denominate în lei a împrumutului, programată a
fi restantă în această perioadă de dobândă pentru lei
pe o perioadă egală cu respectiva perioadă de
dobândă pentru lei din orice sursă selectată de
Bancă la discreția totală a acesteia; și
(ii) dacă Banca și-a exercitat drepturile ce îi revin
conform secțiunii 2.02(j) ca urmare a producerii unui
eveniment ce generează întreruperea funcționării
pieței, Rata relevantă a dobânzii de piață se va
determina în conformitate cu secțiunea 2.02(j); și
(b) referitor la porțiunea denominată în euro din împrumut,
Rata de referință EURIBOR care apare pe pagina de referință
EURIBOR la ora 11,00 a.m., ora Bruxelles-ului, la data relevantă
de determinare a dobânzii pentru perioada cea mai apropiată
de durata perioadei relevante de dobândă pentru euro (sau,
dacă există două perioade la fel de apropiate de durata
respectivei perioade de dobândă pentru euro, media celor două
rate relevante), cu condiția ca:
(i) dacă, din orice motiv, Rata de referință EURIBOR nu
poate fi determinată la acea dată prin referire la
pagina de referință EURIBOR, Rata relevantă a
dobânzii de piață va fi rata anuală pe care Banca o
stabilește ca fiind media aritmetică (rotunjită superior,
dacă este necesar, până la cea mai apropiată 1/16%)
a ratelor anuale oferite pentru depozitele în euro
într-o sumă comparabilă cu porțiunea denominată în
euro din împrumut programată a fi restantă în timpul
perioadei relevante de dobândă pentru euro pentru o
perioadă egală cu acea perioadă de dobândă pentru
euro ce sunt recomandate Băncii de către 3 bănci
principale active pe piața interbancară în zona euro
selectată de Bancă; și
(ii) dacă Banca stabilește că depozitele în euro nu sunt
oferite pe piața interbancară din zona euro în astfel
de sume sau pentru astfel de perioade, Rata
relevantă a dobânzii de piață aplicabilă pentru acea
perioadă de dobândă pentru euro va fi costul
suportat de Bancă (exprimat ca rată anuală) pentru
finanțarea porțiunii denominate în euro din împrumut,
programată a fi restantă în perioada relevantă de
dobândă pentru euro din orice surse pe care Banca
le selectează la discreția sa.”
c) Definiția ăPaginii de referință RBOR” din secțiunea
1.02 a Acordului de împrumut este eliminată în integralitate
prin prezentul acord de amendament, fiind înlocuită cu
următoarea definiție:
ăPagina de referință ROBOR înseamnă afișarea ratei de pe
piața interbancară din București oferită pentru lei, desemnată
ca RBOR pe serviciile Reuters (sau oricare altă pagină ce o
poate înlocui pe aceasta în vederea afișării ratei de pe piața
interbancară din București oferite pentru împrumutarea de
depozite negarantate în RON).”
Toate referirile la ăPagina de referință RBOR” din Acordul de
împrumut sunt înlocuite prin prezentul acord de amendament
cu referiri la ăPagina de referință ROBOR”.
d) Definiția ăRatei de referință RBOR” din secțiunea 1.02
a Acordului de împrumut este eliminată în integralitate prin
prezentul acord de amendament, fiind înlocuită cu
următoarea definiție:
ăRata de referință ROBOR înseamnă rata la care băncile de
pe piața interbancară din București oferă spre împrumut

depozite negarantate în RON, ce apare pe pagina de referință
ROBOR în coloana denumită «MEDIE» (sau în altă coloană ce
o poate înlocui pe aceasta în vederea afișării ratei la care
băncile de pe piața interbancară din București oferă spre
împrumut depozite negarantate în RON).”
Toate referirile la ăRata de referință RBOR” din Acordul de
împrumut sunt înlocuite prin prezentul acord de amendare cu
referiri la ăRata de referință ROBOR”.
e) Definiția ădatei de determinare a dobânzii” din
secțiunea 1.02 a Acordului de împrumut este eliminată în
integralitate prin prezentul acord de amendament, fiind
înlocuită cu următoarea definiție:
ăData de determinare a dobânzii înseamnă pentru orice
perioadă de dobândă pentru euro sau pentru lei data ce precede
cu două zile lucrătoare prima zi a fiecărei perioade de dobândă
pentru euro sau pentru lei.”
f) Secțiunea 2.01 a Acordului de împrumut este eliminată
în integralitate prin prezentul acord de amendament, fiind
înlocuită cu următorul text:
ăBanca este de acord să împrumute Împrumutatului, în
termenii și condițiile stabilite sau menționate în prezentul acord,
suma de 88.790.000 EUR și 204.047.921 RON.”
g) Secțiunea 2.02(d) a Acordului de împrumut este
eliminată în integralitate prin prezentul acord de
amendament, fiind înlocuită cu următorul text:
ăDatele de plată a dobânzii aferente părții denominate în lei
din împrumut vor fi 6 februarie, 6 mai, 6 august și 6 noiembrie
ale fiecărui an (fiecare fiind o «dată de plată a dobânzii pentru
lei»), iar datele de plată a dobânzii aferente părții denominate în
euro din împrumut vor fi 6 februarie și 6 august ale fiecărui an
(fiecare fiind o «dată de plată a dobânzii pentru euro»), cu
condiția ca:
(1) Dacă vreuna dintre datele de plată a dobânzii cade
într-o zi nelucrătoare, respectiva dată de plată a dobânzii va fi
modificată, aceasta devenind următoarea zi lucrătoare; sau,
dacă pentru partea din împrumut denominată în lei nu există o
zi lucrătoare următoare în aceeași lună calendaristică,
respectiva dată de plată a dobânzii va fi modificată, aceasta
devenind ziua lucrătoare imediat anterioară; și
(2) Banca va avea dreptul de a modifica la orice moment, la
discreția sa, data de plată a dobânzii și/sau durata oricărei
perioade de dobândă aplicabile împrumutului sau oricărei
porțiuni a acestuia: (i) dacă intervine un eveniment ce
generează întreruperea funcționării pieței, conform secțiunii
2.02(j); sau (ii) numai pentru partea denominată în lei a
împrumutului, pentru a asigura corelarea cu periodicitatea
finanțării BERD.”
h) Secțiunea 2.02(e) a Acordului de împrumut este
amendată prin prezentul acord de amendament, prin
adăugarea următorului paragraf:
ăSe intenționează ca datele de rambursare a sumelor din
împrumut să coincidă cu datele de plată a dobânzii. Dacă
vreuna dintre datele de plată a dobânzii este influențată de
prevederea de la secțiunea 2.02(d), data corespondentă de
rambursare a sumelor din împrumut va fi modificată pentru a
coincide cu respectiva dată de plată a dobânzii și, dacă vreuna
dintre datele de rambursare a sumelor din împrumut cade
într-o zi nelucrătoare, respectiva dată de rambursare va fi
modificată, aceasta devenind următoarea zi lucrătoare; sau,
dacă pentru partea din împrumut denominată în lei nu există o
zi lucrătoare următoare în aceeași lună calendaristică,
respectiva dată de rambursare va fi modificată, aceasta
devenind ziua lucrătoare imediat anterioară.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
i) Secțiunea 2.02(i) a Acordului de împrumut este
amendată prin prezentul acord de amendament, prin
adăugarea următorului paragraf:
ăDacă data scadentă pentru orice plată datorată de
împrumutat în conformitate cu prezentul acord cade într-o zi
nelucrătoare, atunci respectiva plată va fi scadentă în
următoarea zi lucrătoare, cu condiția ca, pentru partea din
împrumut denominată în lei, în situația în care nu există o zi
lucrătoare următoare în aceeași lună calendaristică, plata să fie
scadentă în ziua lucrătoare imediat anterioară.”
j) Secțiunea 2.02(j)(1) a Acordului de împrumut este
eliminată în integralitate prin prezentul acord de
amendament, fiind înlocuită cu următorul text:
ă(1) Referitor la orice parte din împrumut denominată în lei:
(A) dacă, anterior oricărei perioade de dobândă pentru lei,
banca stabilește (la discreția sa) că, în ceea ce privește o astfel
de parte din împrumut: (i) nu este capabilă să determine Rata
relevantă de piață pentru acea perioadă de dobândă pentru lei;
sau (ii) nu va fi capabilă să obțină fonduri în lei în cuantumul
părții respective din împrumut pentru acea perioadă de dobândă
pentru lei; sau (iii) costul integral (ce include toate elementele)
suportat de Bancă pentru obținerea finanțării respectivei părți
din împrumut pentru acea perioadă de dobândă pentru lei
depășește sau (dacă Banca urmează să obțină o astfel de
finanțare) ar depăși Rata de referință ROBOR pentru o perioadă
egală cu acea perioadă de dobândă pentru lei (stabilită la
începutul acelei perioade de dobândă pentru lei) plus 2% pe an;
sau
(B) dacă, la orice moment, Banca stabilește (la discreția sa
și în mod justificat) că: (i) nu este capabilă să obțină finanțare în
lei în cuantumul părții respective din împrumut în vederea
refinanțării și/sau prelungirii aranjamentelor pentru finanțarea în
lei a sumelor scadente în cadrul unei astfel de perioade de
dobândă pentru lei; sau (ii) costul integral (ce include toate
elementele) suportat de Bancă pentru orice perioadă de
dobândă pentru lei în vederea obținerii sau menținerii unei
finanțări în lei a acelei părți a împrumutului depășește sau (dacă
Banca urmează să obțină o astfel de finanțare) ar depăși Rata
de referință ROBOR pentru o perioadă egală cu acea perioadă
de dobândă pentru lei (stabilită la începutul acelei perioade de
dobândă pentru lei) plus 2% pe an,
atunci Banca va fi îndreptățită să implementeze și să pună în
aplicare prevederile referitoare la întreruperea funcționării pieței
stabilite în secțiunile 2.02(j)(2) și (3) de mai jos (după cum sunt
aplicabile) prin notificarea către Împrumutat a apariției
evenimentelor relevante de întrerupere a funcționării pieței și,
în conformitate cu secțiunea 2.02(j)(7), să suspende orice

11

tragere solicitată în lei de către Împrumutat până la soluționarea
respectivelor evenimente de întrerupere a funcționarii pieței, în
conformitate cu această secțiune 2.02(j).”
k) În vederea eliminării dubiilor, calculul dobânzii datorate
conform Acordului de împrumut va avea la bază ratele
modificate ca urmare a prezentului acord de amendament
începând cu următoarea dată de plată a dobânzii în euro și dată
de plată a dobânzii în lei aplicabile, ulterioare datei prezentului
acord de amendament sau datei următoarei trageri, în funcție
de care dintre cele două intervine prima.
SECȚIUNEA a 3-a
Diverse

a) Toate mențiunile referitoare la acord din Acordul de
împrumut și din toate instrumentele și acordurile încheiate în
baza acestuia se vor referi, în orice scop, la Acordul de
împrumut amendat prin prezentul Acord de amendament.
b) Cu excepția cazului în care fiecare dintre ele este
amendată în mod expres prin termenii prezentului acord de
amendament, toate condițiile și toți termenii Acordului de
împrumut și ai instrumentelor și acordurilor încheiate în baza
acestuia vor rămâne pe deplin în vigoare. Prezentul acord de
amendament poate fi modificat doar printr-un instrument
întocmit în scris și semnat de către Împrumutat și de Bancă.
c) Prezentul acord de amendament poate fi încheiat în mai
multe exemplare, fiecare dintre acestea fiind considerat un
exemplar original, dar care împreună vor constitui unul și același
acord.
SECȚIUNEA a 4-a
Soluționarea disputelor

a) Prevederile art. VI din Acordul de împrumut și ale art. VIII
și X din Termenii și condițiile standard, incluzând, fără restricții,
secțiunea 8.04. din Termenii și condițiile standard, sunt
încorporate mutatis mutandis în prezentul acord de
amendament prin menționarea lor și fac parte din prezentul
acord de amendament ca și cum ar fi prevăzute în acesta.
SECȚIUNEA a 5-a
Privilegii și imunități ale băncii

Nicio prevedere a prezentului acord de amendament nu va
fi interpretată ca reprezentând o renunțare, abandonare sau
modificare a imunităților, privilegiilor sau scutirilor acordate
Băncii prin Acordul de constituire a Băncii Europene pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, prin convenții internaționale sau
prin orice lege aplicabilă.

Prin urmare, părțile la prezentul acord de amendament, acționând prin reprezentanții lor legal autorizați, au convenit ca
acesta să fie semnat și predat la data înscrisă mai sus.
ROMÂNIA

De către:
Nume: Eugen Orlando Teodorovici
Funcție: secretar de stat — Ministerul Economiei și Finanțelor
BANCA EUROPEANĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

De către:
.
Nume: Claudia Pendred
Funcție: director, România

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea activității pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli
din sectorul vegetal în anul 2009, a cuantumului sprijinului financiar, precum și a sumei totale
alocate acestei activități
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 16 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 123/2006 pentru aprobarea acordării sprijinului financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal, zootehnic, al îmbunătățirilor
funciare și al organizării și sistematizării teritoriului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 125/2007, cu modificările
și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă activitatea pentru care se acordă sprijin
financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2009,
cuantumul sprijinului financiar, precum și suma totală alocată
acestei activități, prevăzute în anexa care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Valoarea totală a sprijinului financiar prevăzut la
art. 1 este de 109.200 mii lei și se asigură de la bugetul de stat,
în limita prevederilor bugetare aprobate Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale pe anul 2009.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.626.

ANEXĂ

A C T I V I TAT E A

pentru care se acordă sprijin financiar producătorilor agricoli din sectorul vegetal în anul 2009,
cuantumul sprijinului financiar și suma totală alocată acestei activități
Sprijin financiar unitar
Denumirea activității
U.M.

Subvenționarea motorinei utilizate pentru lucrările mecanice de înființare
a culturilor agricole în anul 2009

lei/litru

Cuantum

1,00

Sprijin financiar total
(mii lei)

109.200

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind acordarea de ajutoare financiare pentru aplicarea Regulamentului (CE) nr. 657/2008
al Comisiei de stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007
al Consiliului în ceea ce privește acordarea de ajutoare comunitare pentru furnizarea laptelui
și a anumitor produse lactate elevilor din instituțiile școlare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
în conformitate cu prevederile Regulamentului (CE) nr. 657/2008 al Comisiei de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește acordarea de ajutoare comunitare pentru furnizarea laptelui
și a anumitor produse lactate elevilor din instituțiile școlare, ale Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

13

nr. 852/2004 privind igiena produselor alimentare și ale Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 853/2004
privind stabilirea unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală,
având în vedere prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor nerambursabile
destinate finanțării politicii agricole comune alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare și prefinanțare
alocate de la bugetul de stat, aprobată cu modificări prin Legea nr. 492/2006, cu modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele I—VIII din
învățământul de stat, precum și pentru copiii preșcolari din grădinițele de stat cu program normal de 4 ore, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 16/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Prezenta hotărâre creează cadrul legal pentru
asigurarea de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Dezvoltării Rurale, a sumelor necesare acordării
ajutoarelor financiare pentru furnizarea laptelui și a anumitor
produse lactate elevilor din instituțiile școlare, în concordanță cu
prevederile Regulamentului (CE) nr. 657/2008 al Comisiei de
stabilire a normelor de aplicare a Regulamentului (CE)
nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce privește acordarea de
ajutoare comunitare pentru furnizarea laptelui și a anumitor
produse lactate elevilor din instituțiile școlare, publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene, seria L, nr. 183 din 11 iulie 2008.
Art. 2. — Se desemnează Agenția de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură ca autoritate națională competentă pentru
implementarea, controlul și derularea măsurii de acordare de
ajutoare financiare pentru furnizarea laptelui și a anumitor
produse lactate elevilor din instituțiile școlare.
Art. 3. — (1) Copiii din grădinițele, unitățile școlare primare
și/sau unitățile școlare gimnaziale, aprobate sau acreditate de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, beneficiază de
ajutorul financiar pentru laptele și produsele prevăzute în anexa
nr. 1 ăLista produselor eligibile pentru ajutor comunitar” la
Regulamentul (CE) nr. 657/2008 al Comisiei.
(2) Ajutorul financiar se acordă pentru laptele și produsele
lactate care îndeplinesc condițiile prevăzute în Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 852/2004
privind igiena produselor alimentare și în Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului (CE) nr. 853/2004
privind stabilirea unor norme specifice de igienă care se aplică
alimentelor de origine animală și sunt marcate cu ștampila
ovală, conform normelor sanitare veterinare.
Art. 4. — Solicitanții ajutorului financiar pentru furnizarea
laptelui și a produselor lactate în instituțiile școlare prevăzute la
art. 3 alin. (1) sunt instituțiile școlare sau consiliile județene,
primăriile sectoarelor municipiului București, respectiv ale
comunelor, orașelor și municipiilor, după caz, care
administrează activitatea acestor instituții, efectuează plata către
furnizorii acestor produse și îndeplinesc condițiile de aprobare.
Art. 5. — (1) Solicitanții de ajutor financiar pentru furnizarea
laptelui și a produselor lactate în instituțiile școlare, înainte de
începerea cursurilor fiecărui an școlar, depun o cerere la
centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție pentru
Agricultură, în vederea aprobării acestora.
(2) În vederea acordării ajutorului financiar pentru furnizarea
laptelui și a produselor lactate în instituțiile școlare, solicitanții
depun la centrele județene ale Agenției de Plăți și Intervenție
pentru Agricultură cererile de plată, la sfârșitul fiecărui semestru
al anului școlar, conform structurii anului școlar aprobate de
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului.
(3) Solicitantul are deplina responsabilitate a declarațiilor în
ceea ce privește înscrierea sau atestarea de date ori de situații
nereale pe documentele de aprobare și decontare a ajutorului
financiar și are obligația returnării sumelor încasate în mod
necuvenit, constatate în urma controalelor efectuate.

Art. 6. — (1) Valoarea ajutorului financiar solicitat nu poate să
fie mai mare decât prețul de vânzare al produselor lactate plătit
furnizorului, fără TVA.
(2) În cazul în care valoarea ajutorului financiar este mai
mare decât prețul de vânzare, fără TVA, înainte de completarea
cererii de plată, solicitantul face o ajustare a cantităților de lapte,
în vederea reducerii ajutorului financiar.
Art. 7. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
elaborează metodologia de aplicare a măsurii, ghidul
solicitantului, formularistica de solicitare, înregistrare,
centralizare, procedurile de acordare a ajutorului financiar pentru
furnizarea laptelui și a produselor lactate în instituțiile școlare,
derulat cu sprijin comunitar, precum și cele de control în vederea
aplicării acestei măsuri.
Art. 8. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură,
prin centrele județene, pune la dispoziția solicitanților
formularistica și documentația necesare aplicării corecte a
măsurii de acordare a ajutorului financiar.
Art. 9. — Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
întocmește și raportează direcției de specialitate din cadrul
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale stadiul realizării
acestei măsuri, numărul de beneficiari, producători, cantitatea
de lapte și produse lactate, pe sortimente, precum și valoarea
totală a sprijinului acordat.
Art. 10. — Finanțarea sumelor aprobate de Agenția de Plăți
și Intervenție pentru Agricultură, ce reprezintă ajutorul financiar
pentru furnizarea laptelui și a produselor lactate în instituțiile
școlare, se asigură prin bugetul Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale, de la poziția distinctă denumită ăFinanțare
FEGA, prefinanțare FEGA”, și se derulează conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 293/2008 pentru aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 67/2006 privind gestionarea fondurilor
nerambursabile destinate finanțării politicii agricole comune
alocate de la Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de
cofinanțare și prefinanțare alocate de la bugetul de stat, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 11. — Sumele reprezentând ajutoare financiare pentru
furnizarea laptelui și a produselor lactate în instituțiile școlare,
încasate de la Agenția de Plăți și Intervenție pentru Agricultură
de către solicitanții care beneficiază de prevederile Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 96/2002 privind acordarea de
produse lactate și de panificație pentru elevii din clasele I—VIII
din învățământul de stat, precum și pentru copiii preșcolari din
grădinițele de stat cu program normal de 4 ore, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 16/2003, cu modificările și
completările ulterioare, reprezintă venituri ale bugetului de stat.
Art. 12. — Pentru anul școlar 2007—2008 se aplică Ordinul
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 697/2007 privind
aprobarea Normelor de acordare a ajutorului comunitar pentru
furnizarea laptelui și a anumitor produse lactate în instituțiile
școlare și se decontează ajutorul financiar conform prevederilor
acestuia, iar începând cu anul școlar 2008—2009, se aplică
prevederile prezentei hotărâri.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

Prezenta hotărâre creează cadrul legal pentru
implementarea dispozițiilor Regulamentului (CE) nr. 657/2008
al Comisiei de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1.234/2007 al Consiliului în ceea ce

privește acordarea de ajutoare comunitare pentru furnizarea
laptelui și a anumitor produse lactate elevilor din instituțiile
școlare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene,
seria L, nr. 183 din 11 iulie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Departamentul pentru Afaceri Europene,
Aurel Ciobanu-Dordea,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.628.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea participării României cu un pavilion național la Expoziția internațională
pentru industrie alimentară, agricultură și horticultură ăSăptămâna Verde”,
Berlin, 16—25 ianuarie 2009
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă participarea României cu un pavilion
național la Expoziția internațională pentru industrie alimentară,
agricultură și horticultură ăSăptămâna Verde”, Berlin, Republica
Federală Germania, în perioada 16—25 ianuarie 2009.
(2) Se aprobă organizarea pavilionului național de către
Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale.
Art. 2. — Cheltuielile aferente participării României la
Expoziția internațională pentru industrie alimentară, agricultură
și horticultură ăSăptămâna Verde”, Berlin, 16—25 ianuarie 2009,
în sumă totală de 974 mii lei, se suportă de Ministerul Agriculturii
și Dezvoltării Rurale din prevederile bugetare aprobate pe anul

2009, de la capitolul 83.01 ăAgricultură, silvicultură, piscicultură
și vânătoare”, titlul ăBunuri și servicii”, cu respectarea
prevederilor legale, conform devizului prevăzut în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 3. — Spațiul închiriat și amenajat de Ministerul
Agriculturii și Dezvoltării Rurale la Expoziția internațională pentru
industrie alimentară, agricultură și horticultură ăSăptămâna
Verde”, Berlin 16—25 ianuarie 2009, va fi pus la dispoziția
societăților comerciale de profil, cu titlu gratuit, în scopul
promovării tradițiilor românești și
imaginii sectorului
agroalimentar românesc.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.633.
ANEXĂ

D E V I Z E S T I M AT I V

pentru aprobarea participării României cu un pavilion național la Expoziția internațională pentru industrie alimentară,
agricultură și horticultură ăSăptămâna Verde”, Berlin, 16—25 ianuarie 2009

Închiriere stand, taxa AUMA, reclamă în catalogul expozanților

165.000 lei

Chirie pentru mobilare și utilare stand/administrare și întreținere stand

600.000 lei

Cheltuieli pentru participarea ansamblului folcloric și a meșterilor populari coordonați de Asociația Națională
de Turism Rural, Ecologic și Cultural — ANTREC

170.000 lei

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
Cheltuieli pentru elaborare și tipărire pliante, broșuri, prospecte, materiale publicitare etc.

18.500 lei

Cheltuieli de protocol

5.500 lei

Cheltuieli neprevăzute

15.000 lei

TOTAL:

974.000 lei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
și în administrarea Ministerului Sănătății Publice
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 30 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 68/2008 privind vânzarea spațiilor proprietate privată a statului sau a unităților administrativ-teritoriale cu destinația de cabinete
medicale, precum și a spațiilor în care se desfășoară activități conexe actului medical,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea unor imobile din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia și în
administrarea Ministerului Sănătății Publice, identificate potrivit
anexei care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Trecerea imobilelor prevăzute la art. 1 din domeniul
public al statului în domeniul privat al acestuia se face în
vederea vânzării spațiilor cu destinația de cabinete medicale,

precum și a spațiilor în care se desfășoară activități conexe
actului medical, în condițiile legii.
Art. 3. — Hotărârea Guvernului nr. 1.705/2006 pentru
aprobarea inventarului centralizat al bunurilor din domeniul
public al statului, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1.020 și 1.020 bis din 21 decembrie 2006, cu
modificările și completările ulterioare, se modifică prin eliminarea
din cadrul anexei nr. 15 a bunurilor prevăzute la art. 1.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.634.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale imobilelor care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al acestuia
și în administrarea Ministerului Sănătății Publice

Nr.
crt.

Adresa imobilului care se transmite

Persoana juridică de la care se scoate imobilul

Numărul
de identificare atribuit
de Ministerul Economiei
și Finanțelor

Caracteristicile tehnice ale imobilelor

1.

Județul Caraș-Severin, comuna Autoritatea de Sănătate Publică CarașMehadia, Str. Principală nr. 110
Severin

145211

Dispensar medical Mehadia
P+1 construcție cărămidă

2.

Județul Mehedinți, MRJ Drobeta- Autoritatea
Turnu Severin, bd. Carol I nr. 34
Mehedinți

145208

Clădire dispensar, 2+3 parter,
fundație beton, zidărie cărămidă,
planșeu, beton, acoperiș terasă

de

Sănătate

Publică

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Protocolului de cooperare în domeniul dezvoltării regionale, lucrărilor publice
și locuințelor, încheiat între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor din România
și Ministerul Dezvoltării Regionale și Lucrărilor Publice din Republica Bulgaria,
semnat la Sofia la 23 octombrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Protocolul de cooperare în
domeniul dezvoltării regionale, lucrărilor publice și locuințelor,
încheiat între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și

Locuințelor din România și Ministerul Dezvoltării Regionale și
Lucrărilor Publice din Republica Bulgaria, semnat la Sofia la
23 octombrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.635.

PROTOCOL

de cooperare în domeniul dezvoltării regionale, lucrărilor publice și locuințelor, încheiat
între Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor din România și Ministerul Dezvoltării Regionale
și Lucrărilor Publice din Republica Bulgaria
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor din România și Ministerul Dezvoltării Regionale și Lucrărilor Publice
din Republica Bulgaria, denumite în continuare părți,
animate de dorința de a contribui la realizarea unui consens cât mai larg la nivelul celor două instituții în sprijinul aplicării
politicii de dezvoltare regională a Uniunii Europene,
recunoscând importanța unui dialog constructiv, în spiritul respectului reciproc și conform principiilor și standardelor
europene,
convin să încheie următorul protocol de cooperare în domeniul dezvoltării regionale, lucrărilor publice și locuințelor, pe baza
unui parteneriat activ, în scopul consolidării bunelor practici de colaborare și cooperare, și stabilesc următoarele:
Domenii de colaborare
1. Programul operațional de cooperare transfrontalieră
România—Bulgaria 2007—2013, aprobat de Comisia
Europeană în luna decembrie 2007 și lansat în data de
19 februarie 2008
Programul de cooperare transfrontalieră România—Bulgaria
2007—2013, pentru care Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor
Publice și Locuințelor din România este autoritate de
management, reprezintă un instrument important de întărire a
cooperării dintre cele două state, prin realizarea și
implementarea în comun de proiecte în domenii, precum:
• accesibilitate — îmbunătățirea mobilității și accesului la
infrastructurile de transport, informare și comunicații în zona
transfrontalieră;

• mediu — utilizarea durabilă și protecția resurselor naturale
și a mediului, precum și încurajarea unui management al riscului
eficient în zona transfrontalieră;
• dezvoltare economică și socială — prin identificarea și
întărirea avantajelor comparative ale regiunii (sprijinirea mediului
de afaceri, dezvoltarea sectorului turistic, educație și formare
profesională etc.).
Colaborarea dintre cele două instituții pentru Programul
operațional se va axa pe:
• elaborarea documentelor necesare implementării
Programului;
• întâlniri periodice între conducerile celor două părți pentru
a pune la punct tactici și strategii legate de generarea proiectelor
eligibile și încurajarea accesării fondurilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
• stimularea formării de parteneriate;
• contacte și schimburi de informații periodice între părți;
• informări privind implementarea planurilor de activitate
anuale și actualizarea acestora;
• participarea la conferințe, simpozioane, mese rotunde,
seminarii etc., organizate de una dintre părți sau în comun.
2. Proiectele derulate în cadrul Programului PHARE de
cooperare transfrontalieră România—Bulgaria 2004—2006
În vederea derulării procesului de implementare a
programelor de cooperare transfrontalieră finanțate din fonduri
PHARE, structurile comune de management, respectiv
reprezentanții Comitetului comun de cooperare, ai Comitetului
comun de coordonare și ai Secretariatului tehnic comun, își
desfășoară activitatea în strânsă colaborare.
3. Programul operațional comun de cooperare în bazinul
Mării Negre 2007—2013, pentru care Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor este autoritate comună de
management, aprobat de Guvernul României și transmis
Comisiei Europene în vederea adoptării
Se va dezvolta colaborarea în sensul:
• finalizării procesului de programare pentru elaborarea
Programului operațional, proces coordonat de reprezentanții
Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor;
• sprijinirii demersurilor legate de aprobarea internă a
Programului operațional de către statele partenere, în scopul
respectării calendarului strict și al pregătirii ulterioare a
documentelor necesare desfășurării în condiții optime a
implementării Programului operațional;
• stimulării încheierii de parteneriate pentru proiecte viabile și
asigurării sprijinului necesar pe parcursul derulării implementării
acestora.
4. Cooperare transnațională și interregională.
Colaborarea se va axa pe intensificarea raporturilor dintre cele
două state, în vederea susținerii intereselor comune și creării de
parteneriate în domenii de importanță strategică:
• dezvoltare urbană durabilă și dezvoltarea colaborării
regionale în zonele cu potențial;
• inovare, cercetare, dezvoltare și sprijinirea antreprenoriatului;
• protecția și îmbunătățirea mediului înconjurător și
prevenirea riscurilor;
• îmbunătățirea accesibilității.
5. În domeniul lucrărilor publice, reabilitări clădiri și
infrastructură:
• schimb de experiență între experții români și bulgari, prin
intermediul informărilor reciproce, vizitelor la siturile de interes
comun, sesiunilor comune de lucru.

17

6. Programul operațional regional 2007—2013 al
României și Programul operațional ăDezvoltare regională”
2007—2013 al Republicii Bulgaria
Colaborarea dintre cele două instituții se va axa pe aspecte
de interes comun:
• schimburi de bune practici privind implementarea
programelor operaționale regionale ale celor două țări;
• schimburi de bune practici în abordarea aspectelor privind
politica comunitară în domeniul ajutorului de stat;
• participarea la conferințe, simpozioane, mese rotunde,
seminarii etc., organizate de una dintre părți, pe problematica
managementului programelor operaționale regionale;
• schimburi de bune practici în implementarea planurilor de
comunicare specifice programelor operaționale regionale ale
celor două părți și implementarea prevederilor regulamentelor
CE privind informarea și publicitatea asupra asistenței financiare
nerambursabile.
În vederea realizării acestor deziderate, părțile sunt de acord:
• să coopereze reciproc cu maximă operativitate pentru
sprijinirea activităților legate de realizarea și dezvoltarea
programelor și proiectelor menționate mai sus;
• să transmită observații asupra propunerilor ce fac obiectul
colaborării bilaterale pe domeniile specificate;
• să se întâlnească o dată pe an, alternativ, pe teritoriul
României, respectiv al Republicii Bulgaria, în cadrul unei comisii
mixte, pentru a analiza îndeplinirea celor stabilite prin prezentul
protocol de cooperare și pentru elaborarea programelor anuale
de acțiuni comune care să pună în practică prevederile acestuia.
Dispoziții finale
1. Prezentul protocol de cooperare poate fi modificat sau
completat, cu acordul scris al părților semnatare, ori de câte ori
acestea convin asupra amendamentelor propuse. Partea care
are inițiativa va transmite în scris celeilalte părți, spre analiză și
răspuns, în scris, propunerile respective, pentru ca aceasta din
urmă să le analizeze și să transmită răspunsul.
2. Prezentul protocol de cooperare va intra în vigoare după
semnarea sa, la data primirii ultimei notificări prin care România
comunică faptul că procedurile necesare pentru intrarea
acestuia în vigoare au fost îndeplinite.
3. Protocolul de cooperare are valabilitate de un an de la data
intrării sale în vigoare, cu prelungire automată pentru noi
perioade de câte un an, dacă niciuna dintre părți nu notifică
celeilalte părți cererea de încetare a valabilității sale, cu
minimum 3 luni înaintea expirării perioadei curente de
valabilitate.
Cele două părți vor duce la îndeplinire în mod corespunzător
prevederile prezentului protocol de cooperare.

Semnat astăzi, 23 octombrie 2008, la Sofia, în limbile engleză, română și bulgară, în 6 exemplare, toate cu valoare de
original, câte 3 exemplare pentru fiecare parte. În caz de divergențe de interpretare, pentru soluționare se va alege varianta de
text în limba engleză.
Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor
din România,
László Borbély,
ministru

Ministerul Dezvoltării Regionale și Lucrărilor Publice
din Republica Bulgaria,
Asen Gagauzov,
ministru

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotărârea Guvernului
nr. 891/2008 privind aprobarea bugetului de venituri
și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății Comerciale
ăConversmin” — S.A., aflată sub autoritatea
Ministerului Economiei și Finanțelor
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu completările ulterioare,
și ale Legii bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului nr. 891/2008 privind
aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății
Comerciale ăConversmin” — S.A., aflată sub autoritatea Ministerului Economiei și
Finanțelor, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 619 din
25 august 2008, se modifică și se înlocuiește cu anexa*) la prezenta hotărâre.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse,
Mariana Câmpeanu

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.636.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
ANEXĂ

Ministerul Economiei și Finanțelor
Operatorul economic
Sediu/Adresa
Cod unic de înregistrare
B U G E T U L D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I R E C T I F I C AT
PE ANUL 2008

al Societății Comerciale ăConversmin” — S.A.
mii lei

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Programului geologic la nivel național privind direcțiile de desfășurare
a activității de cercetare geologică a resurselor minerale în perioada 2009—2012
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul geologic la nivel național
privind direcțiile de desfășurare a activității de cercetare
geologică a resurselor minerale pentru perioada 2009—2012,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea Programului geologic la nivel național
prevăzut la art. 1 se realizează din fondurile proprii ale
operatorilor economici, din fondurile operatorilor economici
constituite conform Hotărârii Guvernului nr. 765/1994 privind

stabilirea cotelor de cheltuieli necesare realizării, dezvoltării și
modernizării producției în sectorul extractiv minier, țiței și gaze
naturale, cu modificările și completările ulterioare, și Hotărârii
Guvernului nr. 168/1998 privind stabilirea cotelor de cheltuieli
necesare dezvoltării și modernizării producției de țiței și gaze
naturale, rafinării, transportului și distribuției petroliere, cu
modificările ulterioare, precum și din alocații de la bugetul de
stat, în limita fondurilor aprobate anual cu această destinație.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

Art. 3. — Repartizarea fondurilor alocate de la bugetul de stat
pe direcții de desfășurare a activității de cercetare și pe obiective
geologice se realizează de ordonatorul principal de credite,

corelat cu prevederile programului anual de cercetare geologică,
aprobat în condițiile legii, și în baza permiselor de prospecțiune
emise de Agenția Națională pentru Resurse Minerale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.641.

ANEXĂ

PROGRAM GEOLOGIC LA NIVEL NAȚIONAL

privind direcțiile de desfășurare a activității de cercetare geologică a resurselor minerale pentru perioada 2009—2012
I. — Resursele minerale care fac obiectul Legii minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare, sunt
cărbunii, minereurile feroase, neferoase, de aluminiu și roci
aluminifere, de metale nobile, radioactive, de pământuri rare și
disperse, sărurile haloide, substanțele utile nemetalifere, rocile
utile, pietrele prețioase și semiprețioase, turba, nămolurile și
turbele terapeutice, rocile bituminoase, gazele necombustibile,
apele geotermale, gazele care le însoțesc, apele minerale
naturale, gazoase și plate, apele minerale terapeutice, precum
și produsul rezidual minier din haldele și iazurile de decantare.
Prezentul program vizează apele subterane potabile și
industriale pentru activitățile de prospecțiune, explorare,
determinare și evidență a resurselor.
II. Direcțiile principale de realizare a Programului geologic la
nivel național sunt:
a) elaborarea de documentații geologice și tehnicoeconomice în vederea evaluării resurselor/rezervelor
valorificabile în condiții de eficiență economică;
b) efectuarea de prospecțiuni geologice, geochimice,
geofizice, însoțite, după caz, de lucrări miniere ușoare, șanțuri,
puțuri, derocări și foraje pentru concretizarea premiselor privind
existența unor acumulări de substanțe minerale utile;
c) întocmirea de documentații pentru stabilirea gradului de
cunoaștere și de punere în evidență de noi structuri geologice cu
mineralizații și zone cu condiții favorabile de acumulare a
substanțelor minerale utile, ce urmează a fi incluse în
programele anuale de cercetare geologică;
d) efectuarea de prospecțiuni geologice și tehnicoeconomice pentru perimetre noi, aflate în diverse faze de
cercetare geologică; activitățile de implementare a Programului
geologic la nivel național privind direcțiile de desfășurare a
activității de cercetare geologică a resurselor minerale pentru
perioada 2009—2012 sunt supuse prevederilor legislației privind
protecția mediului;
e) reluarea cercetării calitativ-cantitative asupra unor
depozite de produse reziduale miniere, rezultate în urma
activității de extracție și preparare a substanțelor minerale utile,

în vederea evaluării de resurse/rezerve și a cunoașterii
posibilităților tehnologice de valorificare;
f) determinări geofizice specifice în efectuarea de
prospecțiuni geologice executate în scopul localizării unor
anomalii determinate de prezența mineralizațiilor;
g) cercetări pentru determinarea parametrilor acviferelor
apelor subterane potabile, industriale, apelor minerale naturale,
terapeutice și geotermale, evoluției caracteristicilor calitative ale
apelor și asigurarea protecției împotriva poluării și degradării;
h) efectuarea de prospecțiuni geologice tehnice de cercetare
pentru stabilirea posibilităților de realizare a obiectivelor cu
caracter industrial și civil;
i) monitorizarea proceselor geodinamice actuale, prin lucrări
de cercetare, în scopul proiectării și realizării lucrărilor de
reconstrucție ecologică și de protecție a mediului;
j) cercetarea condițiilor geologice, hidrogeologice și
geotehnice ale siturilor accidental contaminate și deteriorate ca
urmare a activității geologico-miniere și petroliere, în vederea
reabilitării acestora;
k) constituirea bazei naționale de date rezultate în urma
activității geologico-miniere;
l) cercetări pentru perfecționarea metodologiilor și tehnicilor
de achiziție și de prelucrare a datelor și informațiilor obținute din
activitatea de cercetare geologică și extracție minieră.
III. Programul geologic la nivel național privind direcțiile de
desfășurare a activității de cercetare geologică a resurselor
minerale în perioada 2009—2012 se individualizează și se
concretizează pe obiective. Programele anuale de lucrări
elaborate de organele centrale ale administrației de stat de profil
se aprobă de Agenția Națională pentru Resurse Minerale prin
emiterea permiselor de prospecțiune, cu excepția lucrărilor de
cercetare pentru ape subterane potabile și industriale, pentru
activități de prospecțiune, explorare, determinare și evidență a
resurselor, pentru care se va solicita aprobarea Ministerului
Mediului și Dezvoltării Durabile. Acesta este informat de către
organele centrale ale administrației de stat de profil referitor la
lucrările ce vor fi realizate, în vederea supravegherii modului de
respectare a reglementărilor de mediu specifice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

23

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a nisipului și pietrișului
nr. 3.305/2000, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
ăConstructim” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a nisipului și pietrișului nr. 3.305/2000,
încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în
calitate de concedent, și Societatea Comercială ăConstructim” —
S.A., cu sediul în municipiul Timișoara, str. Piața Unirii nr. 3,
județul Timiș, în calitate de concesionar, în perimetrul Mondial II

Lugoj, situat în localitatea Lugoj, județul Timiș, prevăzută în
anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.644.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a calcarului industrial
(siderurgic) nr. 7.037/2006, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea
Comercială T.M.K. — Reșița — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a calcarului industrial (siderurgic)
nr. 7.037/2006, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse
Minerale, în calitate de concedent, și Societatea Comercială
T.M.K. — Reșița — S.A., cu sediul în municipiul Reșița,
str. Traian Lalescu nr. 36, județul Caraș-Severin, în calitate de

concesionar, în perimetrul Doman — Reșița, municipiul Reșița,
județul Caraș-Severin, prevăzută în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.645.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a lignitului
nr. 2.603/2001, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității
miniere de exploatare a lignitului nr. 2.603/2001, încheiată între
Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de
concedent, și Societatea Comercială ăComplexul Energetic
Turceni” — S.A., cu sediul în localitatea Turceni, Str. Uzinei nr. 1,
județul Gorj, în calitate de concesionar, în perimetrul Jilț Sud,

situat în localitatea Mătăsari, județul Gorj, prevăzută în anexa*)
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.646.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Licenței de concesiune a activității miniere de exploatare a lignitului
nr. 2.602/2001, încheiată între Agenția Națională pentru Resurse Minerale și Societatea Comercială
ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 13, art. 21 alin. (1) și al art. 60 alin. (3) din Legea minelor
nr. 85/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Licența de concesiune a activității miniere
de exploatare a lignitului nr. 2.602/2001, încheiată între Agenția
Națională pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Societatea Comercială ăComplexul Energetic Turceni” — S.A.,
cu sediul în localitatea Turceni, Str. Uzinei nr. 1, județul Gorj, în
calitate de concesionar, în perimetrul Jilț Nord, situat în

localitatea Mătăsari, județul Gorj, prevăzută în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Licența de concesiune a activității miniere de
exploatare prevăzută la art. 1 intră în vigoare la data publicării
prezentei hotărâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.647.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Regulamentului privind accesul la profesia de expert contabil
și de contabil autorizat, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 227/2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Regulamentul privind accesul la profesia de expert
contabil și de contabil autorizat, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 227/2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 187 din 11 martie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. După articolul 12 se introduce un nou articol, articolul
1, cu următorul cuprins:
12
ăArt. 121. — Contabilii autorizați, membri activi ai Corpului,
care ulterior îndeplinesc condiția de studii pentru a accede la
profesia de expert contabil, susțin examenul de admitere la
stagiu la disciplinele: contabilitate, audit, evaluarea economică
și financiară a întreprinderilor și expertiza contabilă.”

2. După articolul 15 se introduce un nou articol, articolul
151, cu următorul cuprins:
ăArt. 151. — Pentru situația prevăzută la art. 12 1 durata
pentru elaborarea răspunsurilor este de 4 ore.”
3. La anexa nr. 1 la regulament, sintagma ăcontabil
autorizat cu studii medii/studii superioare” se înlocuiește
cu sintagma ăcontabil autorizat”.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 227/2008 pentru
aprobarea Regulamentului privind accesul la profesia de expert
contabil și de contabil autorizat, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 187 din 11 martie 2008, cu modificările și
completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul pentru întreprinderi mici și mijlocii, comerț, turism
și profesii liberale,
Ovidiu Ioan Silaghi
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.648.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind actualizarea cuantumului prestațiilor sociale prevăzute la art. 58 alin. (4)
din Legea nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 58 alin. (13) din Legea nr. 448/2006 privind protecția și
promovarea drepturilor persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Începând cu luna ianuarie 2009, nivelul
prestațiilor sociale prevăzute la art. 58 alin. (4) din Legea
nr. 448/2006 privind protecția și promovarea drepturilor
persoanelor cu handicap, republicată, cu modificările ulterioare,
este următorul:

a) indemnizație lunară, indiferent de venituri:
1. în cuantum de 202 lei, pentru adultul cu handicap
grav;
2. în cuantum de 166 lei, pentru adultul cu handicap
accentuat;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

b) buget personal complementar lunar, indiferent de
venituri:
1. în cuantum de 91 lei, pentru adultul cu handicap
grav;

2. în cuantum de 68 lei, pentru adultul cu handicap
accentuat;
3. în cuantum de 33,5 lei, pentru adultul cu handicap
mediu.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.665.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea numărului mediu maxim de personal pe anul 2009
pentru operatorii economici din industria de apărare, care desfășoară activități
conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apărare
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002
privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă numărul mediu maxim de personal
pe anul 2009 pentru operatorii economici din industria de
apărare, care desfășoară activități conform prevederilor art. 10
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind

industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.666.
ANEXĂ

Numărul mediu maxim de personal pe anul 2009 pentru operatorii economici din industria de apărare, care desfășoară
activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și completările ulterioare
Nr.
crt.

Denumirea operatorului economic

Numărul mediu maxim
de personal

1.

Compania Națională ăRomarm” — S.A. București

1.200

2.

Societatea Comercială ăAvioane Craiova” — S.A.

100

TOTAL:

1.300

NOTĂ:

Numărul mediu lunar de persoane care desfășoară activități conform prevederilor art. 10 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 44/2003, cu modificările și
completările ulterioare, se stabilește conform Hotărârii Guvernului nr. 1.597/2002 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 95/2002 privind industria de apărare, prin ordin al președintelui Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului.
Drepturile salariale aferente personalului prevăzut în prezenta anexă cuprind și indemnizațiile de concediu de odihnă, de
incapacitate temporară de muncă și drepturile aferente preavizelor acordate potrivit legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind vânzarea
unor locuințe de serviciu aflate în administrarea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative
Având în vedere prevederile art. III din Legea nr. 357/2006 pentru
modificarea Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul
de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu
unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările
ulterioare,
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind vânzarea unor locuințe de
serviciu aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 11 decembrie 2008.
Nr. 678.

ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind vânzarea unor locuințe de serviciu aflate în administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
Art. 1. — (1) Prezentele norme metodologice reglementează
în mod unitar vânzarea unora dintre locuințele de serviciu aflate
în administrarea Ministerului Internelor și Reformei
Administrative titularilor contractelor de închiriere a unor astfel
de locuințe, precum și pensionarilor sau urmașilor titularilor
contractelor de închiriere decedați, care îndeplinesc condițiile
prevăzute de Legea nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor
publice din sistemul de apărare, ordine publică și securitate
națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de
serviciu pe care acestea le au în administrare, cu modificările
ulterioare, denumită în continuare Lege, și care depun la unitatea
de administrare o cerere de cumpărare a locuinței de serviciu.
(2) Prin unitate de administrare se înțelege unitatea
Ministerului Internelor și Reformei Administrative în evidențele
căreia este înregistrată locuința de serviciu. Sunt unități de
administrare:
a) Direcția generală management logistic și administrativ;
b) inspectoratele județene de poliție;
c) inspectoratele județene ale poliției de frontieră;
d) unitățile Jandarmeriei Române;
e) inspectoratele județene pentru situații de urgență.

(3) Pot fi vândute unele locuințe de serviciu aflate în
administrarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative
dacă sunt îndeplinite cumulativ următoarele criterii:
a) se aflau în administrarea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative sau a uneia dintre unitățile nominalizate
la alin. (2) la data intrării în vigoare a Legii;
b) aveau destinația de ălocuință de serviciu” la data intrării în
vigoare a Legii;
c) sunt în domeniul privat al statului.
Art. 2. — (1) Titularul contractului de închiriere a locuinței de
serviciu, care nu își exprimă opțiunea pentru cumpărarea
locuinței pe care o ocupă, va utiliza în continuare, în condițiile
legii, pe baza acestui contract, spațiul repartizat.
(2) Persoanele prevăzute la art. 6 din Lege, au obligația de
a solicita unității de administrare să le comunice prețul unei
locuințe cu aceleași caracteristici asemănătoare celei pe care o
ocupă, respectiv rata lunară și dobânda, calculate pentru o
perioadă de 20 de ani, astfel încât să își poată exprima opțiunea
privind cumpărarea locuinței ocupate. Unitatea de administrare
comunică datele solicitate în termen de 30 de zile de la primirea
solicitării.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

(3) Își pot păstra calitatea de chiriași, potrivit dispozițiilor art. 6
din Lege, și pensionarii sau urmașii titularilor contractelor de
închiriere decedați, dacă îndeplinesc condițiile Legii și prezintă
următoarele documente:
a) dovada ocupării locuinței, eliberată de asociația de
locatari;
b) dovada achitării chiriei la zi;
c) declarație notarială dată în nume propriu, din care să
rezulte că rata și dobânda care trebuie achitate în cazul
cumpărării locuinței, calculate potrivit alin. (2), depășesc 35%
din veniturile nete lunare ale solicitantului și ale familiei acestuia,
că locuința nu este subînchiriată și că veniturile declarate sunt
unicele venituri realizate;
d) declarație notarială dată în nume propriu de către soț/soție
și de copiii majori aflați în întreținere, din care să rezulte că
aceștia și, după caz, copiii minori aflați în întreținere, nu dețin
locuință proprietate personală care să îndeplinească exigențele
minimale prevăzute de Legea locuinței nr. 114/1996, republicată,
cu modificările și completările ulterioare;
e) copii ale actelor de identitate și ale actelor de stare civilă
ale tuturor membrilor familiei menționați în contractul de
închiriere.
Art. 3. — Pot fi transferate la autoritățile interesate, prin
hotărâre a Guvernului, potrivit dispozițiilor art. 5 din Lege,
locuințele de serviciu care îndeplinesc cumulativ următoarele
condiții:
a) nu sunt cumpărate de chiriași și au fost eliberate de
aceștia;
b) nu mai sunt necesare structurilor Ministerului Internelor și
Reformei Administrative sau personalului acestuia.
Art. 4. — Persoanele prevăzute la art. 2 alin. (1) din Lege pot
solicita în scris cumpărarea locuințelor de serviciu deținute,
printr-o cerere depusă la secretariatul unității de administrare,
însoțită de următoarele documente:
a) copia contractului de închiriere a locuinței ori, pentru
pensionarii sau urmașii titularilor contractelor de închiriere
decedați, dovada ocupării locuinței, eliberată de asociația de
locatari;
b) dovada achitării chiriei la zi, în cazul pensionarilor sau al
urmașilor titularilor contractelor de închiriere decedați;
c) declarație notarială dată în nume propriu de către titularul
contractului de închiriere, de către soț/soție și de copiii majori
aflați în întreținere, din care să rezulte că aceștia și, după caz,
copiii minori aflați în întreținere nu se află în situația prevăzută
la art. 2 alin. (2) lit. b) din Lege;
d) copii ale actelor de identitate și ale actelor de stare civilă
ale tuturor membrilor familiei menționați în contractul de
închiriere;
e) copie de pe declarația de avere a titularului contractului
de închiriere, actualizată la data depunerii cererii de cumpărare.
Art. 5. — (1) Documentele depuse potrivit art. 4 se
analizează și se verifică de către o comisie de vânzare a
locuințelor, denumită în continuare comisie, în ordinea
înregistrării cererilor de cumpărare.
(2) Comisia se numește prin ordin de zi/dispoziție zilnică a
conducătorului unității de administrare, este compusă din
președinte, care este locțiitorul responsabil pentru
logistică/similar, al conducătorului unității de administrare, și
4 membri specializați în domeniul financiar, logistic și juridic.
(3) În termen de 30 de zile de la depunerea documentelor
prevăzute la art. 4, comisia decide și comunică în scris, motivat,
conducătorului unității de administrare asupra soluționării
solicitării prevăzute la art. 4.
(4) Pe baza deciziei comisiei, conducătorul unității de
administrare comunică în scris solicitantului modul de
soluționare a cererii, în termen de 7 zile de la primirea deciziei
comisiei.
Art. 6. — (1) Solicitantul poate contesta modul de soluționare
a cererii, în condițiile Legii contenciosului administrativ
nr. 554/2004, cu modificările și completările ulterioare.

(2) Sunt competente să soluționeze plângerile prealabile
formulate în condițiile alin. (1) structurile ierarhic superioare
unităților de administrare, după cum urmează:
a) Inspectoratul General al Poliției Române, pentru
inspectoratele județene de poliție;
b) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, pentru
inspectoratele județene de poliție de frontieră;
c) Inspectoratul General al Jandarmeriei Române, pentru
unitățile din subordine;
d) Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, pentru
inspectoratele județene pentru situații de urgență;
e) pentru Direcția generală management logistic și
administrativ plângerile prealabile se soluționează de către o
comisie constituită la nivelul Direcției generale juridice, numită
prin dispoziție a directorului general al Direcției generale juridice.
Art. 7. — (1) În vederea soluționării plângerii prealabile
formulate potrivit art. 6 alin. (1), conducătorul structurii ierarhic
superioare unității de administrare numește prin ordin/dispoziție
o comisie formată din 4 membri, specialiști în domeniile
financiar, logistic și juridic, un președinte și un secretar.
(2) În cazul plângerilor prealabile formulate la deciziile
unităților de administrare prevăzute la art. 6 alin. (2),
președintele comisiei constituite conform alin. (1) este locțiitorul
pe probleme de logistică/similar al conducătorului structurii
ierarhic superioare.
(3) Comisia prevăzută la art. 6 alin. (2) lit. e) are următoarea
componență:
a) președinte — un specialist pe domeniul juridic, numit de
directorul general al Direcției generale juridice;
b) membri — 2 specialiști pe domeniul logistic, un specialist
pe domeniul financiar și un specialist pe domeniul juridic,
nominalizați de către directorii generali ai direcțiilor generale de
resort;
c) un secretar — numit de către directorul general al Direcției
generale juridice.
(4) În cadrul comisiei de soluționare a plângerilor prealabile
au dreptul de vot președintele și membrii acesteia.
(5) După analizarea contestației și a documentelor aferente,
comisia decide asupra soluționării plângerii prealabile și
prezintă, în scris, decizia sa conducătorului structurii care a
numit-o.
(6) Pe baza deciziei comisiei, conducătorul structurii
prevăzute la art. 6 alin. (2), după caz, al Direcției generale
juridice, comunică în scris, în termen de 30 de zile de la
depunerea plângerii prealabile, modul de soluționare a acesteia,
atât solicitantului, cât și unității de administrare.
(7) Decizia comisiei de soluționare a plângerilor poate fi
contestată la instanța de contencios administrativ competentă.
Art. 8. — (1) În situațiile în care comisia prevăzută la art. 5,
respectiv comisia prevăzută la art. 7 decide soluționarea
favorabilă a solicitării de cumpărare a locuinței de serviciu,
conducătorul unității de administrare dispune derularea
procedurilor de vânzare a locuinței, în termen de 15 zile de la
primirea deciziei comisiei.
(2) Contractul de vânzare-cumpărare se semnează de către
cumpărător și Ministerul Internelor și Reformei Administrative,
în calitate de vânzător, în termen de 90 de zile de la depunerea
cererii de cumpărare, în măsura în care cumpărătorul nu își
retrage cererea.
Art. 9. — În cadrul procedurilor de vânzare a locuinței se
realizează și determinarea caracteristicilor tehnice și cadastrale
ale acesteia, pe baza măsurătorilor efectuate, potrivit legii, de
către o persoană fizică sau juridică autorizată.
Art. 10. — Prețul de vânzare al locuinței se stabilește
printr-un raport de evaluare întocmit în conformitate cu
dispozițiile art. 4 din Lege, de către o persoană fizică sau juridică
autorizată, selecționată de unitatea de administrare, în condițiile
legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
Art. 11. — (1) Prețul de vânzare al locuinței, stabilit potrivit
art. 10, se comunică în scris solicitantului, de către conducătorul
unității de administrare, în termen de 5 de zile de la primirea
raportului de evaluare întocmit de evaluatorul autorizat.
(2) În cazul în care solicitantul confirmă sub semnătură că își
menține cererea și acceptă prețul stabilit, precizând totodată și
modalitatea de plată a prețului, conducătorul unității de
administrare dispune comisiei să întocmească contractul de
vânzare-cumpărare a locuinței în discuție.
Art. 12. — (1) Vânzarea locuințelor se face pe baza acordului
dintre unitatea de administrare și chiriaș, consemnat prin
contract de vânzare-cumpărare cu plata integrală a valorii
locuinței sau prin contract de vânzare-cumpărare cu plata în
rate.
(2) Modelul contractului de vânzare-cumpărare cu plata
integrală și contractul-tip de vânzare-cumpărare cu plata în rate
sunt prevăzute în anexa A, respectiv în anexa B la prezentele
norme metodologice.
Art. 13. — (1) După semnarea contractului de vânzarecumpărare, unitățile de administrare vor lua măsurile necesare
înscrierii în cartea funciară a dreptului de ipotecă asupra
locuințelor vândute cu achitarea prețului în rate.
(2) Odată cu dreptul de proprietate asupra locuinței se
transmit cumpărătorului acesteia drepturile legale asupra cotelor
indivize din suprafețele spațiilor auxiliare, dotările și utilitățile
comune, asupra bunurilor accesorii, care, prin natura lor, nu pot
fi folosite decât în comun și, după caz, din terenul aferent
locuinței.
(3) Un exemplar al contractului de vânzare-cumpărare se
arhivează la structura logistică a unității de administrare, la
dosarul de cadastru al imobilului, împreună cu o copie de pe
încheierea de carte funciară, în cazul vânzării cu plata în rate.
(4) În baza contractului de vânzare-cumpărare însușit de
ambele părți, unitatea de administrare întocmește procesulverbal de predare-primire a locuinței, care se încheie între
unitatea de administrare și chiriaș.
(5) Pe baza contractului de vânzare-cumpărare semnat de
către vânzător și cumpărător și a copiei extrasului de carte
funciară, unitatea de administrare ia măsurile necesare pentru
scoaterea locuinței vândute din evidențele contabile și
diminuarea corespunzătoare a patrimoniului.
Art. 14. — În situația prevăzută la art. 4 alin. (3) din Lege, la
sesizarea unității de administrare sau, după caz, a persoanelor
prevăzute la art. 2 alin. (1) din Lege, prețul de vânzare al
locuinței se stabilește prin raport de expertiză elaborat de
evaluatori atestați, selectați de unitatea de administrare în
condițiile legii.
Art. 15. — (1) Prețul și condițiile de plată prevăzute în
contractele de vânzare-cumpărare încheiate până la intrarea în
vigoare a Legii nr. 357/2006 pentru modificarea Legii
nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul
de apărare, ordine publică și securitate națională de a vinde
personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea
le au în administrare pot fi modificate la cererea cumpărătorilor,
potrivit prevederilor Legii nr. 562/2004, astfel cum a fost
modificată prin Legea nr. 357/2006, prin acte adiționale.
(2) Achitarea în rate a prețului de vânzare al locuinței se face
pe baza graficului de plăți întocmit de unitățile de administrare,
anexat la contractul de vânzare-cumpărare sau la actul adițional
la contract, după caz.
(3) Sumele de plată lunare cuprind rata și dobânda calculată
la sold. Rata se determină prin împărțirea prețului de vânzare
stabilit în condițiile art. 4 din Lege, la perioada de plată, în luni,
stabilită prin contract, iar dobânda se calculează lunar, prin
aplicarea cotei lunare de dobândă la suma rămasă de plată.
Cota lunară de dobândă se determină prin împărțirea cotei
anuale de 5% la 12 luni.
(4) În cazul contractelor de vânzare-cumpărare cu plata în
rate, aflate în derulare, unitățile de administrare refac din oficiu
graficele de plată în sensul eliminării TVA și aplicării dobânzii de

29

5% pe an, începând cu data intrării în vigoare a Legii
nr. 357/2006.
(5) În cazul locuințelor de serviciu a căror vânzare se face
cu plata în rate, neachitate integral la data intrării în vigoare a
Legii nr. 357/2006 și al căror preț a fost modificat în condițiile
art. II din Legea nr. 357/2006, avansul și ratele achitate anterior
depunerii cererii de recalculare a prețului se consideră plată cu
anticipație efectuată din noul preț de vânzare, diferența de preț
putând fi achitată integral sau în rate, cu o dobândă anuală de
5%. Dobânda aferentă diferenței de preț, stabilită în condițiile
alin. (6), se consideră plată cu anticipație în contul dobânzii
rămase de achitat.
(6) Dobânda aferentă diferenței de preț se determină prin
compararea graficului de plăți inițial, refăcut, după caz, în
condițiile alin. (4), cu graficul de plăți refăcut ca urmare a
modificării prețului, pentru perioada ulterioară intrării în vigoare
a Legii nr. 357/2006.
(7) În înțelesul alin. (5) ratele achitate anterior reprezintă
cota-parte achitată lunar din prețul de vânzare al locuinței, fără
a include TVA și dobânda.
(8) Sumele reprezentând TVA și dobândă, plătite până la
intrarea în vigoare a Legii nr. 357/2006, nu se restituie
cumpărătorilor și nu se deduc din sumele rămase de încasat.
Art. 16. — (1) Potrivit dispozițiilor art. 8 din Lege, sumele
încasate din vânzarea locuințelor de serviciu se fac venit la
bugetul de stat, după deducerea de către Ministerul Internelor și
Reformei Administrative a cheltuielilor determinate de procesul
de evaluare a locuințelor.
(2) Cheltuielile cu procesul de evaluare cuprind toate
cheltuielile privind organizarea și desfășurarea procedurilor de
achiziție a serviciilor de evaluare, precum și valoarea
contractelor încheiate cu evaluatorii autorizați.
(3) Cheltuielile cu procesul de evaluare se suportă din
creditele bugetare deschise la titlul II ăBunuri și servicii”, urmând
a fi deduse din sumele încasate din vânzarea locuințelor, înainte
de virarea acestora la bugetul de stat, conform prevederilor
art. 8 alin. (2) din Lege, în regim de reconstituire de credite.
Reconstituirea de credite se efectuează prin virarea în contul de
finanțare a sumelor din contul de disponibil prevăzut la alin. (4).
(4) Plata integrală a prețului de vânzare al locuințelor, precum
și avansul, în cazul cumpărării cu plata în rate, se achită la
casieria unității de administrare sau direct în conturile de
disponibil din sume colectate pentru bugetul de stat, simbol
50.32 XXXXXXX, deschise de unitățile de administrare la
unitățile Trezoreriei Statului.
(5) Sumele încasate prin casierie se depun în ziua lucrătoare
imediat următoare în conturile menționate la alin. (4), conturi în
care se efectuează și eventualele plăți prin virament, precum și
virarea sumelor reținute pe statul de plată. În vederea reținerii pe
statul de plată a ratelor lunare, unitățile de administrare vor
înainta organelor financiare ce achită drepturile cumpărătorului,
în copie, graficul de plăți și contractul de vânzare-cumpărare.
(6) După deducerea integrală a cheltuielilor cu procesul de
evaluare a locuințelor, sumele rămase disponibile în conturile
prevăzute la alin. (4), precum și încasările, reținerile și
viramentele ulterioare reprezentând plăți pentru achitarea valorii
locuințelor se virează de unitățile de administrare în contul de
venituri ale bugetului de stat comunicat de unitățile de trezorerie,
în termen de 3 zile lucrătoare de la încasare.
Art. 17. — Anual sau la solicitare, unitățile de administrare
transmit la Direcția generală management logistic și
administrativ situații privind solicitările de cumpărare a
locuințelor de serviciu, nivelul vânzării acestora pe opțiuni
(integral sau cu plata în rate), ieșirile din patrimoniu etc.
Art. 18. — Unitățile de administrare care au înregistrat datorii
față de cumpăratorii locuințelor de serviciu, ca urmare a aplicării
art. II din Legea nr. 357/2006, își vor corecta evidența contabilă
în concordanță cu prezentele norme metodologice.
Art. 19. — Anexele A și B fac parte integrantă din prezentele
norme metodologice.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008
ANEXA A
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
(unitatea de administrare) ...............................
Nr. ....... din ................
— model —
C O N T R A C T D E V Â N Z A R E - C U M P Ă R A R E C U P L ATA I N T E G R A L Ă

nr. ...........................
Între subsemnații: Ministerul Internelor și Reformei Administrative, cu sediul ................................,
prin ......................................................................., reprezentat prin conducătorul unității de administrare,
(unitatea de administrare)

............................. ............................., și contabil-șef, ...................................................., în calitate de vânzător,
pe de o parte, și .........................................................., născut/născută în ........................, județul/sectorul
................, la data de ................., fiul/fiica lui ..................... și al/a ............................, legitimat/legitimată cu
buletinul/cartea de identitate seria ........ nr. ............, eliberat/eliberată de ................... la data de ...............,
domiciliat/domiciliată în localitatea ..........................................., str. ............................... nr. ........, bl. ..., et. ....,
ap. ....., județul/sectorul ................, căsătorit/căsătorită cu .........................................., născut/născută în
......................................., județul/sectorul ................................, la data de .............., fiul/fiica lui ........................
și al/a ........................., legitimat/legitimată cu buletinul/cartea de identitate seria ....... nr. ...............,
eliberat/eliberată de ................ la data de ........................, domiciliat/domiciliată în localitatea
............................, str. .......................... nr. ...., bl. ....., et. ...., ap. ...., județul/sectorul ................, în calitate
de cumpărător, pe de altă parte, ca urmare a cererii nr. ....... din ............ și în conformitate cu prevederile
Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare, ordine publică și
securitate națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în
administrare, cu modificările aduse prin Legea nr. 357/2006, s-a încheiat prezentul contract de vânzarecumpărare cu plata integrală.
Art. 1. — ................................*) vinde și ...........................................**) cumpără locuința situată în
localitatea ....................................., str. .......................................... nr. ...., bl. ...., sc. ....., et. ....., ap. ......,
județul/sectorul....................., conform schiței și fișei de calcul al prețului, compusă din ...... camere
de locuit, cu o suprafață utilă de ....... m2, în proprietate exclusivă, precum și o cotă indiviză de .......%
din suprafața părților comune ale imobilului.
Odată cu locuința se transmite cumpărătorului acesteia și dreptul de ............... asupra unei cote
indivize de .......% din terenul aferent locuinței, în suprafață totală de ...... m2.
Predarea-preluarea locuinței se va efectua pe bază de proces-verbal încheiat între vânzător și
cumpărător.
Art. 2. — Prețul locuinței este de .................. lei.
La data prezentului contract cumpărătorul a achitat integral suma de ...................... lei, cu chitanța
nr. ............. din ............./ordin de plata nr. ............ în contul ..................... deschis la .............................. .
Încheiat la data de ............... în 3 exemplare, dintre care două exemplare se înmânează
cumpărătorului.
Vânzător,
..................................................

Cumpărător,
..................................................

(conducătorul unității de administrare)
VIZAT

.....................
Contabil-șef
VIZAT PENTRU LEGALITATE

..................................................
Consilier juridic
*) Ministerul Internelor și Reformei Administrative, cu sediul ..............., prin unitatea de administrare ........................ .
**) Cumpărătorul.
ANEXA B
la normele metodologice

MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
(unitatea de administrare)............
Nr. ........ din.............
— model —
C O N T R A C T D E V Â N Z A R E - C U M P Ă R A R E C U P L ATA Î N R AT E

nr. .....................
Între subsemnații: Ministerul Internelor și Reformei Administrative, cu sediul
.............................................................., prin ..................................................., reprezentat prin conducătorul
(unitatea de administrare)

unității de administrare, ........................................., și contabil-șef, ........................, în calitate de vânzător,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 856/19.XII.2008

31

pe de o parte, și ................................................................., născut/născută în......................., județul/sectorul..................., la data
de......................, fiul/fiica lui....................... și al/a........................., legitimat/legitimată cu buletinul/cartea de identitate seria..........
nr. ................, eliberat/eliberată de................... la data de............., domiciliat/domiciliată în localitatea....................., str. ...................
nr. ......., bl. ....., et. ....., ap. ....., județul/sectorul................, căsătorit/căsătorită cu......................, născut/născută în..................
județul/sectorul............., la data de......................, fiul/fiica lui............. și al/a................., legitimat/legitimată cu buletinul/cartea de
identitate seria......., nr. ..........., eliberat/eliberată de.............. la data de..........., domiciliat/domiciliată în localitatea........................,
str. ............. nr. ...., bl. ....., et. ...., ap. ...., județul/sectorul................, în calitate de cumpărător, pe de altă parte, ca urmare a cererii
nr. ...... din............ și în conformitate cu prevederile Legii nr. 562/2004 privind autorizarea instituțiilor publice din sistemul de apărare,
ordine publică și securitate națională de a vinde personalului propriu unele locuințe de serviciu pe care acestea le au în administrare,
cu modificările aduse prin Legea nr. 357/2006, s-a încheiat prezentul contract de vânzare-cumpărare cu plata în rate.
Art. 1. — .............................. *) vinde și.........................**) cumpără locuința situată în localitatea..................,
str. ................................ nr. ......., bl. ...., sc. ...... et. ......, ap. ....., județul/sectorul....................., conform schiței și fișei de calcul al
prețului, compusă din...... camere de locuit, cu o suprafață utilă de........... m2, în proprietate exclusivă, precum și o cotă indiviză
de.......% din suprafața părților comune ale imobilului.
Odată cu locuința se transmite cumpărătorului acesteia și dreptul de................... asupra unei cote indivize de.......% din
terenul aferent locuinței, în suprafață totală de...... m2.
Predarea-preluarea locuinței se va efectua pe bază de proces-verbal încheiat între vânzător și cumpărător.
Art. 2. — Prețul locuinței este de.................. lei.
La data prezentului contract cumpărătorul a achitat suma de....................... lei, cu chitanța nr. ....... din............, reprezentând
un avans de......% din prețul locuinței.
Art. 3. — Diferența dintre prețul locuinței și avansul achitat, în sumă de................... lei, precum și dobânda totală aferentă,
în sumă de........ lei, calculată cu 5% pe an, vor fi achitate de cumpărător în rate lunare, pe termen de............... ani, conform
graficului de plăți anexat.
Rata și dobânda urmează să fie reținute pe statul de plată al unității la care cumpărătorul..................... are de încasat drepturi
bănești, conform Dovezii nr. .............., începând cu data de............ până la data de............., și vor fi virate în contul vânzătorului
nr. .................., deschis la............................ .
În cazul în care cumpărătorul nu are de încasat drepturi bănești într-o perioadă sau nu este/nu mai este angajat al Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, acesta va achita ratele lunare în contul................... deschis la.................................. sau la
casieria unității............................ până în ultima zi a lunii curente.
În cazul neachitării la termen a ratelor lunare, cumpărătorul datorează majorări de întârziere calculate pe zi, la suma scadentă,
în cota prevăzută de legislația în vigoare pentru creanțele bugetare.
Toate cheltuielile ocazionate de urmărirea debitorului și de executarea acestuia în caz de neplată la data scadentă a ratelor
vor fi suportate de cumpărător.
Art. 4. — Până la restituirea integrală a sumelor datorate se instituie ipoteca asupra locuinței, conform prevederilor art. 18
din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale alin. (3) al art. 7 din Legea nr. 562/2004,
cu modificările aduse prin Legea nr. 357/2006.
Neplata a 3 rate succesive va fi considerată o încălcare materială a prezentului contract, pentru care vânzătorul va rezilia
de drept contractul fără alte formalități.
Art. 5. — Interdicțiile prevăzute la alin. (1) și (2) ale art. 7 din Legea nr. 562/2004, cu modificările aduse prin Legea
nr. 357/2006, se aplică în mod corespunzător.
Încheiat la data de................ în 3 exemplare, dintre care două exemplare se înmânează cumpărătorului.
Vânzător,
..................................................

Cumpărător,
..................................................

(conducătorul unității de administrare)
VIZAT

.....................
Contabil-șef
VIZAT PENTRU LEGALITATE

..................................................
Consilier juridic

*) Ministerul Internelor și Reformei Administrative, cu sediul................, prin unitatea de administrare............................. .
**) Cumpărătorul.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

5
1
5
5
5
5
1
—
—

Greutate
medie/apariție
(grame)

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

ANUNȚ
În vederea contractării de abonamente la publicațiile legislative ale ăMonitorului
Oficial” R.A., vă solicităm să transmiteți comenzile dumneavoastră către distribuitorii
autorizați menționați pe site-ul www.monitoruloficial.ro sau direct la fax 021.318.51.15 ori
e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro, până cel târziu pe data de 15 a lunii anterioare
perioadei de abonare, iar plata integrală a comenzii, până cel târziu pe data de 22 a lunii
anterioare perioadei de abonare.
Vă stăm la dispoziție pentru informații suplimentare la telefon 021.318.51.28,
021.318.51.29, fax 021.318.51.15, e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 856/19.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323063]
ISSN 1453—4495

