Anul 176 (XX) — Nr 857

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2008

SUMAR
Nr.
LEGI ȘI DECRETE
283. — Lege pentru aprobarea contului general anual de execuție
a bugetului de stat, a contului anual de execuție a bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate și a
contului general anual al datoriei publice, aferente anului
2006 ....................................................................................
1.095. — Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului de stat, a
contului anual de execuție a bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate și a contului general anual
al datoriei publice, aferente anului 2006..............................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 998 din 7 octombrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35811 alin. 2, art. 364
și art. 368 din Codul de procedură civilă ............................
Decizia nr. 1.175 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului ................................................................................
Decizia nr. 1.243 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1, art. 280 și
art. 403 din Codul de procedură civilă ................................
Decizia nr. 1.245 din 18 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 alin. (1)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței ..........
Decizia nr. 1.247 din 18 noiembrie 2008 referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct.1
și 12, art. 8 alin. (7) și ale art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței............................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.598. — Hotărâre pentru modificarea și completarea Hotărârii
Guvernului nr. 78/2005 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor ............................................
1.623. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile din domeniul
public al statului în domeniul public al municipiului Giurgiu și
în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu,
județul Giurgiu......................................................................
1.649. — Hotărâre privind aprobarea Acordului dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Chineze asupra
cooperării științifice și tehnologice, semnat la București la
27 iunie 2008 ......................................................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Chineze asupra cooperării științifice și tehnologice ............

Pagina

2

3

3–5

5–6

7–8

8–10

10–12

13–16

17

18
18–19

Nr.
1.654. — Hotărâre privind transmiterea unui imobil din domeniul
public al statului și din administrarea Ministerului Sănătății
Publice — Institutul Național de Hematologie Transfuzională
ăProf. Dr. C.T. Nicolau” în domeniul public al municipiului
Galați și în administrarea Consiliului Local al Municipiului
Galați, județul Galați ............................................................
1.656. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea
Guvernului nr. 1.360/2001 privind atestarea domeniului
public al județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea, al
orașelor și comunelor din județul Tulcea ............................
1.659. — Hotărâre privind transmiterea unor imobile, proprietate
publică a statului, din administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor, pentru Mănăstirea Putna din cadrul Arhiepiscopiei
Sucevei și Rădăuților, județul Suceava ..............................
1.671. — Hotărâre privind alocarea unei sume din Fondul național
de dezvoltare la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul
de stat pe anul 2008, pentru municipiul București ..............
1.674. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății Comerciale
ăComplexul Energetic Craiova” — S.A., aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului ..................
1.675. — Hotărâre privind aprobarea bugetului de venituri și
cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății Comerciale
ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A., aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului ................
1.677. — Hotărâre pentru modificarea și completarea anexei la
Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006 privind drepturile și
obligațiile personalului autorităților și instituțiilor publice pe
perioada delegării și detașării în altă localitate, precum și în
cazul deplasării, în cadrul localității, în interesul serviciului ....
1.678. — Hotărâre privind înființarea Institutului de Studii pentru
Ordine Publică în subordinea Ministerului Internelor și
Reformei Administrative și pentru completarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 416/2007 privind structura
organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și Reformei
Administrative ......................................................................
ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE A
ASIGURĂRILOR
1.132. — Decizie pentru revocarea măsurilor dispuse prin Decizia
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1.063/2008
privind sancționarea cu interzicere temporară a exercitării
activității de asigurare și/sau de reasigurare a Societății
Comerciale Unita Vienna Insurance Group — S.A. ............

Pagina

19–20

20

20–21

22

22–25

26–30

30

31

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru aprobarea contului general anual de execuție a bugetului de stat, a contului anual
de execuție a bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
și a contului general anual al datoriei publice, aferente anului 2006
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — (1) Se aprobă contul general anual de execuție a
bugetului de stat aferent anului 2006, cuprinzând venituri în
sumă de 40.698,1 milioane lei, cheltuieli în sumă de 51.235,6
milioane lei și un deficit în sumă de 10.537,5 milioane lei.
(2) Structura contului general anual de execuție a bugetului
de stat este prevăzută în anexele nr. 1—11.
Art. 2. — (1) Se aprobă contul anual de execuție a bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate aferent
anului 2006, cuprinzând venituri în sumă de 10.757,2 milioane
lei, cheltuieli în sumă de 10.170,5 milioane lei, care nu includ
Fondul de rezervă în sumă de 101,3 milioane lei, și un excedent
în sumă de 485,4 milioane lei.
(2) Structura contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate este prevăzută în
anexa nr. 12.
Art. 3. — (1) Se aprobă contul general anual al datoriei
publice a statului aferent anului 2006, care cuprinde datoria
publică în valoare de 63.340,7 milioane lei și prezintă
următoarea structură:
1. datoria publică guvernamentală în valoare de 59.868,4
milioane lei, din care:
a) datoria publică guvernamentală internă directă a statului în
sumă de 24.230,9 milioane lei, potrivit anexei nr. 13.I, și
garanțiile emise în numele și contul statului pentru împrumuturi
interne, în sumă de 1.596,4 milioane lei, din care: garanțiile
emise în numele și contul statului pentru împrumuturi interne
contractate în lei, în sumă de 221,9 milioane lei, potrivit anexei
nr. 14.I.1, garanțiile pentru împrumuturi interne contractate în

valută, în sumă de 7,1 milioane lei, echivalent a 2,1 milioane
euro, potrivit anexei nr. 14.I.2, și garanțiile interne acordate în
baza legilor speciale, în sumă de 1.367,4 milioane lei, potrivit
anexei nr. 14.I.3;
b) datoria publică guvernamentală externă directă a statului,
în sumă de 6.381,8 milioane euro, echivalent a 21.581,3
milioane lei, potrivit anexei nr. 13.II, și garanțiile emise în numele
și contul statului pentru împrumuturi externe, în sumă de 3.684,5
milioane euro, echivalent a 12.459,8 milioane lei, potrivit anexei
nr. 14.II;
2. datoria publică locală în valoare de 3.472,3 milioane lei,
din care:
a) datoria publică locală internă directă în sumă de 1.434,6
milioane lei, potrivit anexei nr. 15.I, și garanțiile emise în numele
și contul autorităților administrației publice locale pentru
împrumuturi interne în sumă de 108,1 milioane lei, potrivit anexei
nr. 16.I;
b) datoria publică locală externă directă a statului în sumă
de 518,8 milioane euro, echivalent a 1.754,4 milioane lei, potrivit
anexei nr. 15.II, și garanțiile emise în numele și contul statului
pentru împrumuturi externe în sumă de 51,8 milioane euro,
echivalent a 175,2 milioane lei, potrivit anexei nr. 16.II.
(2) Structura contului general anual al datoriei publice a
statului este prevăzută în anexele nr. 13—16.
Art. 4. — Anexele nr. 1—16*) fac parte integrantă din
prezenta lege.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 65 alin. (2) și ale art. 76 alin. (2)
din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

DORU IOAN TĂRĂCILĂ

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 283.

*) Anexele nr. 1—16 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
contului general anual de execuție a bugetului de stat,
a contului anual de execuție a bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate și a contului general
anual al datoriei publice, aferente anului 2006
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru aprobarea contului general anual
de execuție a bugetului de stat, a contului anual de execuție a bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate și a contului general anual al datoriei
publice, aferente anului 2006, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.095.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 998
din 7 octombrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35811 alin. 2, art. 364 și art. 368
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida

— președinte

procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială

Nicolae Cochinescu

— judecător

ăDiav Serv” — S.R.L. din Orșova în Dosarul nr. 97/30/2008 al

Aspazia Cojocaru

— judecător

Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios

Acsinte Gaspar

— judecător

administrativ.

Petre Lăzăroiu

— judecător

Ion Predescu

— judecător

Puskás Valentin Zoltán

— judecător

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de

Tudorel Toader

— judecător

respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată.

Augustin Zegrean

— judecător

Ion Tiucă

— procuror

Mihaela Senia Costinescu

— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 35811 alin. 2, art. 364 și art. 368 din Codul de

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 97/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituțională

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate a
art. 35811 alin. 2, art. 364 și art. 368 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDiav Serv” —
S.R.L. din Orșova.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că judecarea acțiunii arbitrale de către o instanță
nespecializată sau ascultarea martorilor fără prestare de
jurământ nu pot fi garanții care să reflecte condițiile și premisele
unui proces echitabil, just și imparțial, ci numai a unui proces de
principiu. Mai mult, art. 364 din Codul de procedură civilă, care
reglementează motivele acțiunii în anulare, este mai restrictiv
sub aspectul admisibilității decât calea de atac la care este
supusă hotărârea pronunțată în procedura acțiunii în anulare,
cu consecința ilogică de a nu permite nici măcar instanței de
recurs să își exercite funcția de control judiciar.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că textele criticate nu contravin
prevederilor Constituției, întrucât instanța arbitrală reprezintă o
alternativă oferită părților la procedura dreptului comun, la care
părțile au apelat de comun acord, încheind în acest sens un
contract cu clauză compromisorie cu privire la modalitatea de
soluționare a litigiului.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază critica de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. Textele de lege criticate nu
împiedică părțile interesate de a apela la instanțele judecătorești
și de a beneficia de toate garanțiile procesuale care
condiționează, într-o societate democratică, procesul echitabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților, concluziile procurorului, dispozițiile de lege
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 35811 alin. 2, art. 364 și 368 din Codul de procedură civilă,
texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 35811 alin. 2: ăAscultarea martorilor și a experților se
face fără prestare de jurământ.”;
— Art. 364: ăHotărârea arbitrală poate fi desființată numai
prin acțiune în anulare pentru unul din următoarele motive:

a) litigiul nu era susceptibil de soluționare pe calea
arbitrajului;
b) tribunalul arbitral a soluționat litigiul fără să existe o
convenție arbitrală sau în temeiul unei convenții nule sau
inoperante;
c) tribunalul arbitral nu a fost constituit în conformitate cu
convenția arbitrală;
d) partea a lipsit la termenul când au avut loc dezbaterile și
procedura de citare nu a fost legal îndeplinită;
e) hotărârea a fost pronunțată după expirarea termenului
arbitrajului prevăzut de art. 3533;
f) tribunalul arbitral s-a pronunțat asupra unor lucruri care nu
s-au cerut sau nu s-a pronunțat asupra unui lucru cerut ori s-a
dat mai mult decât s-a cerut;
g) hotărârea arbitrală nu cuprinde dispozitivul și motivele, nu
arată data și locul pronunțării, nu este semnată de arbitri;
h) dispozitivul hotărârii arbitrale cuprinde dispoziții care nu
se pot aduce la îndeplinire;
i) hotărârea arbitrală încalcă ordinea publică, bunele
moravuri ori dispoziții imperative ale legii.”;
— Art. 368: ăHotărârea arbitrală învestită cu formulă
executorie constituie titlu executoriu și se execută silit întocmai
ca și o hotărâre judecătorească.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 alin. (1), art. 21 alin. (3) și art. 124 alin. (2).
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că a analizat în mai multe rânduri constituționalitatea
prevederilor din Codul de procedură civilă referitoare la acțiunea
în anulare a hotărârii arbitrale, prin raportare la aceleași
dispoziții constituționale ca și în prezenta cauză. Astfel, prin
Decizia nr. 8/2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 73 din 31 ianuarie 2007, Curtea a reținut că
ăarbitrajul constituie o excepție de la principiul potrivit căruia
înfăptuirea justiției se realizează prin instanțele judecătorești și
reprezintă acel mecanism juridic eficient, menit să asigure o
judecată imparțială, mai rapidă și mai puțin formală,
confidențială, finalizată prin hotărâri susceptibile de executare
silită.
Arbitrajul se organizează și se desfășoară potrivit convenției
arbitrale încheiate între părți, cu respectarea principiului libertății
de voință a acestora, sub rezerva respectării ordinii publice, a
bunelor moravuri, precum și a dispozițiilor imperative ale legii,
așa cum prevede art. 341 din Codul de procedură civilă. Prin
urmare, părțile pot stabili, prin convenția arbitrală sau printr-un
act adițional încheiat ulterior, normele privind constituirea
tribunalului arbitral, numirea, revocarea și înlocuirea arbitrilor,
termenul și locul arbitrajului, normele de procedură pe care
tribunalul arbitral trebuie să le urmeze în judecarea litigiului și, în
general, orice alte norme privind buna desfășurare a arbitrajului.
În cazul în care părțile nu au convenit asupra unor asemenea
norme, tribunalul arbitral va putea reglementa procedura ce
urmează să fie aplicată.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
Așa fiind, Curtea observă că incidența dispozițiilor legale
criticate este subsecventă acordului de voință intervenit între
părțile care au încheiat convenția arbitrală și care au optat
pentru soluționarea litigiului de către un tribunal arbitral.
Împrejurarea că autorul excepției a achiesat la soluționarea
litigiului pe această cale, deși cunoștea sau ar fi trebuit să
cunoască dispozițiile legale referitoare la judecarea litigiului de
o asemenea instituție, precum și consecințele juridice ale
aplicării lor, nu îl îndreptățește să se prevaleze de
necunoașterea legii și deci lipsește de temei critica reglementării
în cauză”.
În ceea ce privește critica referitoare la caracterul devolutiv
pe care ar trebui să îl aibă acțiunea în anulare a hotărârii
arbitrale, Curtea reține că specificul domeniului supus
reglementării a impus adoptarea unor soluții diferite față de cele
din dreptul comun. Împrejurarea că legiuitorul a instituit o cale de
atac cu o fizionomie juridică diferită de aceea a căilor de atac de

drept comun, inclusiv sub aspectul admisibilității acesteia, nu
relevă niciun aspect de neconstituționalitate, fiind în deplină
concordanță cu prevederile art. 129 din Constituție. Într-adevăr,
în măsura în care textul constituțional de referință folosește
termenul generic de ăcăi de atac”, fără a le identifica și a le
caracteriza, respectiv fără a se referi in terminis la apel și recurs,
ipoteză în care respectarea acestor date de identificare ar fi fost
convertită într-un criteriu de constituționalitate, legiuitorul ordinar
este

deplin

îndreptățit

ca,

în

considerarea

anumitor

particularități, să opteze pentru o cale de atac cu o identitate
proprie, alta decât a celei de drept comun. De altfel, Curtea
constată că, în conformitate cu dispozițiile art. 366 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, în cazul în care a admis acțiunea în
anulare, instanța se va pronunța pe fondul litigiului, în limitele
convenției arbitrale.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35811 alin. 2, art. 364 și art. 368 din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăDiav Serv” — S.R.L. din Orșova în Dosarul nr. 97/30/2008 al Tribunalului Timiș —
Secția comercială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 7 octombrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.175
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție
ridicată de Mioara Udrescu în Dosarul nr. 7.070/3/2008 al
Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
La apelul nominal se prezintă, pentru părțile Nicolae Mătărău
și Virgina Mătărău, avocatul Aurelian Barbu, lipsind autorul
excepției și celelalte părți, față de care procedura de citare a fost
legal îndeplinită.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

Avocatul prezent solicită Curții admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale, și
anume Decizia nr. 262/2003.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 29 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.070/3/2008, Tribunalul București — Secția a III-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a
unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în
proprietatea statului, excepție ridicată de Mioara Udrescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate impun în mod arbitrar,
fără o justificare rațională, o sancțiune deosebit de aspră
persoanelor care, în vederea asigurării unui spațiu locativ
corespunzător nevoilor familiei, au înstrăinat o locuință care nu
respecta aceste cerințe, cu intenția de a-și achiziționa una
corespunzătoare. Astfel, în măsura în care legea instituie
interdicția de a cumpăra o locuință în condițiile Legii
nr. 112/1995, respectiv sancțiunea nulității contractului de
vânzare-cumpărare încheiat cu nerespectarea interdicției,
dispozițiile criticate stabilesc un tratament discriminatoriu pentru
persoanele care cu bună-credință și-au exercitat drepturile
cetățenești.
Tribunalul București — Secția a III-a civilă apreciază
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
referitoare la garantarea dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:

Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 9 alin. 6 și art. 11 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995,
texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 9 alin. 6: ăFac excepție de la prevederile alin. 1 chiriașii
titulari sau membrii familiei lor — soț, soție, copii minori — care
au dobândit sau au înstrăinat o locuință proprietate personală
după 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu.”;
— Art. 11: ăActele juridice de înstrăinare încheiate cu
încălcarea prevederilor art. 9 alin. 6 și ale art. 10 sunt lovite de
nulitate absolută.”
În opinia autorului excepției de neconstituționalitate,
prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale
cuprinse în art. 16 privitoare la egalitatea cetățenilor în drepturi,
art. 20 referitoare la tratatele internaționale privind drepturile
omului și art. 47 cu privire la nivelul de trai, precum și
prevederilor Declarației Universale a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele legale criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, prin raportare la aceleași
prevederi din Legea fundamentală. Astfel, spre exemplu, prin
Decizia nr. 262 din 24 iunie 2003, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 561 din 5 august 2003, Curtea
Constituțională a respins excepția de neconstituționalitate a
celor două texte. Cu acel prilej, a reținut că, ăpotrivit art. 9 alin. 6
din Legea nr. 112/1995, toți chiriașii care au dobândit sau au
înstrăinat o locuință proprietate personală după 1 ianuarie 1990
în localitatea de domiciliu sunt exceptați de la posibilitatea
cumpărării apartamentelor ce nu se restituie în natură foștilor
proprietari. Deosebirea de tratament între această categorie de
chiriași și cei care au dreptul de a cumpăra apartamentele
rezultă dintr-o opțiune anterioară a chiriașilor din prima
categorie, de natură să ducă la concluzia că aceștia au optat în
favoarea unei locațiuni și nu a dobândirii sau păstrării în
proprietate a unui imobil. Așadar, tratamentul juridic diferențiat
instituit de textul de lege criticat are o motivare obiectivă și
rezonabilă și nu reprezintă o încălcare a principiilor
constituționale”.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. 6 și art. 11 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicată de Mioara Udrescu în
Dosarul nr. 7.070/3/2008 al Tribunalului București — Secția a III-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.243
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1, art. 280 și art. 403
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 279 alin. 1, art. 280 și 403 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Orașul Râșnov în dosarele
nr. 23/62/2005 și nr. 573/64/2008 ale Curții de Apel Brașov —
Secția comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, din oficiu, pune în dezbatere problema conexării
celor două dosare înregistrate pe rolul său, având în vedere
identitatea de obiect a excepțiilor de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.
Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 53 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992, Curtea dispune conexarea Dosarului
nr. 1.544D/2008 la Dosarul nr. 1.531D/2008, care este primul
înregistrat.
Cauza fiind în stare de judecată, reprezentantul Ministerului
Public pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca neîntemeiată, invocând jurisprudența
constantă a Curții în această materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 17 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 23/62/2005, și prin Încheierea din 16 iunie 2008, pronunțată
în Dosarul nr. 573/64/2008, Curtea de Apel Brașov — Secția
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1, art. 280
și art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Orașul Râșnov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
consideră că dispozițiile legale criticate, care constituie temeiul
juridic al cererii privind suspendarea executării silite, creează
posibilitatea ca durata de soluționare a unui litigiu comercial să
se prelungească în mod nefiresc, fapt ce determină încălcarea
principiului soluționării cauzelor într-un termen rezonabil,
consacrat de art. 21 alin. (3) din Constituție.
Curtea de Apel Brașov — Secția comercială consideră
excepția ca fiind neîntemeiată, arătând că în materie comercială
procesele se judecă cu precădere, ceea ce asigură dreptul la
soluționarea procesului într-un termen rezonabil. Pe de altă
parte, instanța apreciază că măsura suspendării nu îl
prejudiciază pe creditor, care beneficiază de toate drepturile și
garanțiile procedurale, fiind apărat prin instituirea cauțiunii
menite să acopere eventualele daune cauzate acestuia prin
suspendare.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate

președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul
Poporului
arată
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere cu privire la excepția de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1, art. 280 și 403 din Codul de procedură
civilă, texte de lege care au următorul conținut:
— Art. 279 alin. 1: ăInstanța poate încuviința execuția
vremelnică a hotărârilor privitoare la bunuri ori de câte ori va
găsi de cuviință că măsura este de trebuință față de temeinicia
vădită a dreptului, cu starea de insolvabilitate a debitorului sau
că există primejdie vădită în întârziere; în acest caz instanța va
putea obliga la darea unei cauțiuni.”;
— Art. 280: ăCererea pentru suspendarea execuției
vremelnice se va putea face fie o dată cu apelul fie deosebit în
tot cursul instanței de apel.
Cererea se va depune la prima instanță sau instanța de apel,
în care caz se va alătura în copie legalizată dispozitivul hotărârii.
Cererea de suspendare se va judeca de instanța de apel.
Dispozițiile art. 403 alin. 3 sunt aplicabile.
Suspendarea va putea fi încuviințată numai cu dare de
cauțiune, al cărei cuantum îl va fixa instanța.
Până la dezlegarea cererii de suspendare aceasta va putea
fi încuviințată vremelnic, prin ordonanță președințială, chiar
înainte de sosirea dosarului, cu respectarea cerinței prevăzute
la alin. 4.”;
— Art. 403: ăPână la soluționarea contestației la executare
sau a altei cereri privind executarea silită, instanța competentă
poate suspenda executarea, dacă se depune o cauțiune în
cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care legea
dispune altfel.
Dacă bunurile urmărite sunt supuse stricăciunii, pieirii sau
deprecierii, se va suspenda numai distribuirea prețului.
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate
fi atacată cu recurs, în mod separat.
În cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea, președintele
instanței poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților,
suspendarea provizorie a executării până la soluționarea cererii
de suspendare de către instanță. Încheierea nu este supusă
niciunei căi de atac. Cauțiunea care trebuie depusă este în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii sau de 500 lei
pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este
deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale cuprinse
în art. 21 alin. (3), care se referă la liberul acces la justiție și la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția, Curtea constată că textele de lege
criticate au mai constituit obiect al controlului de
constituționalitate, de exemplu, prin Decizia nr. 944 din
30 octombrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 821 din 3 decembrie 2007, sau prin Decizia nr. 922
din 16 septembrie 2008, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 718 din 22 octombrie 2008. Curtea a
respins excepția ca neîntemeiată, reținând, în esență, că
suspendarea vremelnică a executării nu contravine dreptului la
un proces echitabil, pentru că încheierea instanței prin care se
dispune suspendarea este supusă recursului, astfel încât partea
interesată poate să își prezinte toate apărările și cererile cu
privire la acest aspect în cursul soluționării recursului.
Instituirea obligației de plată a cauțiunii ca o condiție a
suspendării executării are o dublă finalitate, și anume, pe de o

parte, aceea de a constitui o garanție pentru creditor în ceea ce
privește acoperirea eventualelor daune suferite ca urmare a
întârzierii executării silite, prin efectul suspendării acesteia, și, pe
de altă parte, de a preveni și de a limita eventualele abuzuri în
valorificarea unui atare drept de către debitorii rău-platnici.
Întrucât plata cauțiunii nu constituie o condiție de admisibilitate
a contestației la executare, ci exclusiv pentru a putea solicita
suspendarea executării silite, instituirea acestei obligații nu
poate fi calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la
justiție.
Așa fiind, Curtea a constatat că, în condițiile în care, potrivit
art. 126 alin. (2) din Constituție, legiuitorul este abilitat să
reglementeze competența și procedura de judecată, stabilind
cadrul organizatoric și funcțional în care se realizează accesul
liber la justiție și dreptul la un proces echitabil, instituirea
posibilității suspendării vremelnice a executării nu aduce nicio
atingere principiului constituțional pretins a fi încălcat.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziilor menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1, art. 280 și 403 din Codul de procedură civilă,
excepție ridicată de Orașul Râșnov în dosarele nr. 23/62/2005 și nr. 573/64/2008 ale Curții de Apel Brașov — Secția comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.245
din 18 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 alin. (1)
din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 80 și art. 81 alin. (1) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Asociația
Crescătorilor de Animale Atomei din Rupea, județul Brașov, în
Dosarul nr. 5.582/62/2007 al Tribunalului Brașov — Secția
comercială și de contencios administrativ și fiscal.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
La dosarul cauzei a fost depusă o cerere din partea autorului
excepției, prin care solicită acordarea unui termen în vederea
pregătirii apărării.
Reprezentantul Ministerului Public nu se opune cererii
formulate.
Curtea respinge cererea de amânare, întrucât autorul
excepției nu a motivat temeinic solicitarea, așa cum prevăd
dispozițiile art. 156 alin. 1 din Codul de procedură civilă. De
altfel, din data de 4 iunie 2008, când a invocat excepția de
neconstituționalitate în fața instanței de fond, și până în prezent,
acesta a avut timp suficient pentru a-și pregăti apărarea.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 4 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.582/62/2007, Tribunalul Brașov — Secția comercială și
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 80 și art. 81 alin. (1) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Asociația
Crescătorilor de Animale Atomei din Rupea, județul Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile art. 80 din Legea nr. 85/2006
stipulează că numai judecătorul-sindic este competent a judeca
acțiunile în anulare a actelor frauduloase încheiate de debitori în
dauna creditorilor, aspect care contravine principiilor de drept
care trebuie să guverneze o judecată echitabilă a litigiilor
existente pe rolul instanțelor. Autorul excepției reține că secția
comercială din cadrul tribunalului este abilitată să soluționeze
aceste cereri, însă împrejurarea că un singur judecător este
învestit cu judecarea lor produce riscul pronunțării unor soluții
identice, în pofida faptului că fiecare litigiu are particularitățile
sale.
Pe de altă parte, autorul excepției susține că din momentul
deschiderii procedurii insolvenței față de debitor și până la data
introducerii acțiunii în anulare a actelor frauduloase încheiate de
acesta s-a scurs termenul prevăzut de lege (1 an sau 18 luni,
după caz), astfel că devine operabilă prescripția dreptului la
acțiune.
Tribunalul Brașov — Secția comercială și de contencios
administrativ
și
fiscal
apreciază
excepția
de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată. Referitor la
dispozițiile art. 81 alin. (1) din Legea nr. 85/2006, instanța arată
că acestea vizează termenul pentru formularea acțiunilor având
ca obiect anularea unor acte frauduloase ale debitorului,
încheiate anterior deschiderii procedurii insolvenței, astfel că
autorul excepției, care este un subdobânditor, nu justifică un
interes în susținerea acestei excepții.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
referitoare la garantarea dreptului de proprietate.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 80 și art. 81 alin. (1) din Legea nr. 85/2006
privind procedura insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, texte de lege

9

care reglementează posibilitatea administratorului judiciar sau,
după caz, a lichidatorului de a introduce acțiuni pentru anularea
constituirilor ori a transferurilor de drepturi patrimoniale către
terți și pentru restituirea de către aceștia a bunurilor transmise
și a valorii altor prestații executate, realizate de debitor prin
anumite acte, respectiv acțiunea pentru anularea actelor
frauduloase încheiate de debitor în dauna creditorilor.
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale cuprinse
în art. 21 alin. (3), care se referă la liberul acces la justiție și la
dreptul la un proces echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că textele de lege criticate au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate, prin mai multe decizii, Curtea
stabilind netemeinicia criticilor. Astfel, prin Decizia nr. 748 din
26 octombrie 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 990 din 12 decembrie 2006, și prin Decizia nr. 615
din 27 mai 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 553 din 22 iulie 2008, Curtea Constituțională a
reținut că textele de lege criticate reglementează o parte din
atribuțiile administratorului judiciar, ale lichidatorului sau ale
comitetului creditorilor, și anume cele referitoare la introducerea
de acțiuni pentru anularea actelor frauduloase încheiate de
debitor în dauna drepturilor creditorilor, precum și a unor
transferuri cu caracter patrimonial, a unor operațiuni comerciale
încheiate de debitor și a constituirii unor garanții acordate de
acesta, susceptibile a prejudicia drepturile creditorilor. Cu privire
la aceste reglementări, Curtea a statuat că dispozițiile legale
criticate constituie o aplicare a prevederilor art. 975 din Codul
civil privind acțiunea pauliană, prin care se stabilește dreptul
creditorilor de a ataca actele frauduloase încheiate de debitori în
dauna lor.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură a determina
reconsiderarea jurisprudenței în materie a Curții Constituționale,
argumentarea și soluția reținute în decizia de mai sus își mențin
valabilitatea și în prezenta cauză.
În ceea ce privește critica autorului excepției referitoare la
faptul că reglementările deduse controlului instituie competența
exclusivă a judecătorului-sindic de a soluționa acțiunile pentru
anularea constituirilor ori a transferurilor de drepturi patrimoniale
către terți și pentru restituirea de către aceștia a bunurilor
transmise și a valorii altor prestații executate, realizate de
debitor prin anumite acte, respectiv acțiunea pentru anularea
actelor frauduloase încheiate de debitor în dauna creditorilor,
Curtea constată că, din această perspectivă, autorul solicită
modificarea dispozițiilor Legii nr. 85/2006, în sensul lărgirii sferei
celor competenți a judeca asemenea pricini. Însă o atare
operație excedează competenței Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, se pronunță numai
asupra problemelor de drept, fără a putea modifica sau
completa prevederea legală supusă controlului. Astfel, Curtea
nu este competentă să complinească pretinse lacune ale
textelor de lege, prin efectuarea controlului de constituționalitate,
în temeiul art. 61 din Constituție, Parlamentul fiind ăunica
autoritate legiuitoare a țării”, modificarea sau completarea
dispozițiilor de lege constituind atribuții exclusive ale acestuia.
De asemenea, referitor la susținerile autorului excepției
potrivit cărora termenul prevăzut de lege pentru introducerea
acțiunilor reglementate de art. 80 și art. 81 din Legea nr. 85/2006
era deja împlinit la momentul introducerii acestora, Curtea
constată că acestea vizează aspecte de interpretare și aplicare
a legii ce țin de competența exclusivă a instanței judecătorești.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 80 și art. 81 alin. (1) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Asociația Crescătorilor de Animale Atomei din Rupea, județul Brașov, în Dosarul nr. 5.582/62/2007
al Tribunalului Brașov — Secția comercială și de contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.247
din 18 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct.1 și 12, art. 8
alin. (7) și ale art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihaela Senia Costinescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct.1 și 12, art. 8 alin. (7) și ale
art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăIntercon
Construct Impex” — S.R.L. din București în Dosarul
nr. 29.835/3/2007 al Tribunalului București — Secția a VII-a
comercială.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, pe de o parte,
ca inadmisibilă în ceea ce privește dispozițiile art. 1 alin. (1),
art. 3 pct.1 și 12 din Legea nr. 85/2006, invocând în acest sens
Decizia Curții Constituționale nr. 393/2008, și, pe de altă parte,
ca neîntemeiată în ceea ce privește dispozițiile art. 33 alin. (2),
(4) și (6) și ale art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006, cu referire
la Deciziile Curții Constituționale nr. 1.051/2007 și nr. 177/2008.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 8 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 29.835/3/2007, Tribunalul București — Secția a VII-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de

neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct.1
și 12, art. 8 alin. (7) și ale art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăIntercon Construct Impex” — S.R.L.
din București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, că dispozițiile art. 1 alin. (1) și ale
art. 3 pct. 1 și 12 din Legea nr. 85/2006 ăinduc un caracter
imperativ al procedurii”, nu instituie în sarcina creditorului nicio
obligație de a dovedi starea de insolvență a debitorului și
stabilesc un prag prea mic pentru a determina insolvența.
Art. 3 și 33 din lege contravin prevederilor constituționale ale
art. 21, întrucât limitează dreptul debitorului de a solicita
reorganizarea judiciară dacă a contestat, în prealabil, starea de
insolvență, iar contestația sa a fost respinsă. În ceea ce privește
prevederile art. 8 alin. (7) din lege, acestea sunt
neconstituționale, deoarece aceste dispoziții, care derogă de la
dispozițiile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, au fost
introduse printr-o lege ordinară care nu poate modifica sau
deroga de la prevederi dintr-o lege organică.
Tribunalul București — Secția a VII-a comercială
apreciază că specificul procedurii insolvenței impune reguli de
procedură derogatorii de la dreptul comun, dar aceste dispoziții
corespund normelor constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, textele de lege criticate
fiind în deplină concordanță cu dispozițiile constituționale
referitoare la garantarea dreptului de proprietate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 1 alin. (1), art. 3 pct.1 și 12, art. 8 alin. (7) și ale
art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea nr. 85/2006 privind procedura
insolvenței, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 din 21 aprilie 2006, texte de lege care au următorul
conținut:
— Art. 1 alin. (1): ăProcedura generală prevăzută de prezenta
lege se aplică următoarelor categorii de debitori aflați în stare
de insolvență sau de insolvență iminentă, cu excepția celor
prevăzuți la alin. (2) lit. c) și d):
1. societățile comerciale;
2. societățile cooperative;
3. organizațiile cooperatiste;
4. societățile agricole;
5. grupurile de interes economic;
6. orice altă persoană juridică de drept privat care desfășoară
și activități economice.”;
— Art. 3 pct.1 și 12: ăÎn înțelesul prezentei legi, termenii și
expresiile de mai jos au următoarele semnificații:
1. insolvență este acea stare a patrimoniului debitorului care
se caracterizează prin insuficiența fondurilor bănești disponibile
pentru plata datoriilor exigibile:
a) insolvența este prezumată ca fiind vădită atunci când
debitorul, după 30 de zile de la scadență, nu a plătit datoria sa
față de unul sau mai mulți creditori;
b) insolvența este iminentă atunci când se dovedește că
debitorul nu va putea plăti, la scadență, datoriile exigibile
angajate, cu fondurile bănești disponibile la data scadenței;[ ]
12. valoare-prag reprezintă cuantumul minim al creanței,
pentru a putea fi introdusă cererea creditorului. Acesta este de
10.000 lei (RON), iar pentru salariați, de 6 salarii medii pe
economie;”;
— Art. 8 alin. (7): ăPrin derogare de la art. 29 alin. (5) din
Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții
Constituționale, republicată, judecătorul-sindic va putea să nu
dispună suspendarea cauzei, în situația în care dispozițiile a
căror neconstituționalitate se invocă au făcut obiectul cel puțin
al unei decizii pronunțate de Curtea Constituțională.”;
— Art. 33 alin. (2), (4) și (6): ă(2) În termen de 10 zile de la
primirea copiei, debitorul trebuie fie să conteste, fie să
recunoască existența stării de insolvență. Dacă debitorul
contestă starea de insolvență, iar contestația sa este ulterior
respinsă, el nu va mai avea dreptul să solicite reorganizarea
judiciară.[ ]
(4) Dacă judecătorul-sindic stabilește că debitorul este în
stare de insolvență, îi va respinge contestația și va deschide,
printr-o sentință, procedura generală, situație în care un plan de

11

reorganizare poate fi formulat numai de către administratorul
judiciar sau de către creditorii deținând împreună sau separat
minimum 20% din valoarea masei credale și numai dacă aceștia
își exprimă intenția de a depune un plan în termenul prevăzut la
art. 59 alin. (1), respectiv la art. 60 alin. (2).[ ]
(6) Dacă debitorul nu contestă, în termenul prevăzut la
alin. (2), că ar fi în stare de insolvență și își exprimă intenția de
a-și reorganiza activitatea, judecătorul-sindic va da o sentință
de deschidere a procedurii generale. În cazul în care, din
declarația debitorului, făcută până la data pronunțării sentinței,
rezultă că acesta se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute la art. 1 alin. (2) sau a mai beneficiat de reorganizare
în ultimii 5 ani anteriori deschiderii procedurii, judecătorul-sindic
va pronunța o sentință de deschidere a procedurii simplificate.”
Autorul excepției de neconstituționalitate consideră că textele
de lege criticate contravin dispozițiilor constituționale cuprinse
în art. 9, referitoare la sindicate, patronate și asociații
profesionale, art. 21, referitoare la accesul liber la justiție, art. 44
alin. (2) care garantează dreptul de proprietate privată, art. 45
privitoare la libertatea economică, art. 53 cu privire la
restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertăți,
art. 57 cu privire la exercitarea drepturilor și libertăților, art. 73
alin. (3) referitor la domeniul de reglementare al legii organice,
art. 126 alin. (1) referitor la instanțele judecătorești, art. 135
alin. (2) care garantează libertatea comerțului, art. 142 alin. (1)
potrivit căruia Curtea Constituțională este garantul supremației
Constituției, art. 146, referitoare la atribuțiile Curții
Constituționale, și în art. 147 cu privire la deciziile Curții
Constituționale.
Având în vedere modul în care a fost formulată excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1) și art. 3 pct.1
și 12, Curtea observă că autorul acesteia, fără să susțină
concret în ce constă încălcarea prevederilor constituționale
menționate, critică, de fapt, modalitatea de redactare a textelor
de lege. Or, astfel de critici nu pot constitui obiect al controlului
de constituționalitate, având în vedere dispozițiile art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora ăCurtea Constituțională se
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului”.
Curtea reține că asupra constituționalității dispozițiilor art. 3
pct. 1 lit. a) și ale art. 33 alin. (2), (4) și (6) din Legea nr. 85/2006
s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 1.138/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 31 din
16 ianuarie 2008, constatând netemeinicia criticilor formulate.
Cu acel prilej, Curtea a reținut că, în ceea ce privește art. 3 pct. 1
lit. a), acesta instituie ăo prezumție de insolvență pentru
comerciantul debitor care nu stinge o datorie exigibilă după 30
de zile de la scadență. Instituirea acestei prezumții, cu
consecința răsturnării probei în sarcina debitorului, este
justificată însă de necesitatea asigurării celerității în
desfășurarea procedurii insolvenței, principiu recunoscut pentru
desfășurarea raporturilor de drept comercial, cât și de nevoia de
a se evita obligația creditorului de a dovedi starea de insolvență,
fapt ce ar fi imposibil în condițiile în care acesta nu are acces la
documentele debitorului și la datele privind disponibilitățile
bănești ale acestuia. [...]
În acest sens, Curtea a reținut că, potrivit art. 126 alin. (2)
din Constituție, legiuitorul se bucură de atributul exclusiv de a
stabili normele privind procedura de judecată, putând institui
prevederi speciale în vederea reglementării unor situații

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

deosebite. O situație deosebită o reprezintă și starea de
insolvență cauzată de culpa debitorului constând în neplata unei
creanțe certe, lichide și exigibile, având un anumit cuantum,
într-un termen de 30 de zile, și care, sub imperiul celerității
specifice soluționării raporturilor comerciale, a impus adoptarea
unei proceduri speciale ce are drept scop protejarea
patrimoniului debitorului și reîntregirea acestuia, în cazurile în
care a fost diminuat prin acte juridice frauduloase, urmărind, în
același timp, valorificarea cu eficiență sporită a activelor
debitorului, în vederea satisfacerii într-o măsură cât mai mare a
creanțelor creditorilor.”
Cu privire la critica de neconstituționalitate a art. 33 alin. (2),
(4) și (6) din Legea nr. 85/2006, Curtea a constatat că aceasta
are în vedere, de fapt, ădoar interzicerea debitorului de a mai
solicita reorganizarea judiciară după ce anterior a contestat
existența stării de insolvență, iar contestația i-a fost respinsă.[...]
Curtea reține că garantarea libertății economice trebuie să aibă
loc, în mod egal, pentru toți cei care desfășoară o activitate
economică. Astfel, garantarea drepturilor comercianților debitori
nu poate aduce prejudicii drepturilor creditorilor. Prin urmare,
limitarea exercițiului unor drepturi ale debitorilor care nu și-au
exercitat voluntar obligațiile de plată apare ca justificată cu
prilejul desfășurării procedurii insolvenței, ce urmărește tocmai
acoperirea pasivului acestora, prin satisfacerea creanțelor
creditorilor.
Restrângerea anumitor drepturi ale debitorului nu duce însă
la dispariția totală a acelor drepturi. Astfel, debitorul are
posibilitatea de a opta între acceptarea soluției cu privire la
deschiderea procedurii insolvenței și propunerea unui plan de
reorganizare sau contestarea soluției de deschidere a procedurii
insolvenței, contestare care însă nu trebuie să tindă spre o
simplă tergiversare a cauzei. În plus, chiar dacă va fi respinsă
contestația, un plan de reorganizare va putea fi propus de
administratorul-judiciar sau de către creditori. Astfel, Curtea
observă că legea pune la dispoziție mai multe căi prin care
debitorul își poate valorifica drepturile sale, inclusiv prin
exercitarea accesului liber la justiție”.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 8 alin. (7) din Legea nr. 85/2006, Curtea
constată că, prin Decizia nr. 1.051 din 13 noiembrie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 826 din
4 decembrie 2007 s-a mai pronunțat, respingând critica cu un
atare obiect. Cu acel prilej, a reținut că nu este încălcat art. 142

alin. (1) din Constituție, precum și că, prin derogare de la
dispozițiile art. 29 alin. (5) din Legea nr. 47/1992, reglementarea
criticată corespunde scopului și caracterului special al procedurii
insolvenței, asigurând celeritatea necesară procedurii, fără a
leza în vreun fel rolul Curții Constituționale de garant al
supremației Constituției și de unică autoritate de jurisdicție
constituțională în România. Prin aceeași decizie, s-a mai reținut
că dispozițiile art. 8 din Legea nr. 85/2006 constituie norme de
procedură a căror stabilire, potrivit prevederilor art. 126 alin. (2)
din Constituție, intră în atribuțiile exclusive ale legiuitorului. În
virtutea acestor prerogative constituționale, legiuitorul, în
considerarea unor situații deosebite, poate să stabilească și
reguli de procedură speciale, derogatorii de la regulile dreptului
comun. Totodată, s-a constatat că procedura insolvenței este o
procedură specială, caracterizată de celeritate și care are drept
scop protejarea patrimoniului debitorului și reîntregirea acestuia,
în cazurile în care a fost diminuat prin acte juridice frauduloase,
urmărind în același timp valorificarea cu eficiență sporită a
activelor debitorului, în vederea satisfacerii într-o măsură cât mai
mare a creanțelor creditorilor. Așa fiind, Curtea a statuat că prin
art. 8 alin. (7) din lege sunt respectate principiile constituționale
înscrise la art. 1 alin. (5) și art. 142 alin. (1) din Legea
fundamentală.
Referitor la critica potrivit căreia obiectul de reglementare al
Legii nr. 85/2006 face parte din sfera legilor ordinare, iar Legea
nr. 47/1992, de la care textul criticat face derogare, este lege
organică, Curtea constată că, potrivit mențiunii din Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 359 din 21 aprilie 2006, Legea
privind procedura insolvenței ăa fost adoptată de Parlamentul
României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76
alin. (1) din Constituția României, republicată”. Or, art. 75 din
Constituție dispune cu privire la ăSesizarea Camerelor”, iar
art. 76 alin. (1) din aceasta dispune că ăLegile organice și
hotărârile privind regulamentele Camerelor se adoptă cu votul
majorității membrilor fiecărei Camere”. În consecință, Legea
nr. 85/2006 fiind adoptată cu respectarea acestor prevederi
constituționale, critica referitoare la încălcarea art. 73 alin. (3)
din Constituție privind domeniile de reglementare prin lege
organică este neîntemeiată și urmează a fi respinsă.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale,
atât soluția, cât și considerentele cuprinse în deciziile anterioare
își păstrează valabilitatea și în cauza de față.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 alin. (1), art. 3 pct.1 și 12, art. 8 alin. (7) și ale art. 33 alin. (2),
(4) și (6) din Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, excepție ridicată de Societatea Comercială ăIntercon Construct
Impex” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 29.835/3/2007 al Tribunalului București — Secția a VII-a comercială.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 18 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 78/2005
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288 din
2 mai 2007, se modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 6 alineatul (1), punctul 8 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă8. coordonează activitățile de cercetare, proiectare,
evidență, conservare, restaurare și punere în valoare a
patrimoniului cultural național, mobil, imobil, precum și a
peisajului cultural și le finanțează potrivit legii;”.
2. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Numărul maxim de posturi este de 197, exclusiv
demnitarii și personalul aferent cabinetului ministrului culturii și
cultelor.”
3. După articolul 19 se introduce un articol nou, articolul 191,
cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri,
publicațiile «Contemporanul», «Literatorul», «Manuscriptum»,
«Deșteptarea aromânilor», «Moftul român», «Albina», «Teatrul»,
«Universul cărții», «A Het», «Korunk», «Vilnie Slovo», instituții
publice cu personalitate juridică, aflate în subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor, se desființează.
(2) Stingerea datoriilor preluate de Ministerul Culturii și
Cultelor, ca efect al desființării instituțiilor prevăzute la alin. (1),
se va asigura din disponibilitățile acestor instituții și, după caz,
din bugetul aprobat Ministerului Culturii și Cultelor pe anul 2008.
(3) Revista «Biblioteca», instituție publică cu personalitate
juridică, aflată în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, se
desființează, activitatea acesteia fiind preluată de Biblioteca
Națională a României.
(4) Personalul angajat al instituțiilor publice prevăzute la
alin. (1) beneficiază de măsuri active de combatere a șomajului,
conform legii.
(5) Începând cu data de 1 ianuarie 2009, revista
«Muvelodes», instituție publică cu personalitate juridică, aflată în

subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, trece sub autoritatea
Consiliului Județean Cluj.”
4. Numărul maxim de posturi prevăzut în anexa nr. 1 este
de 197, exclusiv demnitarii și personalul aferent cabinetului
ministrului culturii și cultelor.
5. Anexa nr. 2 se modifică și se înlocuiește cu anexa la
prezenta hotărâre.
Art. II. — (1) Activul și pasivul instituțiilor prevăzute la art. 191
alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 78/2005, republicată, cu
modificările și completările aduse prin prezenta hotărâre, vor fi
preluate de Ministerul Culturii și Cultelor, pe bază de protocol
de predare-primire, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.
(2) Structura organizatorică și regulamentul de organizare și
funcționare ale Bibliotecii Naționale a României se aprobă prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, în termen de 60 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
(3) În termen de 90 de zile de la data intrării în vigoare a
prezentei hotărâri, personalul angajat la revista ăBiblioteca” este
preluat de Biblioteca Națională a României, cu încadrarea în
numărul maxim de posturi aprobate pentru această instituție, în
condițiile legii.
(4) Activul și pasivul revistei ăBiblioteca” vor fi preluate de
Biblioteca Națională a României, pe bază de protocol de
predare-primire, în termenul prevăzut la alin. (3).
(5) Preluarea activului și pasivului revistei ăMuvelodes” se va
face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, până
la data de 31 decembrie 2008, conform ultimului bilanț contabil
și inventarului bunurilor deținute.
(6) Transferul instituției prevăzute la alin. (5) se face cu
preluarea personalului angajat, conform legii.
Art. III. — Hotărârea Guvernului nr. 78/2005 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 288
din 2 mai 2007, cu modificările și completările aduse prin
prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor o nouă
numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Ministrul internelor și reformei administrative,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.598.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
ANEXĂ
(Anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 78/2005)

UNITĂȚILE

care funcționează în subordinea, sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor
ori în coordonarea ministrului culturii și cultelor
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

UNITĂȚI CARE FUNCȚIONEAZĂ ÎN SUBORDINEA MINISTERULUI CULTURII ȘI CULTELOR

I.

Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice
finanțate integral din bugetul de stat

1.

Direcțiile județene pentru cultură, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București — servicii publice deconcentrate

Bugetul de stat

2.

Biblioteca Națională a României

Bugetul de stat

3.

Oficiul Român pentru Drepturile de Autor*)

Bugetul de stat

NOTĂ:

Unitățile prevăzute la nr. crt. 1—3 pot utiliza un număr maxim de 786 de posturi.
II.

Organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul de stat

4.

Institutul Național pentru Memoria Exilului Românesc*)

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

5.

Institutul Național pentru Studierea Holocaustului din România ăElie Wiesel”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

6.

Centrul Național al Cinematografiei

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

7.

Muzeul Național de Artă al României din București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

8.

Muzeul Național de Artă Contemporană al României

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

9.

Muzeul Național al Hărților și Cărții Vechi

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

10.

Muzeul Național de Istorie a României din București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

11.

Muzeul Național ăBrukenthal”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

12.

Muzeul Național ăPeleș”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

13.

Muzeul Național al Satului ăDimitrie Gusti”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

14.

Muzeul Național al Țăranului Român din București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

15.

Muzeul Național Bran

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

16.

Muzeul Național de Istorie a Transilvaniei din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

17.

Complexul Muzeal Național ăMoldova”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

18.

Muzeul Național al Carpaților Răsăriteni

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

19.

Muzeul Național de Istorie Naturală ăGrigore Antipa”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

20.

Muzeul de Artă ăVasile Grigore — pictor și colecționar”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

21.

Muzeul Național ăGeorge Enescu” din București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

22.

Teatrul Național ăI. L. Caragiale” din București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

23.

Teatrul Național ăLucian Blaga” din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

24.

Teatrul Național ăVasile Alecsandri” din Iași

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

25.

Teatrul Național ăMihai Eminescu” din Timișoara

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

26.

Teatrul Național ăMarin Sorescu” din Craiova

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

27.

Teatrul Național din Târgu Mureș

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

28.

Teatrul Maghiar de Stat din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

29.

Opera Națională București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

30.

Opera Națională Română din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

31.

Opera Maghiară din Cluj-Napoca

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

32.

Opera Națională Română din Iași

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

33.

Opera Națională Română din Timișoara

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

34.

Teatrul Național de Operetă ăIon Dacian”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

35.

Filarmonica ăGeorge Enescu”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

36.

Centrul Național pentru Conservarea și Promovarea Culturii Tradiționale

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

37.

Centrul Național de Cultură al Romilor

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

38.

Centrul Național de Artă ăTinerimea Română”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

39.

Centrul Cultural ăSala Palatului”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

40.

Centrul European de Cultură din Sinaia

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

41.

Centrul de Cultură ăGeorge Apostu” din Bacău

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

42.

Centrul de Cultură ăArcuș” din Covasna

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

43.

Centrul Cultural Toplița

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

44.

Centrul Național al Dansului București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

Nr.
crt.

Denumirea unității

Sursa de finanțare

45.

Oficiul Național al Monumentelor Istorice

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

46.

Institutul Național al Monumentelor Istorice

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

47.

Institutul Național de Cercetare în Domeniul Conservării și Restaurării

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

48.

Studioul de Creație Cinematografică din București

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

49.

Editura ăVideo”

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

50.

Centrul de Studii și Cercetări în Domeniul Culturii

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

51.

Centrul de Consultanță pentru Programe Culturale Europene

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

52.

Administrația Fondului Cultural Național

Venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat

NOTĂ:

Unitățile prevăzute la nr. crt. 4—51 pot utiliza un număr maxim de 6.384 de posturi.
III.

Instituții publice finanțate din venituri proprii

53.

CIMEC — Institutul de Memorie Culturală

Venituri proprii

54.

ARTEXIM

Venituri proprii

55.

Centrul de Pregătire Profesională în Cultură

Venituri proprii

UNITĂȚI CARE FUNCȚIONEAZĂ SUB AUTORITATEA MINISTERULUI CULTURII ȘI CULTELOR

56.

Compania Națională a Imprimeriilor ăCoresi” — S.A.

57.

Regia Autonomă de Distribuție și Exploatare a Filmelor ăRomâniafilm”

58.

Studioul Cinematografic ăRofilm” — S.A.

59.

Studioul Cinematografic ăSahia Film” — S.A.

60.

Studioul Cinematografic ăAnimafilm” — S.A.

61.

Societatea Comercială ăEditura Scrisul Românesc” — S.A.

62.

Societatea Comercială ăEditura Meridiane” — S.A.

*) Organ de specialitate al administrației publice centrale, aflat în coordonarea ministrului culturii și cultelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

17

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile din domeniul public al statului în domeniul public
al municipiului Giurgiu și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu,
județul Giurgiu
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 175 alin. (1) și
(5) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă darea în administrarea Consiliului
Local al Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu, a unor imobile
trecute din patrimoniul Societății Comerciale ăDunăreana” —
S.A. Giurgiu în domeniul public al statului, având datele de
identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

(2) Se aprobă transmiterea bunurilor imobile prevăzute la
alin. (1) din domeniul public al statului în domeniul public al
municipiului Giurgiu, în vederea construirii de locuințe sociale.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilelor prevăzute la art. 1
se face pe bază de protocol încheiat între părțile interesate, în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
Horváth Anna,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.623.

ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor din domeniul public al statului, care se transmit în domeniul public al municipiului Giurgiu
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Giurgiu, județul Giurgiu

Locul în care este situat
imobilul

Municipiul Giurgiu,
Str. Tineretului,
județul Giurgiu

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Statul român

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Municipiul Giurgiu,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului Giurgiu

Denumirea și caracteristicile tehnice
ale bunurilor imobile

Suprafața terenului = 3.223,00 m2
Construcții
• Cămin nefamiliști C1, S+P+3E:
— suprafața construită = 840 m2;
— suprafața desfășurată = 3.344 m2
• Cămin nefamiliști C2, S+P+3E:
— suprafața construită = 732 m2;
— suprafața desfășurată = 2.928 m2
CF nr. 5.926/N/42.865/28.08.2008,
nr. cad. 4.667

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze
asupra cooperării științifice și tehnologice, semnat la București la 27 iunie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Chineze în domeniul cooperării
științifice și tehnologice, semnat la București la 27 iunie
2008.

Art. 2. — Cheltuielile privind punerea în aplicare a acordului
prevăzut la art. 1 se suportă, în conformitate cu reglementările
legale în vigoare, din bugetul aprobat anual Ministerului
Educației, Cercetării și Tineretului — Autoritatea Națională
pentru Cercetare Științifică.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.649.

ACORD

între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze asupra cooperării științifice și tehnologice
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Chineze, denumite în continuare părți, în vederea întăririi relațiilor de
prietenie dintre popoarele celor două țări, promovării colaborării științifice și tehnice și dezvoltării economice a celor două state,
au hotărât să încheie prezentul acord.
În acest scop, părțile au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1

În spiritul cooperării prietenești, pe baza principiilor
suveranității și independenței naționale, egalității în drepturi,
neamestecului în treburile interne și avantajului reciproc, părțile
realizează schimburi de experiență științifică și tehnologică utile
dezvoltării sociale și economice a ambelor state și lansează
împreună cercetarea științifică și dezvoltarea de produse, pentru
a promova în continuare cooperarea bilaterală în domeniile
științei și tehnologiei.
ARTICOLUL 2

Părțile depun eforturi să promoveze implementarea cercetării
științifice și colaborării tehnologice, după cum urmează:
1. schimbul de experți pentru proiecte comune pentru
cercetarea reciprocă a realizărilor și experiențelor în știință și
tehnologie;
2. invitarea reciprocă de experți și savanți de la academii de
științe, universități, institute de cercetare și întreprinderi, pentru
a participa la seminarii, precum și la activități de cercetare și
dezvoltare și pentru a împărtăși cunoștințele și experiența
dobândite în activitățile științifice și tehnologice;
3. lansarea reciprocă a unor activități de cercetare științifică,
inovare tehnologică și industrializare a rezultatelor cercetării în
cadrul proiectelor de interes reciproc;

4. organizarea și participarea la conferințe academice,
seminarii, cursuri de instruire, expoziții etc.;
5. schimbul de informații științifice și tehnologice, materiale și
mostre;
6. alte forme de cooperare științifică și tehnologică convenite
de comun acord.
ARTICOLUL 3

Părțile încurajează colaborarea științifică și tehnică dintre
institutele de cercetare ale celor două state, conform
înțelegerilor sau contractelor semnate potrivit prevederilor
prezentului acord.
ARTICOLUL 4

În vederea asigurării îndeplinirii prevederilor prezentului
acord, părțile au convenit următoarele:
1. Comisia mixtă româno-chineză de colaborare științifică și
tehnică, înființată prin Acordul asupra colaborării științifice și
tehnice dintre Republica Populară România și Republica
Populară Chineză, semnat la Beijing la 9 ianuarie 1953, își va
continua activitatea;
2. Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului din România
și Ministerul Științei și Tehnologiei din Republica Populară
Chineză vor fi responsabile pentru executarea prezentului
acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

19

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 9

Părțile garantează că materialele și informațiile tehnologice
furnizate reciproc, în conformitate cu prezentul acord, sau
realizările cooperării științifice și tehnice având ca bază
prezentul acord nu vor fi transmise unei terțe părți fără
consimțământul scris al celeilalte părți.

(1) Prezentul acord intră în vigoare la data primirii ultimei
notificări prin care părțile își comunică îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare pentru intrarea în vigoare.
(2) Prezentul acord are o valabilitate de 5 ani. În cazul în care
nicio parte nu notifică intenția sa de a înceta valabilitatea
prezentului acord, în scris, cu 6 luni înainte de expirare, acesta
va fi prelungit automat pentru alți 5 ani.
(3) Acordul dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Chineze privind cooperarea științifică și tehnică,
semnat la București la 1 iulie 1996, își va înceta automat
valabilitatea la data intrării în vigoare a prezentului acord.

ARTICOLUL 6

Experții și oricare alte persoane interesate în executarea
prezentului acord au obligația de a respecta legile și
regulamentele în vigoare în celălalt stat.
ARTICOLUL 7

În vederea îndeplinirii prevederilor prezentului acord, părțile
vor negocia și vor conveni prin alte documente asupra condițiilor
financiare.
ARTICOLUL 8

Prezentul acord poate fi modificat sau completat cu
consimțământul ambelor părți.

ARTICOLUL 10

Obligațiile stipulate de protocoale, acorduri și contracte
semnate pe baza prezentului acord vor continua să fie
implementate până la finalizarea lor completă.

Semnat la București la 27 iunie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, chineză și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru Guvernul României,
Anton Anton,
ministrul educației, cercetării și tineretului

Pentru Guvernul Republicii Populare Chineze,
Cao Jianlin,
ministru adjunct al Ministerului Științei și Tehnologiei

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unui imobil din domeniul public al statului și din administrarea
Ministerului Sănătății Publice — Institutul Național de Hematologie Transfuzională
ăProf. Dr. C.T. Nicolau” în domeniul public al municipiului Galați și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați, județul Galați
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) și al art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă transmiterea unui imobil, având datele
de identificare prevăzute în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre, din domeniul public al statului și din
administrarea Ministerului Sănătății Publice — Institutul Național
de Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C.T. Nicolau” în
domeniul public al municipiului Galați și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Galați, județul Galați, în vederea

asigurării
spațiului
necesar
desfășurării
activităților
Dispensarului T.B. nr. 2 din subordinea Spitalului de
Pneumoftiziologie Galați.
Art. 2. — Predarea-preluarea imobilului transmis potrivit
prevederilor art. 1 se face pe bază de protocol încheiat între
părțile interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.654.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din domeniul public al statului și din administrarea Ministerului Sănătății Publice —
Institutul Național de Hematologie Transfuzională ăProf. Dr. C.T. Nicolau” în domeniul public al municipiului Galați
și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Galați, județul Galați

Locul în care este situat
imobilul

Municipiul Galați,
str. Saturn
nr. 6A, județul
Galați

Persoana juridică
de la care se transmite
imobilul

Persoana juridică
la care se transmite
imobilul

Statul român —
Ministerul Sănătății
Publice — Institutul
Național de
Hematologie
Transfuzională
ăProf. Dr. C.T. Nicolau”

Municipiul Galați,
în administrarea
Consiliului Local
al Municipiului
Galați

Denumirea și caracteristicile tehnice ale
imobilului

Clădire P+1, beton + cărămidă
Vecinătăți:
La Nord — bloc D1
La Est — bloc C1
La Sud — bloc B2
La Vest — bloc PS11
Suprafața construită = 375,50 m2
Valoarea de inventar = 752.581 lei

Numărul de inventar atribuit
de Ministerul Economiei
și Finanțelor și codul
de clasificare

39.203
8.29.06

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 1.360/2001 privind atestarea
domeniului public al județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea, al orașelor și comunelor
din județul Tulcea
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — La anexa nr. 1 ăInventarul bunurilor care
aparțin domeniului public al județului Tulcea” la Hotărârea
Guvernului nr. 1.360/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Tulcea, precum și al municipiului Tulcea, al orașelor

și comunelor din județul Tulcea, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 497 și 497 bis din 10 iulie 2002, cu
modificările și completările ulterioare, se abrogă pozițiile nr. 123
și 124.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.656.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea unor imobile, proprietate publică a statului, din administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor,
pentru Mănăstirea Putna din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, județul Suceava
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 12 alin. (1) și (2), al art. 17 și al art. 20 din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă includerea în inventarul centralizat al
bunurilor din domeniul public al statului și darea în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale a unor imobile,

situate în comuna Putna, satul Putna nr. 168A, județul Suceava,
având datele de identificare prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
Art. 2. — Se aprobă transmiterea imobilelor aflate în
domeniul public al statului, compuse din construcții și terenuri,
prevăzute la art. 1, din administrarea Ministerului Agriculturii și
Dezvoltării Rurale în administrarea Ministerului Culturii și
Cultelor și în folosința gratuită a Mănăstirii Putna din cadrul
Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, județul Suceava, în scopul
reparării clădirilor, al amenajării unui cămin de bătrâni, precum

și în scopul construirii altor imobile pentru a veni în sprijinul
persoanelor defavorizate și pentru buna desfășurare a activității
mănăstirii.
Art. 3. — Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 2 se face pe bază de protocol încheiat între părțile
interesate, în termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei hotărâri.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș
Ministrul culturii și cultelor,
Adrian Iorgulescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.659.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilelor care se includ în inventarul centralizat al bunurilor din domeniul public al statului și în administrarea
Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale și care se trec în administrarea Ministerului Culturii și Cultelor
și în folosința gratuită a Mănăstirii Putna din cadrul Arhiepiscopiei Sucevei și Rădăuților, județul Suceava

Adresa imobilelor

Comuna Putna,
satul Putna nr. 168 A,
județul Suceava

Identificarea imobilelor

Suprafața totală = 12,7799 ha, conform
planurilor cadastrale anexate
Biserica = 448 m2 (pf. 1)
Muzeul = 552 m2 (pf. 1)
Paraclis = 227 m2 (pf. 1)
Chilii N = 399 m2 (pf. 1)
Stăreție = 559 m2 (pf. 1)
Anexe (ateliere) = 270 m2 (pf. 1)
Clopotniță = 48 m2 (pf. 1)
Turn intrare = 65 m2 (pf. 1)
Casa domnească = 1.128 m2 (pf. 1)
Magazie = 100 m2 (pf. 1)
Turn tezaur = 109 m2 (pf. 1)
Zid incintă = 577 m2 (pf. 1)
Chilii și garaje = 381 m2 (pf. 182)
Anexe (garaje, chilii) = 414 m2 (pf. 182, 183)
Anexe (grajd) = 267 m2 (pf. 182)
Chilii = 158 m2 (pf. 183)
Anexe (chilii, grajd) = 325 m2 (pf. 183)
Anexe (magazie) = 132 m2 (pf. 183)
Anexe (magazie) = 443 m2 (pf. 183)
Anexe (centrală termică) = 305 m2 (pf. 190)
Anexe (arhondaric 1) = 385 m2 (pf. 2/2)
Magazin bisericesc = 80 m2 (pf. 2/1)
Anexe (arhondaric 2) = 380 m2 (pf. 210)
Cabină poartă = 40 m2 (pf. 210)
Centrală termică = 51 m2 (pf. 211)
Garaj = 38 m2 (pf. 211)
Bazin pentru combustibil = 78 m2 (pf. 211)

Precizarea vecinătăților

Nord
Mănăstirea Putna,
proprietăți particulare
Est
Popovici Dumitru,
proprietăți particulare
Sud
drum comunal,
proprietăți particulare
Vest
drum comunal,
Mănăstirea Putna

Numărul cadastral

CF 1321 Putna
Nr. parcele:
1, 2/1, 2/2, 3,
4, 177/2, 182, 183,
184, 185, 186, 187,
190, 192, 196, 197,
198, 223,1430, 1431,
210 și 211

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind alocarea unei sume din Fondul național de dezvoltare la dispoziția Guvernului,
prevăzut în bugetul de stat pe anul 2008, pentru municipiul București
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 1 alin. (2) și (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 113/2006 privind înființarea Fondului național de dezvoltare, aprobată prin Legea nr. 186/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă alocarea din Fondul național de
dezvoltare la dispoziția Guvernului, prevăzut în bugetul de stat
pe anul 2008, a sumei de 31.000 mii lei bugetului propriu al
municipiului București, în vederea finanțării obiectivului de
investiții ăReabilitarea și modernizarea Stadionului Național Lia
Manoliu”.

Art. 2. — Ordonatorul principal de credite răspunde de modul
de utilizare, în conformitate cu dispozițiile legale, a sumei
alocate potrivit prevederilor art. 1.
Art. 3. — Ministerul Economiei și Finanțelor este autorizat să
introducă modificările corespunzătoare în volumul și în structura
bugetului de stat pe anul 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.671.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008
al Societății Comerciale ăComplexul Energetic Craiova” — S.A., aflată în portofoliul
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu completările ulterioare, și ale Legii
bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2008 al Societății Comerciale ăComplexul Energetic
Craiova” — S.A., aflată în portofoliul Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al
Societății Comerciale ăComplexul Energetic Craiova”— S.A.
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate cu aprobarea Guvernului, la propunerea Autorității

pentru Valorificarea Activelor Statului și cu avizul Ministerului
Economiei și Finanțelor și al Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic
poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
(3) Cheltuielile reprezentând fondul de salarii se efectuează
cu respectarea legislației în vigoare la data efectuării acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.674.
*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

23
ANEXĂ

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Craiova” — S.A.
Craiova, județul Dolj
Str. Unirii nr. 147
C.U.I. R16299139
J/16/656/01.04.2004
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI RECTIFICAT PE ANUL 2008

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

25

*) Câștigul mediu lunar pe salariat este calculat fără influența sumelor prevăzute pentru plata indemnizațiilor membrilor consiliului de administrație, a
conducătorului unității (manageri, directori generali sau directori, după caz) și a drepturilor bănești ale persoanelor angajate pe bază de convenții civile de prestări
servicii.
NOTĂ: În cheltuielile cu salariile pe anul 2008 s-au cuprins și:
— suma de 452 mii lei, reprezentând indemnizațiile membrilor consiliului de administrație + AGA + cenzori, alte drepturi bănești asimilate salariilor
conform legislației;
— suma de 443 mii lei, reprezentând drepturile bănești ale directorului general.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea bugetului de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al Societății Comerciale
ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A., aflată în portofoliul Autorității
pentru Valorificarea Activelor Statului
Având în vedere prevederile art. 15 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor
măsuri financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu completările ulterioare, și ale Legii
bugetului de stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul de venituri și cheltuieli rectificat
pe anul 2008 al Societății Comerciale ăComplexul Energetic
Rovinari” — S.A., aflată în portofoliul Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în
bugetul de venituri și cheltuieli rectificat pe anul 2008 al
Societății Comerciale ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A.
reprezintă limite maxime și nu pot fi depășite decât în cazuri
justificate cu aprobarea Guvernului, la propunerea Autorității

pentru Valorificarea Activelor Statului și cu avizul Ministerului
Economiei și Finanțelor și al Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse.
(2) În cazul în care în execuție se înregistrează depășiri sau
nerealizări ale veniturilor totale aprobate, operatorul economic
poate efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare
a veniturilor totale.
(3) Cheltuielile reprezentând fondul de salarii se
efectuează cu respectarea legislației în vigoare la data
efectuării acestora.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Teodor Atanasiu
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.675.

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

27
ANEXĂ

AUTORITATEA PENTRU VALORIFICAREA ACTIVELOR STATULUI

Societatea Comercială ăComplexul Energetic Rovinari” — S.A.
Str. Energeticianului nr. 25, Rovinari, județul Gorj
Cod unic de înregistrare: 16302439

BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI RECTIFICAT PE ANUL 2008

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea anexei la Hotărârea Guvernului nr. 1.860/2006
privind drepturile și obligațiile personalului autorităților și instituțiilor publice
pe perioada delegării și detașării în altă localitate, precum și în cazul deplasării,
în cadrul localității, în interesul serviciului
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.860/2006 privind drepturile și obligațiile personalului
autorităților și instituțiilor publice pe perioada delegării și
detașării în altă localitate, precum și în cazul deplasării, în cadrul
localității, în interesul serviciului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.046 din 29 decembrie 2006, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 20, litera c) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăc) cheltuielile efectuate cu mijloacele de transport în comun,
pe distanța dintre locul de cazare și locul delegării sau detașării”.
2. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Cheltuielile de transport se decontează pe bază
de documente justificative.”
3. La articolul 26, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 26. — (1) Persoana trimisă în delegare într-o localitate
situată la o distanță mai mare de 50 km de localitatea în care își

are locul permanent de muncă și în care nu se poate înapoia la
sfârșitul zilei de lucru are dreptul la decontarea cheltuielilor de
cazare efectuate, pe baza documentelor justificative, în cazul
cazării în structurile de primire turistice, pentru o cameră cu pat
individual sau, în cazul în care unitatea nu dispune de o astfel
de cameră, pentru o cameră cu două paturi, a căror clasificare
este de maximum 3 stele sau flori.”
4. La articolul 31, se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) De prevederile alin. (1) beneficiază și personalul care
asigură protecția nemijlocită a persoanelor prevăzute la
alin. (1).”
5. La articolul 35, se introduce un nou alineat,
alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) În situația în care organizatorul instructajelor sau al altor
activități în legătură cu sarcinile de serviciu asigură integral
masa participanților, aceștia nu beneficiază de indemnizația
zilnică de delegare sau de detașare prevăzută la art. 9.”

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Directorul Serviciului de Protecție și Pază,
Alexandru Burian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.677.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

31

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind înființarea Institutului de Studii pentru Ordine Publică în subordinea Ministerului Internelor
și Reformei Administrative și pentru completarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 416/2007
privind structura organizatorică și efectivele Ministerului Internelor și Reformei Administrative
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.

Art. 1. — (1) Se înființează Institutul de Studii pentru Ordine
Publică (I.S.O.P.), denumit în continuare Institut, structură
specializată de învățământ cu personalitate juridică,
subordonată Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
prin reorganizarea Centrului de Studii Postuniversitare, care se
desființează.
(2) Finanțarea Institutului se asigură integral de la bugetul de
stat, prin bugetul alocat Ministerului Internelor și Reformei
Administrative.
(3) Institutul are sediul în municipiul București, Șos. Olteniței
nr. 158—160, sectorul 4.
(4) Conducerea Institutului se asigură de către un director,
ajutat de 2 directori adjuncți.
(5) Structura organizatorică și regulamentul de organizare și
funcționare a Institutului se aprobă prin ordin al ministrului
internelor și reformei administrative, în termen de 30 de zile de
la data intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 2. — (1) Institutul desfășoară activități de pregătire
continuă, formare, specializare și perfecționare profesională a
personalului Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
(2) Institutul asigură pregătirea managerială pentru
personalul de conducere din cadrul Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.

Art. 3. — (1) Ministerul Internelor și Reformei Administrative
va stabili structura, dinamica activităților de pregătire, sistemul
cursurilor, durata, selecția cursanților și modalitatea de finalizare
a cursurilor.
(2) Absolvenților cursurilor organizate de Institut li se
eliberează documente de studii potrivit prevederilor legale.
Art. 4. — (1) Personalul și patrimoniul Centrului de Studii
Postuniversitare se preiau de către Institut.
(2) Personalul preluat în condițiile alin. (1) își menține
sistemul de salarizare avut.
(3) Predarea-preluarea bunurilor care alcătuiesc patrimoniul
Centrului de Studii Postuniversitare se va face pe bază de
protocol încheiat între părți, în termen de 30 de zile de la data
intrării în vigoare a prezentei hotărâri.
Art. 5. — În anexa nr. 1 ăStructura organizatorică a
Ministerului Internelor și Reformei Administrative” la Hotărârea
Guvernului nr. 416/2007 privind structura organizatorică și
efectivele Ministerului Internelor și Reformei Administrative,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 311 din
10 mai 2007, cu modificările și completările ulterioare, la
punctul II litera A, după punctul 29 se introduce un nou punct,
punctul 291, cu următorul cuprins:
ă291. Institutul de Studii pentru Ordine Publică (I.S.O.P.)”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.678.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 857/19.XII.2008

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
pentru revocarea măsurilor dispuse prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 1.063/2008 privind sancționarea cu interzicere temporară a exercitării activității de asigurare
și/sau de reasigurare a Societății Comerciale Unita Vienna Insurance Group — S.A.
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor, cu sediul în municipiul București, str. Amiral Constantin Bălescu nr. 18, sectorul 1,
cod de înregistrare fiscală 14045240/1.07.2001, reprezentată legal de președinte, în temeiul art. 4 alin. (19) din Legea nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, adoptată conform art. 4 alin. (22)—(241) din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, consemnată în procesul-verbal al ședinței din data de 11 decembrie 2008,
în cadrul căreia a fost analizată Nota nr. V.5078 din 11 decembrie 2008 privind aprobarea noilor persoane semnificative — membri
ai Directoratului și revocarea măsurii de interzicere temporară a exercitării activității de asigurare la Societatea Comercială Unita
Vienna Insurance Group S.A.,
au rezultat următoarele:
Prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1.063/2008 s-a dispus sancționarea cu interzicere temporară a
exercitării activității de asigurare și/sau de reasigurare a Societății Comerciale Unita Vienna Insurance Group S.A. până la data
aprobării de către Comisia de Supraveghere a Asigurărilor a noii structuri a acționariatului, a membrilor Consiliului de supraveghere
și a membrilor Directoratului.
Noul acționar semnificativ, societatea Uniqa International Beteiligungs — Verwaltungs GmbH, a fost aprobat de Comisia
de Supraveghere a Asigurărilor prin Decizia nr. 1.125 din 9 decembrie 2008.
Membrii Consiliului de Supraveghere, respectiv domnul Andreas Brandstetter, domnul Wolfgang Kindl, domnul
Johannes Porak și domnul Karl Unger, au fost aprobați de Comisia de Supraveghere a Asigurărilor prin Decizia nr. 1.127 din
10 decembrie 2008.
Membrii Directoratului, doamna Ileana Horvath și domnul Alfred Vlcek, au fost aprobați de Comisia de Supraveghere a
Asigurărilor prin Decizia nr. 1.129 din 11 decembrie 2008.
Față de motivele arătate, în temeiul art. 41 din Legea nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 9 din
Normele privind gradualizarea măsurilor sancționatorii, puse în aplicare prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.118/2006, Consiliul Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor a hotărât, în ședința din data de 11 decembrie
2008, revocarea măsurilor dispuse prin Decizia Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1.063/2008 privind sancționarea cu
interzicere temporară a exercitării activității de asigurare și/sau de reasigurare a Societății Comerciale Unita Vienna Insurance
Group S.A., începând cu data comunicării prezentei decizii,
drept care se decide:
Art. 1. — În temeiul art. 41 din Legea nr. 32/2000, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 9 din Normele
privind gradualizarea măsurilor sancționatorii puse în aplicare
prin Ordinul președintelui Comisiei de Supraveghere a
Asigurărilor nr. 113.118/2006, se revocă, începând cu data
comunicării prezentei decizii, măsurile dispuse prin Decizia
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 1.063/2008 privind
sancționarea cu interzicere temporară a exercitării activității de

asigurare și/sau de reasigurare a Societății Comerciale Unita
Vienna Insurance Group S.A., cu sediul în municipiul București,
bd. Dacia nr. 30, sectorul 1, J40/13092/2004, CUI 1813613,
RA–007/10.04.2003, reprezentată legal de doamna Ileana
Horvath și domnul Alfred Vlcek, membrii ai Directoratului.
Art. 2. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, conform prevederilor art. 9 din Legea
nr. 32/2000, cu modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 12 decembrie 2008.
Nr. 1.132.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 857/19.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323070]
ISSN 1453—4495

