Anul 176 (XX) — Nr. 858

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina

266.

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
39.

— Hotărâre pentru aprobarea componenței nominale a Comisiei de
validare a mandatelor de deputat....................................................

Nr.

2
267.

178.
219.

220.

1.661.
1.669.

256.
257.
258.
259.
260.
263.
264.
265.

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
— Ordonanță de urgență privind aprobarea achiziționării unui teren de
către Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara ................................
— Ordonanță de urgență privind prorogarea termenelor de aplicare
a dispozițiilor art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 135/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici ................................
— Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 1 alin. (2) lit. i) din
Ordonanța Guvernului nr. 29/2007 privind modul de alocare a
instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de
la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în
bugetul instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor
structurale și utilizarea acestora pentru obiectivul convergență......
— Hotărâre privind aprobarea Programului național pentru creșterea
eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de energie în
sectorul public, pentru anii 2009—2010 ..........................................
— Hotărâre privind modificarea și completarea Normelor
metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 14/2007
pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 731/2007 ................................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Attila-Zoltán
Cseke din funcția de secretar de stat la Secretariatul General al
Guvernului ......................................................................................
— Decizie privind eliberarea doamnei Filip Cătălina din funcția de
curier personal în cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul
Primului-Ministru..............................................................................
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Lucia Nora
Morariu din funcția de secretar de stat la Ministerul pentru
Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale ....
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Carol-Emil
Kovacs din funcția de secretar de stat la Departamentul pentru
Relația cu Parlamentul ....................................................................
— Decizie pentru eliberarea domnului Vlad Anton Iliescu din funcția
de secretar de stat la Ministerul Sănătății Publice ..........................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a doamnei Valentina
Conțescu din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru..............................................................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Constantin
Ciupagea din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru..............................................................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Stejărel Nicolae
Olaru din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei PrimuluiMinistru............................................................................................

3

268.

269.
4
270.
271.
5
6–9

9–12

272.

273.

276.

277.
13

278.

13

279.

14

280.

14

Pagina
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a doamnei Bianka-Erna
Szenczi din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru..............................................................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Petre Roman din
funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru,
înalt reprezentant al Guvernului României pentru românii din
străinătate........................................................................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Rotileanu
Nicolae din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei PrimuluiMinistru............................................................................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Florin Vodiță din
funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru....
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Ioan Roman din
funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru....
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Adrian Ioan
Titieni din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei PrimuluiMinistru............................................................................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Andrei
Alexandrescu din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru..............................................................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Daniel Iliescu
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei PrimuluiMinistru............................................................................................
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Romeo-Florin
Nicoară din funcția de consilier personal în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru ............................
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Daniel Chițoiu
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al Agenției
Naționale de Administrare Fiscală ..................................................
— Decizie pentru eliberarea la cerere, a domnului Septimiu Buzașu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor ............
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Remus Pricopie
din funcția de secretar de stat la Ministerul Educației, Cercetării
și Tineretului ....................................................................................
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Zvetlana
Preoteasa din funcția de secretar de stat la Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului....................................................................

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
— Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de
activități de explorare, Runda nr. 64/2008 ......................................
— Ordin al ministrului transporturilor privind aprobarea cerințelor
tehnice pentru navele de navigație interioară ..................................

16

Rectificări ..........................................................................................

15
246.
15
1.447.

17

17

18
18
19

19

20

20

21

21
22

22

23

23–27
28–32

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea componenței nominale
a Comisiei de validare a mandatelor de deputat
În temeiul art. 3 și 4 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotărârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificările ulterioare,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă componența nominală a Comisiei de validare a
mandatelor deputaților aleși la data de 30 noiembrie 2008, prevăzută în anexa
care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
15 decembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
PREȘEDINTELE DE VÂRSTĂ AL CAMEREI DEPUTAȚILOR,

AUREL VAINER
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 39.
ANEXĂ

COMPONENȚA NOMINALĂ

a Comisiei de validare a Camerei Deputaților
Nr. crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.

Numele și prenumele

Grupul parlamentar

Andronache Gabriel
Călian Petru
Balan Ioan
Boldea Mihail
Cionca-Arghir Iustin-Marinel
Marin Mircea
Pandele Sorin Andi
Popescu Cosmin Mihai
Sava Andrei-Valentin
Vișan Gelu
Andon Sergiu
Chiriță Dumitru
Ciucă Bogdan Liviu
Dumitrescu Cristian Sorin
Iordache Florin
Jipa Florina Ruxandra
Moldovan Emil Radu
Nosa Iuliu
Ponta Victor-Viorel
Tudose Mihai
Budurescu Daniel-Stamate
Bostan Emil
Chiuariu Tudor Alexandru
Pocora Cristina-Ancuța
Timiș Ioan
Taloș Gheorghe Mirel
Béres Ștefan Vasile
Kötö Iosif
Firczak Gheorghe
Radan Mihai

Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Democrat-Liberal
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Alianței politice Partidului Social Democrat + Partidul Conservator
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Partidului Național Liberal
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România
Grupul parlamentar al Uniunii Democrate Maghiare din România
Grupul parlamentar al Minorităților Naționale
Grupul parlamentar al Minorităților Naționale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

3

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind aprobarea achiziționării unui teren de către Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara
Având în vedere că singurul acces la terenul propus a se achiziționa se face prin incinta bazei sportive ce aparține
Universității ăPolitehnica” din Timișoara, ceea ce împiedică, pe de o parte, desfășurarea în condiții normale a activității sportive,
iar pe de altă parte, servitutea impune diminuarea suprafețelor unor terenuri de sport, ceea ce ar conduce la nerespectarea
normativelor în vigoare și implicit la imposibilitatea desfășurării acțiunilor sportive competitive,
ținând cont de faptul că terenul în cauză poate fi achiziționat și de alți beneficiari care ar putea construi clădiri ce impun
activități intense și care prin specificul lor ar putea perturba buna desfășurare a activităților sportive,
având în vedere că universitatea a elaborat un proiect de dezvoltare și modernizare a bazei sportive care include terenuri
strict necesare activității sportive, proiect care nu s-a finalizat în totalitate din cauza insuficienței terenului, că proprietarul dorește
vânzarea terenului în regim de urgență și oferă universității o ofertă avantajoasă ținând cont de specificul activității și de faptul că
este o instituție de învățământ superior, neaprobarea în regim de urgență a proiectului de act normativ poate conduce la
imposibilitatea desfășurării activităților sportive în condiții optime.
În temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Prin derogare de la prevederile art. 2 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008 privind
reglementarea unor măsuri financiare în domeniul bugetar,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 275/2008, cu modificările
și completările ulterioare, se aprobă achiziționarea unui teren
situat în municipiul Timișoara, str. Păunescu Podeanu nr. 2, în
suprafață de 12.000 m2, conform Cărții funciare nr. 117.639,
format din parcela 8.572/2/2 în suprafață de 7.660 m2, parcela
8.571/2/2 în suprafață de 476 m2, parcela 8.572/3/2 în suprafață
de 382 m2 și parcela 8.572/1/1/1/2/1/1/1/1/2 în suprafață de

3.482 m2, de către Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara,
prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezenta
ordonanță de urgență.
(2) Terenul este achiziționat din fonduri publice de către
Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara, iar plata terenului se
face numai după evaluarea acestuia și în urma negocierii.
Art. 2. — Achiziționarea terenului prevăzut la art. 1 se face în
termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, în conformitate cu prevederile legale.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Eugen Teodorovici,
secretar de stat
București, 19 noiembrie 2008.
Nr. 178.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a terenului care va fi achiziționat de către Universitatea ăPolitehnica” din Timișoara
Locul unde este situat
imobilul care se transmite

Persoana juridică
de la care se transmite terenul

Municipiul Timișoara,
Societatea Comercială
str. Păunescu Podeanu nr. 2, GP&Company — S.A.
zona Stadionului
Timișoara
ăDan Păltinișan”, județul Timiș

Persoana juridică
la care se transmite
terenul

Universitatea
ăPolitehnica”
din Timișoara

Caracteristicile tehnice ale terenului

Total teren = 12.000 m2
Teren intravilan — C.F. 117.639
Nr. cadastral — 8.572/2/2 = 7.660 m2;
8.571/2/2 = 476 m2;
8.572/3/2 = 382 m2;
8.572/1/1/1/2/1/1/1/1/2 = 3.482 m2
Vecinătăți:
Vest — Baza sportivă nr. 2
Nord — Baza sportivă nr. 2

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind prorogarea termenelor de aplicare a dispozițiilor
art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2008
pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare
la nivelul unor operatori economici
Luând în considerare că scopul Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 135/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici este acela ca începând cu data de 1 ianuarie 2009 drepturile
directorilor generali/directorilor din cadrul regiilor autonome, societăților și
companiilor naționale și societăților comerciale la care statul sau o unitate
administrativ-teritorială este acționar unic sau majoritar, precum și filialelor acestora
să fie cele prevăzute în Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind
măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici, așa cum a fost
aceasta modificată și completată prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 135/2008,
având în vedere că actuala reglementare a art. III alin. (2) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 135/2008 prevede că valabilitatea contractului de mandat
se menține până la data de 31 decembrie 2008,
întrucât procesul de elaborare a criteriilor pe baza cărora se stabilește suma
acordată conform art. 31 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008, cu
modificările și completările ulterioare, necesită un timp mai îndelungat de analiză,
iar proiectul bugetului de stat pe anul 2009 nu a fost încă adoptat de Parlamentul
României,
ținând cont de faptul că la data de 1 ianuarie 2009 contractele de mandat
pentru operatorii economici care intră sub incidența Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 135/2008 încetează, activitatea acestora fiind în acest fel blocată,
cu grave consecințe pentru economia națională, și luând în considerare condițiile
actuale ale crizei economico-financiare, se impune cu necesitate și în regim de
urgență prorogarea termenelor de aplicare a dispozițiilor art. III din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 135/2008,
având în vedere că aceste elemente vizează interesul public și constituie
situații extraordinare și de urgență, a căror reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Termenele prevăzute la articolul III din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 135/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul
unor operatori economici, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 728 din 28 octombrie 2008, se prorogă până la 31 martie 2009.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Theodora Bertzi,
secretar de stat
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 219.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 1 alin. (2) lit. i) din Ordonanța Guvernului nr. 29/2007
privind modul de alocare a instrumentelor structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate
de la bugetul de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul instituțiilor
implicate în gestionarea instrumentelor structurale și utilizarea acestora
pentru obiectivul convergență
Având în vedere:
— contextul economic și social excepțional generat de evoluțiile de pe piața financiară internațională și națională și, implicit,
necesitatea de a contracara efectele negative ale acestor evoluții prin impulsionarea dezvoltării mediului economic privat;
— posibilitatea dată de regulamentele comunitare privind gestionarea instrumentelor structurale de a acorda prefinanțare
beneficiarilor acestor fonduri, inclusiv pentru proiectele care intră sub incidența ajutorului de stat/de minimis;
— efectul de accelerare a absorbției instrumentelor structurale prin acordarea de prefinanțare către beneficiarii din mediul
privat,
se impune promovarea prezentului act normativ în regim de urgență.
În temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — La articolul 1 alineatul (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor
structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul
de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul
instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 2 februarie
2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.
249/2007, cu modificările și completările ulterioare, litera i) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăi) prefinanțare — sumele transferate din bugetul de stat sau
din instrumentele structurale către un beneficiar prin plată
directă sau prin plată indirectă, de regulă în stadiul inițial de
implementare a proiectelor, în baza unui contract de finanțare

încheiat între beneficiar și Autoritatea de management/
Organismul intermediar responsabil/responsabilă, în vederea
asigurării derulării corespunzătoare a proiectelor;”.
Art. II. — În termen de 30 de zile de la data intrării în vigoare
a prezentei ordonanțe de urgență, prin ordin al ministrului
economiei și finanțelor vor fi modificate și completate Normele
metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 29/2007 privind modul de alocare a instrumentelor
structurale, a prefinanțării și a cofinanțării alocate de la bugetul
de stat, inclusiv din Fondul național de dezvoltare, în bugetul
instituțiilor implicate în gestionarea instrumentelor structurale și
utilizarea acestora pentru obiectivul convergență, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 249/2007, aprobate prin
Ordinul ministrului economiei și finanțelor nr. 911/2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU

Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 220.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea Programului național pentru creșterea eficienței energetice
și utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă Programul național pentru creșterea
eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de
energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010, prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Măsurile prevăzute de prezenta hotărâre, care sunt
susceptibile a fi considerate ajutor de stat, vor fi duse la
îndeplinire cu respectarea prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 117/2006 privind procedurile naționale în
domeniul ajutorului de stat, aprobată cu modificări și completări

prin Legea nr. 137/2007, iar ajutoarele de stat se vor acorda
numai după autorizarea acestora conform legii.
Art. 3. — Regulamentul de selecție a solicitanților
cofinanțărilor, prevăzut în Programul național pentru creșterea
eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de
energie în sectorul public, pentru anii 2009—2010, se aprobă
prin ordin al ministrului economiei și finanțelor, în termen de
15 zile de la data publicării prezentei hotărâri în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.661.

ANEXĂ

PROGRAMUL NAȚIONAL

pentru creșterea eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public,
pentru anii 2009—2010
CAPITOLUL I
Necesitatea implementării Programului național
1. Introducere
Eficiența energetică constituie în prezent o condiție esențială
a dezvoltării durabile la nivel mondial, fiind pentru România o
premisă a trecerii la economia dezvoltată de piață, precum și o
cerință imperioasă privind creșterea independenței energetice
a țării și reducerea poluării mediului. Cea mai importantă metodă
de punere în aplicare a tehnologiilor noi, care conduc la mari
economii de energie și la creșterea randamentelor energetice,
este implementarea proiectelor de investiții în sectoarele
economice în care se înregistrează intensități energetice și
pierderi de energie ridicate.
NOTĂ: În contextul îndeplinirii țintelor propuse de Strategia
națională a României pentru perioada 2007—2020, aprobată
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.069/2007, și al transpunerii în
legislația națională a Directivei 2006/32/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind eficiența energetică la utilizatorii
finali și serviciile energetice și de abrogare a Directivei
93/76/CEE, document ce stipulează rolul exemplar al sectorului
public în promovarea eficienței energetice, implementarea unui
Program național pentru creșterea eficienței energetice și
utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public,
pentru anii 2009—2010, denumit în continuare Programul
național 2009—2010, permite punerea în aplicare efectivă a
principalelor prevederi legislative cu impact multiplu: reducerea

consumurilor de energie, reducerea facturilor, efecte sociale
favorabile, impuls pozitiv asupra pieței și protecția mediului.
2. Competențe și atribuții principale
Programul național pentru creșterea eficienței energetice și
utilizarea surselor regenerabile de energie în sectorul public
constituie continuarea acțiunilor de implementare a măsurilor de
creștere a eficienței energetice, desfășurate în anii 2005—2006,
prin intermediul Agenției Române pentru Conservarea Energiei
(ARCE), cu diversificarea tipului de lucrări pentru creșterea
eficienței energetice și utilizarea surselor regenerabile de
energie, care vor obține sprijin financiar de la bugetul de stat.
ARCE este autoritatea competentă de implementare a
Programului național 2009—2010, calitate în care execută
analiza tehnică de specialitate pentru determinarea eligibilității
proiectelor și pentru selectarea acestora pe baza unor criterii
tehnico-economice. Prin intermediul filialelor sale teritoriale,
ARCE culege datele privind proiectele de investiții și asigură
monitorizarea implementării acestora, pe întreaga durată a
desfășurării lucrărilor, precum și ulterior punerii în funcțiune,
pentru verificarea atingerii parametrilor de proiect.
Sprijinul financiar pentru cofinanțarea proiectelor se asigură
de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Economiei și
Finanțelor, prin transferuri între unități ale administrației publice.
Pentru finanțarea Programului național 2009—2010 se alocă
suma de 32,9 milioane lei pentru anul 2009 și, respectiv,
40 milioane lei pentru anul 2010.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
CAPITOLUL II
Beneficii și categorii de lucrări aferente Programului
național 2009—2010
1. Beneficiile Programului național 2009—2010
Programul național 2009—2010 asigură cofinanțarea proiectelor
de investiții privind creșterea eficienței energetice și utilizarea
surselor regenerabile de energie, având ca beneficiari direcți
autoritățile administrației publice locale.
Populația din mediul urban ale cărei locuințe sunt racordate
la sistemele de alimentare centralizată cu energie termică
(SACET) constituie beneficiarul indirect al prezentului program,
care prin implementarea noilor tehnologii conduce la reduceri
semnificative ale facturilor de energie termică, la creșterea
confortului și a siguranței în alimentarea cu căldură și apă caldă
menajeră.
Se vor înregistra beneficii pe piața de desfacere a
echipamentelor de eficiență energetică și beneficii privind
reducerea poluării mediului ambiant, în principal prin scăderea
emisiilor de gaze cu efect de seră.
2. Tipuri de obiective de investiții eligibile pentru noul
Program național 2009—2010
Programul național 2009—2010 asigură sprijin financiar prin
cofinanțarea nerambursabilă de la bugetul de stat pentru
următoarele tipuri de obiective de investiții:
2.1. Reabilitarea și modernizarea sistemelor de alimentare
centralizată cu energie termică, inclusiv schimbarea tipului de
combustibil la instalațiile de ardere energetice (de exemplu,
trecere pe biomasă)
Dezvoltarea SACET este o opțiune strategică, dat fiind faptul
că înlocuirea lor cu alte sisteme individuale pe gaze naturale
conduce la utilizarea nerațională a resurselor energetice primare
și necesită investiții în noi infrastructuri de distribuție a acestora.
Reabilitarea și modernizarea acestor sisteme sunt în
concordanță cu Strategia națională în domeniul eficienței
energetice, aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 163/2004.
Procesul de integrare europeană necesită aplicarea
legislației naționale care a preluat Directiva 2006/32/CE a
Parlamentului European și a Consiliului și Directiva 2004/8/CE
a Parlamentului European și a Consiliului privind promovarea
cogenerării pe baza cererii de energie termică utilă pe piața
internă a energiei și de modificare a Directivei 92/42/CEE, iar
existența acestor sisteme condiționează promovarea
cogenerării ca tehnologie de maximă eficiență în utilizarea
gazelor naturale.
Categoriile de lucrări de investiții eligibile din domeniul
alimentării centralizate cu energie termică, pentru care se pot
solicita fonduri de cofinanțare în cadrul Programului național
2009—2010, sunt următoarele:
a) lucrări pentru reabilitarea și eficientizarea SACET, la nivel
de producere, transport și distribuție (centrale de termoficare de
zonă, centrale termice de cvartal, puncte termice, dotarea
acestora cu module termice și/sau utilaje performante: cazane
de abur și/sau apă fierbinte, schimbătoare de căldură, pompe
și alte echipamente cu eficiență energetică ridicată);
b) lucrări pentru producerea energiei în sisteme de
cogenerare (centrale termice cu cogenerare, instalarea de
grupuri de cogenerare cu motoare termice, alte tipuri de sisteme
de cogenerare cu eficiență energetică ridicată);
c) lucrări pentru modernizarea și extinderea rețelelor termice
de transport și distribuție a energiei termice în circuit primar și
circuit secundar (magistrale de termoficare, rețele termice
exterioare de încălzire și apă caldă de consum);
d) lucrări pentru automatizarea funcționării sistemelor și
instalațiilor și contorizarea consumului de energie termică
aferent consumatorilor finali cuplați la SACET;

7

e) lucrări pentru utilizarea surselor regenerabile de energie
(energie solară, energie geotermală, energie din biomasă—
rumeguș, alte deșeuri de lemn, pompe de căldură);
f) lucrări pentru schimbarea combustibilului utilizat pentru
producerea energiei termice.
Dimensionarea noilor părți componente ale sistemului de
termoficare, capacități instalate în unitățile de producere,
respectiv în rețelele de transport și distribuție, trebuie să țină
cont de cererea actuală de energie termică, dar și de evoluția în
timp a acesteia.
2.2. Reabilitarea termică a unor clădiri publice și utilizarea
potențialului local de surse regenerabile de energie pentru
alimentarea cu energie electrică și/sau termică (proiecte cu un
puternic impact socioeconomic)
Vârsta medie a clădirilor publice-școli, spitale, sedii de
primării, prefecturi, consilii județene, clădiri sociale etc. — este
de ordinul 25—30 de ani. Potențialul de economie de energie în
aceste clădiri este de 30—40% și în unele cazuri de peste 50%,
având în vedere starea precară a izolației termice existente.
Categoriile de lucrări de investiții eligibile, din domeniul
reabilitării termice a unor clădiri publice, pentru care se pot
solicita fonduri de cofinanțare în cadrul prezentului program,
sunt următoarele:
a) reabilitarea instalațiilor interioare termice și electrice ale
clădirii;
b) îmbunătățirea izolației termice a anvelopei exterioare a
clădirii (pereți și ferestre);
c) utilizarea surselor regenerabile de energie pentru
asigurarea necesarului de energie termică pentru încălzire și
prepararea apei calde de consum;
d) rambursarea cotei de 50% din costurile inclusiv TVA,
aferente executării auditului energetic al clădirii publice, pe baza
căruia s-a executat proiectul de investiții de reabilitare termică.
2.3. Modernizarea iluminatului public interior și exterior
Modernizarea iluminatului public este un obiectiv de mare
impact social, iar lucrările de investiții în acest domeniu se pot
implementa în perioade scurte de timp și conduc la economii
importante de energie, în condiții de fezabilitate tehnicoeconomică dintre cele mai favorabile.
Categoriile de lucrări de investiții eligibile din domeniul
iluminatului public, pentru care se pot solicita fonduri de
cofinanțare în cadrul Programului național 2009—2010, sunt
următoarele:
a) lucrări pentru înlocuirea iluminatului cu incandescență cu
iluminat prin utilizarea unor lămpi cu eficiență energetică
ridicată, durată mare de viață și asigurarea confortului
corespunzător;
b) lucrări pentru introducerea unor automatizări care să
conducă la scăderea consumului inutil de energie electrică în
perioadele în care iluminatul public poate fi redus la un nivel de
siguranță.
Pentru toate tipurile de obiective de investiții menționate mai
sus, soluțiile tehnice adoptate în cadrul studiilor de fezabilitate
aferente obiectivelor de investiții trebuie să se caracterizeze prin
introducerea unor tehnologii și echipamente moderne,
performante și aplicate cu succes în România sau în țări ale
Uniunii Europene. Implementarea proiectelor trebuie să
conducă la creșterea fiabilității în exploatare și asigurarea unor
parametri energetici cât mai favorabili (randamente energetice
ridicate, consumuri specifice de energie reduse etc.).
CAPITOLUL III
Obiectivele Programului național 2009—2010
Programul național 2009—2010 concretizează aplicarea
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 22/2008 privind eficiența
energetică și promovarea utilizării la consumatorii finali a surselor
regenerabile de energie, prin facilitarea finanțării proiectelor de

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

investiții rezultate din programele de eficiență energetică
întocmite de autoritățile locale.
De asemenea, Programul național 2009—2010 susține
implementarea Strategiei naționale privind alimentarea cu
energie termică a localităților prin sisteme de producere și
distribuție centralizate, aprobată prin Hotărârea Guvernului
nr. 882/2004 privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai
obiectivelor de investiții cuprinse în Proiectul de dezvoltare rurală
derulat prin Ministerul Administrației și Internelor, ciclul I, etapa II.
Obiectivele Programului național 2009—2010 sunt următoarele:
a) acordarea sprijinului financiar nerambursabil pentru
cofinanțarea de la bugetul de stat, ceea ce conduce la
stimularea unui important volum de investiții la nivel local, fie
prin atragerea altor surse de finanțare, fie prin parteneriat publicprivat;
b) reduceri ale facturii de energie termică a populației,
creșterea confortului și a siguranței în alimentarea cu căldură și
apă caldă menajeră;
c) creșterea confortului în clădirile publice, prin îmbunătățirea
serviciului de alimentare cu energie termică, a iluminatului public
interior și exterior, precum și prin reabilitarea instalațiilor termice
și a izolației termice;
d) dezvoltarea pieței de servicii energetice în România și a
pieței de echipamente performante energetic, în special
dezvoltarea producției interne;
e) valorificarea potențialului de surse regenerabile de energie
pe plan local pentru acoperirea cererii de energie termică pentru
populație și înlocuirea sau reducerea cantității de combustibili
scumpi ori deficitari;
f) reducerea emisiilor poluante în spațiul urban locuibil și a
poluării globale prin diminuarea emisiilor de gaze cu efect de
seră.
CAPITOLUL IV
Condiții pentru finanțarea și implementarea proiectelor
de investiții în cadrul Programului național 2009—2010
Prezentul program este conceput după criteriile și principiile
programelor comunitare, cu respectarea transparenței,
nedistorsionarea concurenței și asigurarea respectării regulilor
de piață.
1. Condiții de eligibilitate pentru solicitanți și pentru
proiectele de investiții
a) inițiatorul și beneficiarul proiectului de investiții este o
autoritate locală care solicită sprijin financiar nerambursabil
pentru implementarea unor proiecte de investiții eligibile, prin
respectarea reglementărilor în domeniul achizițiilor publice;
b) fundamentarea proiectului de investiții se face printr-un
studiu de fezabilitate aprobat de autoritatea locală, conform
strategiei energetice locale;
c) există alocare de surse financiare în bugetul local sau sunt
accesate alte surse de finanțare care să acopere un anumit
cuantum din valoarea proiectului ori a etapei din proiect pentru
care se cere cofinanțare prin Programul național 2009—2010, și
anume:
— minimum 70% pentru lucrări de reabilitare și modernizare
a SACET, respectiv pentru lucrări de modernizare a iluminatului
public interior și exterior;
— minimum 50% pentru lucrări de reabilitare termică a unor
clădiri publice.
În cazul finanțării unei etape, este necesar să se
demonstreze că rezultatele obținute pot fi clar identificate și nu
depind de realizarea altor etape;
d) proiectul de investiții are la bază indicatori de eficiență
energetică și economică: economia de combustibil realizabilă
prin reducerea pierderilor de energie și/sau prin creșterea
eficienței energetice, ceea ce implicit conduce și la reducerea
emisiilor de gaze cu efect de seră;

e) proiectul de investiții introduce tehnologii moderne de
producere, transport și distribuție a energiei termice, de iluminat
public, dotare cu instalații și izolare termică adecvată a clădirilor
publice și/sau mecanisme moderne de finanțare ori contribuie
la dezvoltarea pieței de servicii energetice;
f) beneficiarul cofinanțării nerambursabile utilizează fondurile
primite prin Programul național 2009—2010 pentru achiziția de
echipamente pentru creșterea eficienței energetice și/sau pentru
acoperirea a 50% din costurile inclusiv TVA, aferente executării
auditului energetic al clădirii publice, pe baza căruia s-a executat
proiectul de investiții de reabilitare termică; nu se permite
utilizarea fondurilor primite prin prezentul program pentru
lucrările de construcții-montaj aferente realizării investiției;
g) beneficiarul sprijinului financiar nerambursabil acceptă ca
autoritatea competentă să monitorizeze realizarea lucrărilor de
investiții respective și execută evaluarea rezultatelor obținute
după punerea în funcțiune a obiectivelor de proiect, cu
transmiterea indicatorilor tehnici și economici de recepție și,
respectiv, a celor de exploatare către autoritatea competentă.
2. Condiții de acordare a sprijinului financiar
nerambursabil pentru cofinanțarea obiectivelor de investiții
în cadrul Programului național 2009—2010
2.1. Asigurarea sprijinului financiar nerambursabil pentru
cofinanțarea obiectivelor de investiții în cadrul prezentului
program se va face cu respectarea următoarelor condiții:
a) raportat la valoarea totală actualizată a lucrărilor de
investiții, pentru fiecare proiect de investiții selectat se poate
asigura un anumit procent maxim de cofinanțare, și anume:
— de până la 30%, pentru lucrări de reabilitare și
modernizare a SACET, respectiv pentru lucrări de modernizare
a iluminatului public interior și exterior;
— de până la 50%, pentru lucrări de reabilitare termică a
unor clădiri publice;
— de până la 50%, pentru rambursarea cotei de 50% din
costurile inclusiv TVA, aferente executării auditului energetic al
clădirii publice, pe baza căruia s-a executat proiectul de investiții
de reabilitare termică;
b) raportat la valoarea programului de finanțare pe fiecare
dintre anii 2009 și 2010, pentru fiecare proiect de investiții
declarat eligibil și selectat se poate asigura un anumit procent
maxim de cofinanțare, și anume:
— de până la 30%, pentru lucrări de reabilitare și
modernizare a SACET, respectiv pentru lucrări de modernizare
a iluminatului public interior și exterior;
— de până la 50%, pentru lucrări de reabilitare termică a
unor clădiri publice;
c) participarea la cofinanțarea fiecărui proiect de investiții se
face etapizat, valoarea fondurilor transferabile fiind:
— în raport de maximum 30% față de fondurile cheltuite
până la acea dată calendaristică din alte surse de finanțare,
pentru lucrări de reabilitare și modernizare a SACET, respectiv
pentru lucrări de modernizare a iluminatului public interior și
exterior;
— în raport de maximum 50% față de fondurile cheltuite
până la acea dată calendaristică din alte surse de finanțare,
pentru lucrări de reabilitare termică a unor clădiri publice.
2.2. Cele 3 tipuri de obiective de investiții eligibile definite la
cap. II pct. 2 vor beneficia de următoarele alocări procentuale
din totalul sumei alocate anual pentru Programul național 2009—
2010, la care se adaugă reportul sumei totale care a rămas
neutilizată în anul anterior:
— 40% — pentru reabilitarea și modernizarea SACET,
inclusiv schimbarea tipului de combustibil la instalațiile de ardere
energetice (de exemplu, trecere pe biomasă);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
— 40% — pentru reabilitarea termică a unor clădiri publice și
utilizarea potențialului local de surse regenerabile de energie
pentru alimentarea cu energie electrică și/sau termică (proiecte
cu un puternic impact socioeconomic), inclusiv pentru
rambursarea cotei de 50% din costurile inclusiv TVA, aferente
executării auditului energetic al clădirii publice, pe baza căruia
s-a executat proiectul de investiții de reabilitare termică;
— 20% — pentru modernizarea iluminatului public interior și
exterior.
2.3. La finalul perioadei de selecție a lucrărilor de investiții, în
cazul în care sumele de cofinanțare aferente lucrărilor de
investiții selectate pe cele 3 tipuri de obiective nu acoperă
integral sumele disponibile conform alocării procentuale,
autoritatea de implementare va asigura utilizarea integrală a
disponibilităților financiare rămase neconsumate, prin selectarea
suplimentară a unor proiecte de investiții eligibile și transferul
sumelor rămase disponibile de la un tip de lucrări la altul, în
limita sumelor respective.
3. Etapele de implementare ale Programului național
2009—2010
Acordarea sprijinului financiar nerambursabil pentru
cofinanțarea obiectivelor de investiții în cadrul Programului național
2009—2010 se va face cu respectarea următoarelor etape:
— perioada de transmitere de către beneficiarii proiectelor
de investiții a documentelor pentru stabilirea eligibilității, conform
Regulamentului de selecție a solicitanților; data-limită pentru
transmiterea acestora este 15 februarie 2009 pentru programul
pe anul 2009, respectiv 15 februarie 2010 pentru programul pe
anul 2010
— perioada de analizare a documentațiilor primite și stabilire
a eligibilității, care durează 30 de zile calendaristice de la datalimită de trimitere a documentelor și se finalizează prin
elaborarea listei cu proiectele eligibile și a celei cu proiecte
declarate neeligibile care intră în procesul de selecție; ca urmare
a executării selecției se obține lista cu proiectele selectate, în

9

limita fondurilor disponibile, și lista cu proiecte eligibile, rămase
neselectate din lipsă de fonduri; cele 3 liste se afișează pe
pagina de internet a ARCE, www.arceonline.ro;
— contestațiile privind neincluderea pe lista proiectelor
selectate se transmit ARCE în termen de 3 zile de la afișarea
acesteia pe pagina de internet a ARCE;
— perioada de soluționare a contestațiilor, care durează
7 zile de la date expirării termenului de depunere a contestațiilor
și se finalizează prin elaborarea listei finale cu proiectele
selectate, care se aprobă prin ordin al ministrului economiei și
finanțelor;
— perioada de primire a dosarelor de solicitare a cofinanțării,
care durează 30 de zile calendaristice de la data aprobării listei
finale cu proiectele selectate;
— perioada de analizare a dosarelor de solicitare a
cofinanțării, care durează 15 zile calendaristice de la termenullimită de depunere a dosarelor și se finalizează prin elaborarea
listei finale lucrările de investiții și cu sumele alocate pentru
acestea; lista se supune avizării de către ARCE și de către
direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului Economiei și
Finanțelor;
— perioada de deschidere a cofinanțării de la bugetul de stat
prin transfer către trezoreriile locale, cu confirmare de primire
din partea beneficiarilor, prin transmiterea documentelor
bancare (extras de cont) la FT ARCE de zonă.
Condițiile de redistribuire a unor sume alocate, respectiv de
repetare a selecției, vor fi stabilite în cadrul regulamentului de
selecție a solicitanților.
Pe întregul parcurs al Programului național 2009—2010,
ARCE monitorizează desfășurarea lucrărilor de investiții care
sunt sprijinite prin cofinanțare și verifică utilizarea fondurilor de
cofinanțare pentru scopul propus.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului
nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit
legii, în proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 731/2007
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 2/2008
privind modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și condițiilor de valorificare
a bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului, aprobată prin Legea nr. 156/2008,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, aprobate prin Hotărârea
Guvernului nr. 731/2007, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 532 din 7 august 2007, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 2, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Bunurile intrate în proprietatea privată a statului, care
nu îndeplinesc condițiile de comercializare către populație, ca
atare, dar pot face obiectul unor prelucrări ulterioare al căror
rezultat poate fi comercializat, nu se distrug, sunt considerate
apte a fi valorificate și se declară organelor de valorificare, în
condițiile alin. (1).”
2. La articolul 2, alineatele (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:

ă(2) Bunurile intrate în proprietatea privată a statului, care nu
îndeplinesc condițiile legale de comercializare, cu excepția celor
care fac obiectul Legii nr. 344/2005 privind unele măsuri pentru
asigurarea respectării drepturilor de proprietate intelectuală în
cadrul operațiunilor de vămuire, se distrug pe cheltuiala
persoanelor fizice ori juridice de la care au fost confiscate sau
care au abandonat bunurile, în cazul în care sunt cunoscute, ori
cheltuielile de distrugere vor fi avansate de instituția deținătoare,
urmând a fi recuperate de la aceste persoane.
(3) Sumele reprezentând cheltuieli de distrugere se înscriu,
pe bază de documente justificative, în procesul-verbal de
distrugere, care constituie titlu executoriu pentru aceste sume,
în condițiile legii, și urmează regimul creanțelor bugetare
prevăzute la art. 136 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.”

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

3. La articolul 3, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — (1) În termen de 10 zile de la data declarării,
deținătorii au obligația de a preda, iar direcțiile generale ale
finanțelor publice județene, a municipiului București sau
administrațiile finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București, după
caz, au obligația de a prelua bunurile intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, cu excepția bunurilor prevăzute la
art. 6 alin. (6) din ordonanță. Predarea bunurilor are loc la
organele de valorificare.
(2) Cu excepția situațiilor prevăzute la art. 13 alin. (2) și (3),
bunurile prevăzute la art. 6 alin. (6) din ordonanță se predau de
către deținători, imediat după intrarea în proprietatea privată a
statului, persoanelor juridice specializate sau persoanelor fizice
autorizate pentru comercializarea acestora către populație și se
declară către organul de valorificare, pentru a urmări încasarea
contravalorii acestora.”
4. La articolul 5, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Bunurile prevăzute la art. 6 alin. (6) și (7) din ordonanță
se declară, în termen de 48 de ore de la ridicare, direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene sau a municipiului
București ori administrațiilor finanțelor publice de sector din
cadrul Direcției Generale a Finanțelor Publice a Municipiului
București. Aceste bunuri se predau de către deținător, de îndată
după ridicarea în vederea confiscării, persoanelor juridice
specializate sau persoanelor fizice autorizate să comercializeze
aceste bunuri către populație, în baza procesului-verbal de
predare-primire în care se înscrie cantitatea de bunuri predată.
Procesul-verbal de predare-primire se înaintează, în termen de
48 de ore, organelor de valorificare, însoțit de o copie de pe nota
de intrare-recepție întocmită de persoanele juridice specializate
sau de persoanele fizice autorizate să comercializeze aceste
bunuri către populație.”
5. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Mijloacele de plată în valută liber convertibilă
intrate, potrivit legii, în proprietatea privată a statului se depun de
către deținătorii acestora, în termen de 48 de ore de la ridicare,
în conturile în valută deschise pe seama organelor de
valorificare la băncile comerciale selectate de acestea și se
declară organelor de valorificare în cadrul aceluiași termen,
împreună cu o copie a actului de confiscare sau intrare în
proprietatea privată a statului. Selectarea băncilor se face de
către organele de valorificare, în funcție de facilitățile oferite,
care vor fi stabilite prin protocol.”
6. Articolul 7 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 7. — (1) Mijloacele de plată în lei intrate în proprietatea
privată a statului se depun în contul 50.85 «Disponibil din
valorificarea bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată
a statului», deschis pe numele organelor de valorificare la
unitățile Trezoreriei Statului ale municipiilor reședință de județ
și la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București în termen de 48 de ore de la ridicare.
(2) După depunere, sumele se declară lunar de către
deținător la organul de valorificare, pe bază de borderou până
pe data de 5 a lunii următoare celei în care s-a făcut depunerea.”
7. La articolul 15, după alineatul (4) se introduc două noi
alineate, alineatele (5) și (6), cu următorul cuprins:
ă(5) La evaluarea produselor aflate în situația prevăzută la
art. 2 alin. (11), prețul stabilit potrivit alin. (1) se poate diminua cu
valoarea estimată a cheltuielilor ulterioare de prelucrare.
(6) În cazul produselor accizabile care se pot valorifica numai
către antrepozitari autorizați, prețul stabilit de comisia de
evaluare nu cuprinde accizele.”

8. La articolul 21, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Contravaloarea bunurilor prevăzute la art. 13, mai puțin
adaosul comercial, se virează de persoanele juridice
specializate sau de persoanele fizice autorizate în contul 50.85
«Disponibil din valorificarea bunurilor intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului», în maximum 5 zile lucrătoare de
la data încasării.”
9. La articolul 22 alineatul (2), după litera c) se introduce
o nouă literă, litera d), cu următorul cuprins:
ăd) bunurile imobile pentru care exista un contract de
închiriere în vigoare în momentul intrării acestora în proprietatea
privată a statului.”
10. La articolul 22, după alineatul (7) se introduc două
noi alineate, alineatele (8) și (9), cu următorul cuprins:
ă(8) Bunurile imobile intrate în proprietatea privată a statului,
pentru care la data intrării în proprietatea privată a statului exista
un contract de închiriere în vigoare, pot fi valorificate prin
vânzarea directă către chiriași, dacă oferă cel puțin prețul stabilit
de comisia de evaluare pe baza raportului de expertiză tehnică
sau de evaluare, în termen de 30 de zile de la data notificării în
acest sens de către organele de valorificare, și achită integral
suma în termen de 60 de zile de la data depunerii ofertei de
cumpărare.
(9) În cazul în care chiriașii aflați în situația prevăzută la
alin. (8) nu își exprimă oferta de cumpărare sau nu achită suma
datorată în termenele precizate la alin. (8), se procedează la
valorificarea bunurilor prin licitație publică. În acest caz, termenul
prevăzut la alin. (2) lit. b) curge de la data la care se trece la
valorificarea prin licitație publică.”
11. La articolul 29 alineatul (1), teza I a literei b) se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăb) creșelor, unităților și instituțiilor de învățământ,
bibliotecilor, centrelor de plasament, centrelor de primire a
copilului în regim de urgență, căminelor pentru persoane
vârstnice, unităților de asistență medico-socială (centre medicosociale preluate), persoanelor cu handicap, instituțiilor de cult,
Societății Naționale de Cruce Roșie din România, precum și
persoanelor fizice care au avut de suferit de pe urma
calamităților naturale, la propunerea organelor de valorificare.”
12. La articolul 30, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Atribuirea cu titlu gratuit în condițiile art. 29 alin. (1) lit. b),
c), d), e), f) și ale art. 30 alin. (1) lit. c) se poate face direct, fără
parcurgerea etapelor de valorificare, dar cu respectarea
procedurii de evaluare a bunurilor.”
13. Articolul 34 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 34. — (1) Distrugerea bunurilor dovedite că aduc
atingere unui drept de proprietate intelectuală se efectuează în
prezența și cu confirmarea comisiei de preluare și distrugere
prevăzută la art. 2 alin. (5).
(2) Convocarea comisiei de preluare și distrugere se face de
către deținător.”
14. La articolul 35, alineatele (3), (4) și (5) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(3) Data întrunirii comisiei de distrugere se stabilește prin
decizie a directorului executiv al direcției generale a finanțelor
publice județene sau a municipiului București ori a șefului
administrației finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.
(4) Prezența tuturor membrilor comisiei de distrugere la
operațiunea de distrugere este obligatorie, iar dacă un membru
este absent, înlocuitorul acestuia este numit prin decizie a
directorului executiv al direcției generale a finanțelor publice
județene sau a municipiului București ori, după caz, a șefului
administrației finanțelor publice de sector din cadrul Direcției
Generale a Finanțelor Publice a Municipiului București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
(5) Procesul-verbal de distrugere este avizat de directorul
executiv al direcției generale a finanțelor publice județene sau a
municipiului București ori, după caz, de șeful administrației
finanțelor publice de sector din cadrul Direcției Generale a
Finanțelor Publice București.”
15. La articolul 39, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 39. — (1) În categoria cheltuielilor prevăzute la art. 36
alin. (2) și la art. 37 și 38 se cuprind cheltuielile efectuate în
vederea valorificării bunurilor intrate în proprietatea privată a
statului, de la preluarea acestora până la valorificarea, atribuirea
gratuită sau distrugerea lor, respectiv cheltuielile privind
sortarea, manipularea, transportarea, depozitarea, conservarea,
analiza, fotografierea, filmarea, marcarea, etichetarea și
expertizarea, inclusiv cele efectuate pentru stabilirea bunurilor
care îndeplinesc condițiile de comercializare, asigurarea
garanției pentru bunurile de folosință îndelungată, evaluarea,
licitațiile, publicitatea, dezmembrarea, distrugerea, cheltuielile
cu dotarea cu mijloace auto pentru desfășurarea în condiții
optime a activității de valorificare, restituirea sumelor încasate
greșit sau fără bază legală, a contravalorii bunurilor intrate,
greșit sau fără bază legală în proprietatea privată a statului,
indemnizațiile membrilor comisiilor prevăzute la art. 1 alin. (3),
art. 6 alin. (3) și art. 7 alin. (2) din ordonanță și cotele de
contribuții aferente acestor indemnizații, datorate potrivit legii de
angajator, precum și cotele pentru constituirea fondului de
stimulente, conform reglementărilor în vigoare. Cotele pentru
constituirea fondului de stimulente conform reglementărilor în
vigoare se aplică asupra sumelor rezultate din valorificarea
bunurilor intrate în proprietatea privată a statului, exclusiv TVA
și celelalte cheltuieli de valorificare.”
16. La articolul 39 alineatul (5), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) cheltuieli privind inventarierea cu ocazia preluării în
tezaurul Trezoreriei Statului, analiza, expertizarea și marcarea
obiectelor din metale și pietre prețioase;”.
17. La articolul 40, după alineatul (10) se introduce un
nou alineat, alineatul (11), cu următorul cuprins:
ă(11) Restituirea mijloacelor în lei intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului se face de către organele de
valorificare, în baza hotărârilor judecătorești rămase definitive
și irevocabile sau a unei ordonanțe emise de procuror, însoțite
de o cerere de restituire depusă la organul de valorificare în
contul căruia deținătorii au depus sumele care urmează a fi
restituite și de certificatul de atestare fiscală din care să rezulte
că persoana fizică sau juridică de la care s-a dispus confiscarea
nu are obligații bugetare neachitate.”
18. Articolul 54 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 54. — În vederea valorificării, obiectele din metale și/sau
pietre prețioase se predau comisiei de evaluare de către comisia

constituită la nivelul unităților Trezoreriei Statului, pe bază de
proces-verbal de predare-primire. Comisia de evaluare predă
pe bază de proces-verbal de predare-primire obiectele din
metale sau pietre prețioase reprezentanților persoanelor fizice
sau juridice autorizate care le-au achiziționat, care asigură și
transportul la sediul acestora.”
19. La articolul 59, alineatele (1) și ( 2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 59. — (1) În termen de 10 zile de la încasarea
contravalorii bunurilor, organele de valorificare calculează
sumele datorate cu titlu de drepturi de import, aplicând, prin
procedeul sutei mărite, rata comunicată de autoritatea vamală la
valoarea rezultată din valorificarea bunurilor (exclusiv TVA-ul
aferent, în cazul organelor de valorificare plătitoare de TVA), și
le virează în contul indicat de autoritatea vamală.
(2) În cazul în care drepturile de import comunicate de
autoritatea vamală reprezintă o sumă fixă în lei pe unitatea de
cantitate, organele de valorificare calculează suma datorată
pentru cantitatea valorificată și o virează în contul indicat de
autoritatea vamală, în cel mult 10 zile de la încasarea
contravalorii bunurilor.”
20. Articolul 60 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 60. — Drepturile de import aferente bunurilor
necomunitare intrate în proprietatea privată a statului, inclusiv
cele aplicate în cazul bunurilor atribuite cu titlu gratuit, potrivit
art. 11 alin. (4) din ordonanță, intră în categoria cheltuielilor de
valorificare și se plătesc din contul 50.85 «Disponibil din
valorificarea bunurilor intrate, potrivit legii, în proprietatea privată
a statului».”
21. La articolul 62, alineatele (1) și (2) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ă(1) Nu se datorează drepturi de import pentru bunurile
necomunitare intrate în proprietatea privată a statului prin
organele autorității vamale care au fost distruse.
(2) Pentru bunurile necomunitare provenind de la autoritatea
vamală, distruse în prezența comisiei de distrugere prevăzute
la art. 33 alin (4), organul de valorificare transmite autorității
vamale un exemplar al procesului-verbal de distrugere.”
22. Anexa nr. 2 la normele metodologice se modifică și
se înlocuiește cu anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 731/2007 privind
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței
Guvernului nr. 14/2007 pentru reglementarea modului și
condițiilor de valorificare a bunurilor intrate, potrivit legii, în
proprietatea privată a statului, cu modificările și completările
aduse prin prezenta hotărâre, se va republica, dându-se textelor
o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David

București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.669.

11

1) Anexa este reprodusă în facsimil.

Trimestrul .................

Judeţ ........................

— mii lei —

ANEXĂ1)
(Anexa nr. 2 la normele metodologice)

12
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Attila-Zoltán Cseke
din funcția de secretar de stat la Secretariatul General
al Guvernului
Având în vedere cererea domnului Attila-Zoltán Cseke referitoare la
eliberarea din funcția de secretar de stat la Secretariatul General al Guvernului,
înregistrată sub nr. 5/7.863 din 15 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 22 decembrie 2008, domnul Attila-Zoltán Cseke
se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Secretariatul General al
Guvernului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 256.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea doamnei Filip Cătălina
din funcția de curier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
În temeiul prevederilor art. 15 lit. c) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Filip Cătălina se eliberează, la cerere, din funcția de curier personal în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 257.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Lucia Nora Morariu din
funcția de secretar de stat la Ministerul pentru Întreprinderi
Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale
Având în vedere cererea doamnei Lucia Nora Morariu referitoare la
eliberarea din funcția de secretar de stat la Ministerul pentru Întreprinderi Mici și
Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale, înregistrată sub nr. 5/7.865 din 16
decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Lucia
Nora Morariu se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul
pentru Întreprinderi Mici și Mijlocii, Comerț, Turism și Profesii Liberale.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 258.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Carol-Emil Kovacs
din funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Relația
cu Parlamentul
Având în vedere cererea domnului Carol-Emil Kovacs referitoare la
eliberarea din funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Relația cu
Parlamentul, înregistrată sub nr. 5/7.864 din 16 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Carol-Emil Kovacs se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la
Departamentul pentru Relația cu Parlamentul.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 259.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea domnului Vlad Anton Iliescu din funcția
de secretar de stat la Ministerul Sănătății Publice
În temeiul art.15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Vlad
Anton Iliescu se eliberează din funcția de secretar de stat la Ministerul Sănătății
Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 260.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a doamnei Valentina Conțescu
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Valentina Conțescu se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 263.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Constantin Ciupagea
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Constantin Ciupagea se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 264.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Stejărel Nicolae Olaru
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Stejărel Nicolae Olaru se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 265.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a doamnei Bianka-Erna Szenczi
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii,
doamna Bianka-Erna Szenczi se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de
stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 266.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Petre Roman
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru, înalt reprezentant al Guvernului României
pentru românii din străinătate
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Petre Roman se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru, înalt reprezentant al Guvernului României pentru
românii din străinătate.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 267.

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Rotileanu Nicolae
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art.19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Rotileanu Nicolae se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 268.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Florin Vodiță
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Florin Vodiță se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 269.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Ioan Roman din
funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei PrimuluiMinistru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Ioan Roman se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 270.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Adrian Ioan Titieni
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
Primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Adrian Ioan Titieni se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 271.

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Andrei Alexandrescu
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Andrei Alexandrescu se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în
cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 272.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Daniel Iliescu
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Daniel Iliescu se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 273.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

21

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Romeo-Florin Nicoară
din funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru
Având în vedere cererea domnului Romeo-Florin Nicoară referitoare la
eliberarea din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru,
înregistrată sub nr. 5/7.912 din 17 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul RomeoFlorin Nicoară se eliberează, la cerere, din funcția de consilier personal în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru — Cabinetul Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 276.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Daniel Chițoiu din funcția de președinte,
cu rang de secretar de stat, al Agenției Naționale de Administrare Fiscală
Având în vedere:
— cererea domnului Daniel Chițoiu referitoare la eliberarea din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, înregistrată sub nr. 5/7921 din 17 decembrie 2008;
— propunerea formulată de ministrul economiei și finanțelor prin Adresa înregistrată sub nr. 5/7.922 din 17 decembrie 2008,
în ceea ce privește modalitatea de asigurare a continuității la conducerea Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 12 alin. (1) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Art. 1. — Pe data de 22 decembrie 2008, domnul Daniel
Chițoiu se eliberează, la cerere, din funcția de președinte, cu
rang de secretar de stat, al Agenției Naționale de Administrare
Fiscală.
Art. 2. — Începând cu data de 22 decembrie 2008, atribuțiile
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală,

prevăzute de actele normative în vigoare, vor fi exercitate, cu
caracter temporar, până la numirea în funcție a președintelui
Agenției Naționale de Administrare Fiscală, de către domnul
Eugen Ciorici, vicepreședinte, cu rang de subsecretar de stat, al
Agenției Naționale de Administrare Fiscală.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 277.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Septimiu Buzașu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor
Având în vedere cererea domnului Septimiu Buzașu referitoare la eliberarea
din funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor, înregistrată sub
nr. 3.315 din 17 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 23 decembrie 2008, domnul Septimiu Buzașu se
eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul Transporturilor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 278.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Remus Pricopie din
funcția de secretar de stat la Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului
Având în vedere demisia domnului Remus Pricopie din funcția de secretar
de stat la Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, înregistrată sub nr. 5/7.919
din 17 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Remus
Pricopie se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 279.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

23

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Zvetlana Preoteasa
din funcția de secretar de stat la Ministerul Educației,
Cercetării și Tineretului
Având în vedere demisia doamnei Zvetlana Preoteasa din funcția de secretar
de stat la Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului, înregistrată sub nr. 5/7.918
din 17 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art.19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Zvetlana
Preoteasa se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 280.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AGENȚIA NAȚIONALĂ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind aprobarea Listei perimetrelor pentru concesionarea de activități de explorare,
Runda nr. 64/2008
În temeiul art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 756/2003 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale și al art. 40 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Agenția Națională pentru Resurse Minerale, în

Art. 2. — Perimetrele în cuprinsul cărora urmează a fi

calitate de autoritate competentă abilitată să aplice prevederile

concesionate activități de explorare, inclusiv coordonatele

Legii minelor nr. 85/2003, cu modificările și completările
ulterioare, organizează concurs public de oferte pentru

topogeodezice, perimetrele exceptate și resursa minerală sunt

concesionarea de activități miniere de explorare în perimetrele

prevăzute în anexa care face parte integrantă din prezentul

aprobate potrivit prezentului ordin.

ordin.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

Art. 3. — (1) Ofertele redactate în limba română pot fi depuse,
potrivit legii, la sediul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale
din București, str. I.D. Mendeleev nr. 36—38, sectorul 1.
(2) Termenul de depunere a ofertelor este ora 15,00 a celei
de-a 30-a zile lucrătoare de la data intrării în vigoare a
prezentului ordin.
Art. 4. — Ofertele persoanelor juridice române sau străine
interesate vor cuprinde, cu respectarea prevederilor art. 42—45
din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate
prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, următoarele documente și informații:
I. plic exterior:
A. în cazul persoanelor juridice române:
a) declarație de participare, semnată și ștampilată de
ofertant, fără ștersături sau adăugări, care va cuprinde
angajamentul de a menține valabilitatea ofertei, menționarea
perimetrului la care se referă, respectiv denumirea, poziția din
anexa la prezentul ordin potrivit art. 2 și coordonatele
topogeodezice, așa cum au fost publicate, precum și asumarea
răspunderii ofertantului asupra datelor și declarațiilor din ofertă.
Menționarea în cuprinsul declarației de participare a altor
coordonate topogeodezice decât cele publicate în conformitate
cu prezentul ordin atrage descalificarea ofertei, fără a se mai
proceda la deschiderea plicului interior;
b) declarație cuprinzând date și informații privind ofertantul,
respectiv denumirea, sediul social, codul unic de înregistrare,
capitalul social, asociații/acționarii, precum și numele, funcția,
telefonul/faxul persoanei împuternicite de ofertant, cu care se
vor face comunicările;
c) copii, certificate pentru conformitate, de pe actul constitutiv
și certificatul de înregistrare ale ofertantului;
d) certificat constatator privind ofertantul, emis de oficiul
registrului comerțului, în termen de valabilitate, în original;
e) lista cuprinzând menționarea datelor și informațiilor incluse
în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei; în cazul
utilizării de date și informații publice referitoare la resurse
minerale se va indica sursa din care provin acestea;
f) dovada privind deținerea legală a datelor și informațiilor
incluse în fondul geologic național și/sau în fondul național de
resurse/rezerve minerale, utilizate la elaborarea ofertei,
respectiv factura emisă de Agenția Națională pentru Resurse
Minerale și ordinul de plată sau chitanța corespunzătoare,
precum și acordul de confidențialitate pentru utilizarea datelor
și informațiilor geologice încheiat între ofertant și Agenția
Națională pentru Resurse Minerale;
g) scrisoare de bonitate, în original sau copie legalizată,
cuprinzând următorii indicatori economici exprimați în procente:
lichiditate globală, solvabilitate patrimonială, rata profitului brut
și rentabilitate financiară. Lipsa oricărui indicator economic
solicitat atrage depunctarea ofertei. Prezentarea oricărui alt
indicator decât cei menționați nu se ia în considerare;
h) certificate constatatoare/adeverințe, în original sau în
copie legalizată, emise de autoritățile/instituțiile publice care
administrează bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, bugetul asigurărilor pentru șomaj, bugetul asigurărilor

pentru accidente de muncă și boli profesionale, precum și
bugetele locale;
i) certificat de atestare privind capacitatea tehnică pentru
întocmirea documentațiilor și/sau executarea lucrărilor de
cercetare geologică și memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților specializați și atestați de Agenția Națională pentru
Resurse Minerale; sau
— documentație privind dotarea tehnică a ofertantului, care
va cuprinde cel puțin informații privind instalațiile și utilajele
specifice activităților miniere de cercetare geologică, deținute de
ofertant, și titlul deținerii acestora, precum și personalul
ofertantului, inclusiv personalul de specialitate specific
activităților miniere, și un memoriu cuprinzând prezentarea
activităților miniere executate sau în curs de executare, în cazul
ofertanților cu dotare tehnică proprie, neatestați de Agenția
Națională pentru Resurse Minerale; sau
— copie de pe certificatul de atestare privind capacitatea
tehnică pentru întocmirea documentațiilor și/sau executarea
lucrărilor de cercetare geologică a persoanei juridice cu care
urmează să fie executate activitățile miniere, semnată și
ștampilată pentru conformitate, memoriu cuprinzând
prezentarea activităților miniere executate de aceasta sau în
curs de executare, precum și actul juridic prin care s-a convenit
obligația fermă de executare a activităților miniere, dacă acestea
îi vor fi concesionate, în cazul ofertanților fără capacitate tehnică
proprie.
Pentru capacitatea tehnică se vor depune documente numai
pentru unul dintre cele 3 cazuri prezentate anterior. În situația în
care documentația pentru atestarea capacității tehnice este
depusă la Agenția Națională pentru Resurse Minerale, dar nu
s-a obținut încă atestatul, se vor prezenta documentele
prevăzute la paragrafele doi sau trei de la lit. i).
În situația în care un operator economic depune oferte pentru
mai multe perimetre din lista aprobată prin prezentul ordin,
originalele prevăzute la lit. d), g) și h) vor fi prezentate în oferta
aflată pe poziția superioară din listă. Pentru celelalte oferte se
prezintă copii certificate în conformitate cu originalul, cu
specificarea expresă în care dintre oferte se găsesc originalele.
Documentele prevăzute la lit. d), g) și h) se vor prezenta în
termen de valabilitate la data depunerii ofertei;
B. în cazul persoanelor juridice străine, plicul exterior va
cuprinde documentele și informațiile prevăzute la lit. A.a), b), e),
f) și i), precum și următoarele:
a) scrisoarea de bonitate, fără prezentarea indicatorilor
prevăzuți la art. 59 alin. (1) din Normele pentru aplicarea Legii
minelor nr. 85/2003, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare;
b) raportul anual auditat.
Documentele cuprinse în plicul exterior se vor prezenta
îndosariate, cu paginile numerotate și filă finală.
II. plic interior care, atât în cazul persoanelor juridice române,
cât și străine, conține oferta propriu-zisă, respectiv:
a) programul de explorare propus;
b) proiectul tehnic de refacere a mediului.
Programul de explorare propus și proiectul tehnic de refacere
a mediului vor cuprinde inclusiv volumele fizice de lucrări,

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
defalcate pe ani contractuali, și valorile estimative
corespunzătoare acestora.
Art. 5. — (1) În conformitate cu prevederile art. 72 alin. (4) din
Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare,
lipsa oricărui document din plicul exterior atrage descalificarea
ofertei, fără a se mai proceda deschiderea plicului interior.
(2) Lipsa oricărui document din plicul interior atrage
descalificarea ofertei, conform art. 72 alin. (6) din Normele
pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
Art. 6. — (1) În vederea formulării ofertelor Agenția Națională
pentru Resurse Minerale pune la dispoziția persoanelor juridice
interesate date și informații geologice existente în fondul geologic
național și/sau în fondul național de resurse/rezerve minerale.
(2) Accesul la datele și informațiile geologice se face, conform
art. 11 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 85/2003,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.208/2003, cu modificările
ulterioare, în baza solicitării scrise, cu respectarea condițiilor
impuse de legislația privind informațiile clasificate, a acordului de
confidențialitate și în condițiile achitării de către solicitant a tarifelor
pentru consultarea și utilizarea de date și informații din fondul
geologic național referitoare la resurse minerale, cu excepția

petrolului, aprobate prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale nr. 143/2002, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 690 din 19 septembrie 2002.
Art. 7. — Ofertele vor fi deschise la sediul Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale la ora 10,00 a celei de-a 3-a zile
lucrătoare de la data împlinirii termenului prevăzut la art. 3.
Art. 8. — (1) Organizarea și desfășurarea concursului public
de ofertă pentru concesionarea de activități de explorare se
realizează în conformitate cu prevederile Hotărârii Guvernului
nr. 1.208/2003, cu modificările ulterioare.
(2) Modalitatea de evaluare a capacității financiare,
capacității tehnice, programului de explorare și proiectului tehnic
de refacere a mediului, precum și datele-limită ale evaluării
ofertelor și cea a declarării câștigătorului pot fi obținute gratuit de
participanții la concursul public de ofertă de la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
(3) Relații suplimentare pot fi obținute la sediul Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale sau la telefon: 317.00.96 sau
317.00.18, 317.00.94, 317.00.95/interior 115.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare în termen de 3 zile de la
data publicării.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Bogdan Găbudeanu
București, 12 decembrie 2008.
Nr. 246.
ANEXĂ

L I S TA

perimetrelor scoase la concurs public de oferte Runda nr. 64/2008
pentru concesionarea activităților miniere de explorare
Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

Coordonate
X

Y

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

1

Valea Almășelului

507.044
506.969
506.835
506.650
506.464
506.510
506.769
506.968
507.192
507.092
507.163

302.407
302.385
302.240
302.198
302.007
301.657
301.396
301.164
301.401
302.050
302.178

0,565

HD

gabrou

2

Cerneteaz Nord

493.100
493.100
491.100
491.100

208.200
210.250
209.650
208.300

3,400

TM

nisip și pietriș

3

Episcopia Club Bravo

BH

nisip și pietriș

Morlaca Sud

263.423
263.935
263.514
263.267
263.456
263.139
340.247
341.019

0,375

4

629.725
629.098
628.702
628.977
629.160
629.471
600.195
600.011

1,742

CJ

dacit industrial
și de construcție

26
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
Denumirea perimetrului

Coordonate
X

Y

598.152
598.248
599.052
599.080
599.100
599.500
600.000
600.055
600.120

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

341.603
340.025
340.219
340.600
340.760
340.740
340.310
340.215
340.251

5

Pârâul Custurii

581.002
581.160
581.220
581.300
581.440
581.570
581.331
581.247

374.516
374.430
374.500
374.560
374.680
374.810
374.970
374.754

0,112

CJ

gnais

6

Valea Mare

398.400
398.010
398.010
398.450
398.650
398.000
397.000
396.750
397.250
398.000
397.400
397.100
396.350
396.150
396.200

582.800
583.650
584.000
584.450
586.000
586.500
586.750
586.000
585.500
584.000
583.400
583.600
583.500
583.100
582.350

4,989

PH

argilă comună

7

Cocorăștii Caplii

396.776
396.776
395.790
395.247
395.242
396.072

558.919
559.515
559.795
559.795
559.211
559.000

1,021

PH

nisip și pietriș

8

Colții Băjeniei

AG

calcar industrial
și de construcție

Avrig

512.730
512.844
513.188
512.958
451.563
451.761
452.493
452.787
452.790
452.375
452.306
451.774
451.602
451.547

0,144

9

420.134
420.384
419.898
419.697
472.159
472.292
472.020
472.057
472.720
472.553
472.937
472.802
472.604
472.276

0,748

SB

nisip și pietriș

10

Nojorid

617.326
618.728
618.648
616.935
616.942
617.548
617.782

266.073
265.987
267.415
267.787
267.020
267.112
266.932

2,091

BH

apă geotermală

11

Cihei

618.680
618.680
618.200
618.200

267.650
268.350
268.350
267.650

0,336

BH

apă geotermală

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
Nr.
crt.

Denumirea perimetrului

12

Coordonate

Suprafața
— km2 —

Județul

Substanța

372.850
375.300
375.283
378.400
379.560
379.560
376.350
372.952
373.541
372.781
372.124
371.000

26,696

SM

minereuri auro-argentifere

688.000
689.200
689.200
689.800
689.800
689.200
688.000

388.200
388.200
388.700
388.700
389.400
389.400
388.350

1,230

MM

minereuri auro-argentifere

694.600
697.800
697.800
696.000
694.600
696.000
696.000
695.100
695.100
692.300
692.300
694.600
694.600

379.500
379.500
382.600
382.600
382.600
382.600
384.000
384.000
386.200
386.200
384.000
384.000
382.600

9,920

MM

minereuri auro-argentifere

X

Y

Cămârzana Nord

728.750
727.650
725.981
723.800
723.800
721.650
721.650
724.367
725.123
725.695
725.007
725.900

13

Poprad
cu limita de adâncime + 237 m

14

Aluniș-Piatra Handal
zona vestică
cu limita de adâncime + 305 m

zona estică cu limita de
adâncime + 402 m

8,120

15

Șopot

371.500
371.500
369.400
368.500
366.500
366.500
368.350
369.000

265.500
266.000
265.600
264.000
264.000
263.000
263.250
263.500

5,275

CS

huilă

16

Lăpușnic Est

384.500
384.500
384.400
384.426
382.500
382.500

259.000
259.725
259.700
260.000
260.000
259.000

1,975

CS

cărbune brun

17

Fusea Sălcioara

348.286
348.254
347.679
347.548
346.754
346.806
346.462
346.409
345.499
344.889
347.085
348.012

535.155
535.676
535.867
535.623
536.112
536.347
536.775
537.109
537.835
537.442
534.633
535.215

3,420

DB

nisip și pietriș

18

Neudorf Nord

516.231
516.231
516.156
515.734
515.135
514.003

238.361
239.125
239.461
239.566
240.322
239.494

1,994

AR

nisip și pietriș

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea cerințelor tehnice pentru navele de navigație interioară
În temeiul prevederilor art.2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă,
Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză,
Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ale art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim
și pe căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
ARTICOLUL 1
Clasificarea căilor navigabile interioare

(1) În scopul aplicării prezentului ordin, căile navigabile
interioare comunitare sunt clasificate după cum urmează:
a) zonele 1, 2, 3, 4:
(i) zonele 1 și 2: căile navigabile interioare enumerate
la cap. 1 din anexa nr. 1;
(ii) zona 3: căile navigabile interioare enumerate la
cap. 2 din anexa nr. 1;
(iii) zona 4: căile navigabile interioare enumerate la
cap. 3 din anexa nr. 1;
b) zona R: acele zone ale căilor navigabile interioare susmenționate pentru care sunt emise certificate de inspecție în
conformitate cu art. 22 din Convenția revizuită pentru navigația
pe Rin, așa cum respectivul articol a fost formulat la data de
30 decembrie 2006: ăÎnainte ca o navă să efectueze primul său
voiaj pe Rin, proprietarul sau comandantul trebuie să obțină un
certificat care să ateste că nava are rezistența structurală și
echipamentul necesare pentru navigația pe porțiunea de fluviu
pentru care ea este destinată.”
(2) După consultarea Comisiei Europene, Ministerul
Transporturilor poate modifica clasificarea căilor navigabile
interioare din România în zonele indicate în anexa nr. 1. Aceste
modificări vor fi notificate Comisiei Europene cu cel puțin 6 luni
înainte de intrarea în vigoare a acestora.
(3) Proprietarii, operatorii, comandanții navelor care arborează
pavilionul român au obligația de a se informa asupra modului în
care sunt clasificate căile navigabile interioare unde se
intenționează să se navigheze, precum și asupra cerințelor
tehnice valabile pe respectivele căi navigabile interioare și de a
lua măsurile care se impun.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) În conformitate cu art. 1.01 din anexa nr. 2, prezentul
ordin se aplică următoarelor construcții navale de navigație
interioară care arborează pavilionul român și celor ale celorlalte
state membre ale Uniunii Europene care navighează pe căile
navigabile interioare din România prevăzute în anexa nr. 1:
a) navelor cu o lungime (L) mai mare sau egală cu 20 m;
b) navelor al căror produs între lungime (L), lățime (B) și
pescaj (T) reprezintă un volum mai mare sau egal cu 100 m3.
(2) În conformitate cu art. 1.01 din anexa nr. 2, prezentul
ordin se aplică, de asemenea, următoarelor construcții navale

de navigație interioară care arborează pavilionul român și celor
ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene care
navighează pe căile navigabile interioare din România incluse în
anexa nr. 1:
a) remorcherelor și împingătoarelor destinate să remorcheze
sau să împingă ori să deplaseze la ureche construcțiile navale
menționate la alin. (1) sau instalațiile plutitoare;
b) navelor destinate transportului de pasageri care transportă
mai mult de 12 pasageri suplimentar față de echipaj;
c) instalațiilor plutitoare.
(3) Prevederile prezentului ordin nu se aplică:
a) bacurilor;
b) navelor militare;
c) navelor maritime, inclusiv remorcherelor și împingătoarelor
maritime, care:
(i) navighează sau staționează în ape fluvio-maritime;
(ii) navighează temporar pe căile de navigație
interioară, cu condiția să aibă la bord:
— un certificat care atestă conformitatea cu
Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare (SOLAS) sau cu o convenție
echivalentă, un certificat care atestă conformitatea
cu Convenția internațională din 1966 asupra liniilor
de încărcare sau cu o convenție echivalentă și un
certificat internațional pentru prevenirea poluării cu
hidrocarburi (IOPP) care atestă conformitatea cu
Convenția internațională din 1973 privind prevenirea
poluării de către nave, modificată prin Protocolul
încheiat la Londra la data de 17 februarie 1978
(MARPOL 73/78);
sau
— un certificat privind regulile și standardele de
siguranță pentru navele maritime de pasageri emis
în conformitate cu prevederile Directivei Consiliului
98/18/CE*), pentru navele de pasageri care nu fac
obiectul tuturor convențiilor menționate mai sus;
sau
— un certificat al statului al cărui pavilion îl
arborează pentru ambarcațiunile de agrement care
nu fac obiectul tuturor convențiilor de mai sus.
(4) În conformitate cu art. 1.01 din anexa nr. 2, prezentul
ordin se aplică și construcțiilor navale care arborează pavilionul
unui stat terț atunci când este solicitată emiterea certificatului
comunitar pentru navigație interioară.

*) Directiva 98/18/CE a Consiliului din 17 martie 1998 privind normele și standardele de siguranță pentru navele de pasageri, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 144 din 15 mai 1998, astfel cum a fost modificată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
ARTICOLUL 3
Obligația de a deține un certificat

(1) Construcțiile navale prevăzute la art. 2, care navighează
pe căile navigabile interioare comunitare prevăzute la art. 1,
trebuie să aibă la bord:
a) când navighează pe o cale navigabilă interioară din
zona R:
— fie un certificat emis în baza art. 22 din Convenția revizuită
pentru navigația pe Rin;
— fie un certificat comunitar pentru navigație interioară emis
sau reînnoit după 30 decembrie 2008 și care atestă
conformitatea deplină a construcției navale cu cerințele tehnice
prevăzute în anexa nr. 2, fără a aduce atingere dispozițiilor
tranzitorii din cap. 24 al acesteia, pentru care echivalența cu
cerințele tehnice preconizate în vederea aplicării convenției susmenționate a fost stabilită conform regulilor și procedurilor
aplicabile;
b) când navighează pe o altă cale navigabilă interioară, un
certificat comunitar pentru navigație interioară, care să includă,
după caz, specificațiile menționate la art. 5.
(2) Certificatul comunitar pentru navigație interioară trebuie
să fie întocmit după modelul prevăzut în partea I a anexei nr. 5
și se emite în conformitate cu prezentul ordin.
ARTICOLUL 4
Certificate comunitare suplimentare pentru navigație interioară

(1) Toate construcțiile navale, care au un certificat valabil
emis în baza art. 22 din Convenția revizuită pentru navigația pe
Rin, pot, conform prevederilor art. 5 alin. (5), să navigheze pe
căile navigabile interioare din România având doar acest
certificat.
(2) Cu toate acestea, toate construcțiile navale care au
certificatul prevăzut la alin. (1) trebuie să aibă și un certificat
comunitar suplimentar pentru navigație interioară:
a) în cazul în care navighează pe căile navigabile interioare
din zonele 3 și 4, dacă acestea doresc să beneficieze de
reduceri ale cerințelor tehnice prevăzute pentru aceste căi
navigabile interioare;
b) în cazul în care navighează pe căile navigabile interioare
din zonele 1 și 2 sau, în ceea ce privește navele de pasageri, în
cazul în care navighează pe căile navigabile interioare din
zona 3 care nu sunt legate de căile navigabile interioare ale altui
stat membru, dacă statul membru respectiv a adoptat cerințele
tehnice suplimentare pentru aceste căi navigabile interioare în
conformitate cu art. 5 alin. (1), (2) și (3).
(3) Certificatul comunitar suplimentar pentru navigație
interioară trebuie să fie conform modelului prevăzut în partea a
II-a a anexei nr. 5 și se emite de către autoritățile naționale
competente după prezentarea certificatului menționat la alin. (1)
și conform condițiilor prevăzute de autoritățile competente
pentru respectivele căi navigabile interioare.
ARTICOLUL 5
Cerințe tehnice suplimentare sau reduse pentru anumite zone

(1) Toate construcțiile navale care arborează pavilion român
și care navighează pe căile navigabile interioare din zonele 1 și
2 de pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene trebuie
să respecte și cerințele tehnice suplimentare celor prevăzute în
anexa nr. 2, adoptate de statul membru respectiv.
(2) Toate navele de pasageri care arborează pavilion român
și navighează pe căile navigabile interioare din zona 3 situate pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, care nu sunt
legate de căile navigabile interioare ale unui alt stat membru al
Uniunii Europene, trebuie să respecte și cerințele tehnice
suplimentare față de cele prevăzute în anexa nr. 2, adoptate de
statul membru respectiv.
(3) În cazul în care Autoritatea Navală Română va elabora
cerințe tehnice suplimentare pentru navele și zonele prevăzute

29

la alin. (1) și (2), atunci acestea trebuie să fie limitate la
subiectele enumerate în anexa nr. 3, fiind necesară
comunicarea acestora Comisiei Europene cu cel puțin 6 luni
înainte de intrarea lor în vigoare.
(4) Conformitatea cu aceste cerințe tehnice suplimentare
trebuie să fie specificată în certificatul comunitar pentru
navigație interioară menționat la art. 3 sau, în cazul în care se
aplică art. 4 alin. (2), în certificatul comunitar suplimentar pentru
navigație interioară. Această atestare a conformității trebuie să
fie recunoscută pe căile navigabile interioare comunitare din
zona respectivă.
(5) Cerințele reduse prevăzute în cap. 19b din anexa nr. 2
se aplică numai construcțiilor navale care navighează doar pe
căile navigabile interioare din zona 4. Conformitatea cu aceste
cerințe reduse trebuie să fie specificată în certificatul comunitar
pentru navigație interioară menționat la art. 3.
(6) După consultarea Comisiei Europene, Autoritatea Navală
Română poate reduce cerințele tehnice din anexa nr. 2 pentru
construcțiile navale care navighează exclusiv pe căile navigabile
interioare din zonele 3 și 4 de pe teritoriul României. Această
reducere trebuie să fie limitată la subiectele enumerate în anexa
nr. 4. În cazul în care caracteristicile tehnice ale unei nave
corespund acestor cerințe tehnice reduse, acest lucru trebuie
specificat în certificatul comunitar pentru navigație interioară
sau, în cazul aplicării art. 4 alin. (2), în certificatul comunitar
suplimentar pentru navigație interioară.
(7) În cazul aplicării în România a dispozițiilor de mai sus,
Ministerul Transporturilor va informa Comisia Europeană cu cel
puțin 6 luni înainte de intrarea acestora în vigoare.
ARTICOLUL 6
Transportul mărfurilor periculoase

Navele de navigație interioară pot să transporte mărfuri
periculoase pe căile navigabile interioare din România numai
dacă îndeplinesc cerințele din Acordul european privind
transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000,
și cerințele din prezentul ordin.
ARTICOLUL 7
Derogări

(1) Autoritatea Navală Română poate acorda derogări de la
aplicarea integrală sau parțială a prezentului ordin:
a) navelor, remorcherelor, împingătoarelor și instalațiilor
plutitoare care navighează pe căile navigabile interioare din
România care nu sunt legate printr-o cale navigabilă interioară
de căile navigabile interioare ale celorlalte state membre ale
Uniunii Europene;
b) construcțiilor navale cu o capacitate de încărcare care nu
depășește 350 de tone sau construcțiilor navale care nu sunt
destinate transportului de mărfuri și care au un deplasament mai
mic de 100 m3, a căror chilă a fost pusă înainte de 1 ianuarie
1950 și care navighează în mod exclusiv pe o cale navigabilă
interioară din România.
(2) Autoritatea Navală Română poate acorda derogări de la
una sau mai multe prevederi ale prezentului ordin pentru voiaje
limitate de interes local sau în zonele portuare din România.
Derogările respective, precum și voiajele sau zona pentru care
acestea sunt valabile trebuie menționate în certificatul navei.
(3) Ministerul Transporturilor va comunica Comisiei
Europene derogările acordate conform alin. (1) și (2).
ARTICOLUL 8
Emiterea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Certificatul comunitar pentru navigație interioară se emite
construcțiilor navale a căror chilă a fost pusă începând cu
30 decembrie 2008, în urma unei inspecții tehnice efectuate

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

înainte de punerea în exploatare și destinate verificării conformității
acesteia cu cerințele tehnice prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Certificatul comunitar pentru navigație interioară se emite
și construcțiilor navale care nu au fost incluse în domeniul de
aplicare al Directivei 82/714/CEE*), dar care intră sub incidența
prezentului ordin în conformitate cu art. 2 alin. (1) și (2), la
expirarea datei certificatului existent, dar în niciun caz mai târziu
de 30 decembrie 2018, în urma unei inspecții tehnice efectuate
în vederea verificării conformității acestora cu cerințele tehnice
prevăzute în anexa nr. 2. Orice nerespectare a cerințelor
prevăzute în anexa nr. 2 trebuie să fie specificată în certificatul
comunitar pentru navigație interioară. În cazul în care Autoritatea
Navală Română consideră că deficiențele care au determinat
nerespectarea cerințelor prevăzute în anexa nr. 2 nu reprezintă
un pericol evident, construcțiile navale pot continua să
navigheze până în momentul în care componentele sau părțile
construcției navale care nu îndeplinesc cerințele sunt înlocuite
sau modificate și corespund în totalitate cerințelor tehnice
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) În sensul prezentului articol, se consideră că există un
pericol evident numai atunci când sunt afectate cerințele privind
rezistența structurală a construcției navale, navigația,
manevrabilitatea sau caracteristicile speciale prevăzute în anexa
nr. 2. Derogările permise în anexa nr. 2 nu sunt considerate
lipsuri care constituie un pericol evident. Înlocuirea pieselor
existente cu piese identice sau cu piese dintr-o tehnologie și
concepție echivalente, în timpul lucrărilor de reparație și
întreținere curente, nu trebuie să fie considerată drept o înlocuire
în sensul acestui articol.
(4) Conformitatea construcției navale cu cerințele tehnice
suplimentare prevăzute la art. 5 alin. (1), (2), (3), după caz,
trebuie să fie verificată fie cu ocazia inspecțiilor tehnice
prevăzute la alin. (1) și (2), fie în cursul unei inspecții tehnice
efectuate la cererea proprietarului navei.
(5) Autoritatea Navală Română va ține un registru al tuturor
certificatelor comunitare pe care le emite, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 6.
ARTICOLUL 9
Autoritățile competente

(1) Certificatele comunitare de navigație interioară pot fi
emise de autoritățile competente ale oricărui stat membru al
Uniunii Europene, indiferent de pavilionul pe care îl arborează
nava. Autoritatea competentă din România care emite
certificatele comunitare pentru navigație interioară este
Autoritatea Navală Română.
(2) Ministerul Transporturilor va comunica Comisiei
Europene că Autoritatea Navală Română este autoritatea
competentă din România care emite certificatele comunitare
pentru navigație interioară.
ARTICOLUL 10
Efectuarea inspecțiilor tehnice

(1) Inspecția tehnică menționată la art. 8 se efectuează de
către autoritățile competente prevăzute la art. 9 alin. (1), care
pot să nu supună construcția navală în totalitate sau parțial
inspecției tehnice, în cazul în care se face dovada printr-un
document valabil, conform căruia nava corespunde în totalitate
sau parțial cerințelor tehnice prevăzute în anexa nr. 2, emis de o
societate de clasificare recunoscută în conformitate cu art. 1.01
din anexa nr. 2. Societățile de clasificare sunt recunoscute dacă
îndeplinesc criteriile prevăzute în partea I din anexa nr. 7.
(2) Cerințele aplicabile luminilor de semnalizare, instalațiilor
radar și indicatorilor vitezei de girație ale navelor de navigație
interioară sunt incluse în anexa nr. 9.

(3) Autoritatea competentă din România care efectuează
inspecțiile tehnice la construcțiile navale de navigație interioară
este Autoritatea Navală Română.
(4) Ministerul Transporturilor va comunica Comisiei
Europene că Autoritatea Navală Română este autoritatea
competentă din România care efectuează inspecții tehnice la
construcțiile navale de navigație interioară.
ARTICOLUL 11
Valabilitatea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Perioada de valabilitate a certificatului comunitar pentru
navigație interioară emis de către Autoritatea Navală Română
trebuie să fie stabilită pentru fiecare caz în parte în conformitate
cu prevederile cuprinse în anexa nr. 2.
(2) În cazurile specificate la art. 12 și 16 și anexa nr. 2,
Autoritatea Navală Română poate să emită certificatul comunitar
provizoriu pentru navigație interioară. Certificatul comunitar
provizoriu pentru navigație interioară trebuie să fie conform
modelului prevăzut în partea a III-a a anexei nr. 5.
ARTICOLUL 12
Înlocuirea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

În cazul în care certificatul comunitar pentru navigație
interioară valabil, emis de Autoritatea Navală Română, a fost
pierdut sau deteriorat, proprietarul va prezenta o cerere pentru
obținerea unui alt certificat. În termenul cel mai scurt posibil,
Autoritatea Navală Română va emite un alt certificat comunitar
pentru navigație interioară, valabil de la data emiterii acestuia
până la data de expirare a certificatului inițial.
ARTICOLUL 13
Înnoirea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Certificatul comunitar pentru navigație interioară trebuie
reînnoit la expirarea perioadei sale de valabilitate, în
conformitate cu condițiile prevăzute la art. 8.
(2) Pentru reînnoirea certificatelor comunitare pentru
navigație interioară emise înainte de 30 decembrie 2008 trebuie
aplicate prevederile tranzitorii din anexa nr. 2.
(3) Pentru reînnoirea certificatelor comunitare pentru
navigație interioară emise după 30 decembrie 2008, trebuie
aplicate prevederile tranzitorii cuprinse în anexa nr. 2, care au
intrat în vigoare după emiterea certificatelor comunitare.
ARTICOLUL 14
Prelungirea valabilității certificatelor comunitare pentru
navigație interioară

Valabilitatea certificatului comunitar pentru navigație
interioară emis sau reînnoit de Autoritatea Navală Română
poate fi prelungită conform anexei nr. 2, fără efectuarea unei
inspecții tehnice. Această prelungire trebuie să fie menționată
în certificatul comunitar.
ARTICOLUL 15
Emiterea de noi certificate comunitare pentru navigație
interioară

În cazul transformărilor sau reparațiilor majore care
afectează rezistența structurală a construcției navale, navigația,
manevrabilitatea sau caracteristicile speciale ale acesteia
conform anexei nr. 2, construcția navală trebuie supusă, înaintea
începerii oricărui alt voiaj, inspecției tehnice prevăzute la art. 8.
Ca urmare a acestei inspecții trebuie emis un nou certificat
comunitar pentru navigație interioară, care menționează
caracteristicile tehnice ale construcției navale, sau trebuie

*) Directiva Consiliului 82/714/CEE din 4 octombrie 1982 de stabilire a condițiilor tehnice pentru navele de navigație interioară, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 301 din 28 octombrie 1982, astfel cum a fost modificată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008
modificat corespunzător certificatul existent. Dacă acest
certificat este emis într-un alt stat membru decât cel în care s-a
emis sau s-a reînnoit certificatul inițial, autoritatea competentă
care a emis sau a reînnoit certificatul trebuie, în decurs de o
lună, să fie informată în mod corespunzător.
ARTICOLUL 16
Refuzul de a emite sau de a reînnoi, precum și retragerea
certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Autoritatea Navală Română poate refuza emiterea sau
reînnoirea unui certificat comunitar pentru navigație interioară.
(2) Proprietarul, operatorul sau reprezentantul acestora
trebuie să fie informat în scris cu privire la motivele care stau la
baza refuzului, precum și la dreptul acestuia la contestație
împotriva deciziei Autorității Navale Române.
(3) Dreptul la contestație se supune prevederilor legii
contenciosului administrativ.
(4) Autoritatea Navală Română poate retrage un certificat
comunitar pentru navigație interioară emis sau reînnoit, în
cazurile în care construcția navală nu mai îndeplinește cerințele
tehnice specificate în certificat.
ARTICOLUL 17
Inspecții suplimentare

Autoritatea Navală Română poate, în conformitate cu anexa
nr. 8, să verifice în orice moment dacă o construcție navală de
navigație interioară, menționată la art. 2, are un certificat valabil
în sensul prezentului ordin și corespunde cerințelor menționate
în acesta sau dacă constituie un pericol evident pentru
persoanele aflate la bord, pentru mediu sau navigație.
Autoritatea Navală Română va lua măsurile necesare în
conformitate cu anexa nr. 8.
ARTICOLUL 18
Recunoașterea certificatelor de navigabilitate sau a navelor
din state terțe

(1) Până la încheierea acordurilor de recunoaștere reciprocă
a certificatelor de navigație între Comunitate și state terțe,
Autoritatea Navală Română poate recunoaște certificatele de
navigație ale navelor din state terțe în scopul navigației pe căile
navigabile interioare ale României.
(2) Emiterea certificatului comunitar pentru navigație
interioară pentru construcțiile navale din state terțe trebuie
efectuată în conformitate cu art. 8 alin. (1).
ARTICOLUL 19
Adaptarea anexelor și recomandărilor referitoare la certificatele
provizorii

Orice amendamente care vor fi adoptate de către Comisia
Europeană pentru adaptarea anexelor Directivei 2006/87/CE
privind stabilirea cerințelor tehnice pentru navele de navigație
interioară și de abrogare a Directivei 82/714/CEE, așa cum a
fost modificată, la progresul tehnic sau la dezvoltările în această
zonă provenite de la lucrările altor organizații internaționale, în
special ale Comisiei centrale pentru navigația pe Rin (CCNR), în
scopul asigurării că cele două certificate la care se referă art. 3
alin. (1) lit. a) sunt emise în baza cerințelor tehnice care
garantează un nivel echivalent de siguranță, sau iau în
considerație cazurile la care se referă art. 5, trebuie să fie
transpuse prin ordin al ministrului transporturilor.

31

ARTICOLUL 20
Continuarea aplicabilității Directivei 76/135/CEE

Pentru acele construcții navale care nu fac obiectul art. 2
alin. (1) și (2), dar care se supun prevederilor art. 1 lit. (a) din
Directiva Consiliului 76/135/CEE*), trebuie aplicate prevederile
acesteia din urmă. Autoritatea Navală Română va emite acestor
nave, în urma unei inspecții tehnice, certificatul tehnic pentru
navigație interioară, conform modelului prevăzut în anexa nr. 10.
ARTICOLUL 21
Cerințe naționale suplimentare sau reduse

(1) Cu data intrării în vigoare a prezentului ordin, construcțiile
navale de navigație interioară care arborează pavilionul român
și care nu intră în domeniul de aplicare al prezentului ordin, așa
cum este menționat la art. 2, cu excepția navelor militare, sunt
obligate să respecte normele tehnice aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 306/1999 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind clasificarea și construcția navelor de
navigație interioară — cod MT. RNR-NI-99.
(2) Pentru voiaje de interes local, pentru anumite tipuri de
nave care nu intră în domeniul de aplicare al prezentului ordin,
așa cum este menționat la art. 2, în scopul creșterii siguranței
navigației, Autoritatea Navală Română poate stabili și alte norme
tehnice suplimentare.
ARTICOLUL 22
Transpunere

(1) Având în vedere necesitatea aplicării unitare la nivelul
Uniunii Europene a prevederilor Directivei Parlamentului
European și a Consiliului 2006/87/CE, astfel cum a fost
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 389/1 din
30 decembrie 2006, precum și faptul că articolele fără obiect din
anexe sunt în curs de elaborare, prezentul ordin va păstra
numerotarea articolelor din anexele directivei.
(2) Prezentul ordin transpune Directiva Parlamentului
European și a Consiliului 2006/87/CE privind stabilirea cerințelor
tehnice pentru navele de navigație interioară și de abrogare a
Directivei 82/714/CEE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 389 din 30 decembrie 2006, p. 1, așa
cum a fost modificată prin:
a) Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2006/137/CE din 18 decembrie 2006 de modificare a Directivei
2006/87/CE privind stabilirea cerințelor tehnice pentru navele
de navigație interioară, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 389 din 30 decembrie 2006, p. 261;
b) Directiva 2008/59/CE a Consiliului din 12 iunie 2008 de
adaptare a Directivei 2006/87/CE a Parlamentului European și
a Consiliului privind stabilirea cerințelor tehnice pentru navele
de navigație interioară, ca urmare a aderării Republicii Bulgaria
și a României, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 166 din 27 iunie 2008, p. 31;
c) Directiva 2008/87/CE a Comisiei din 22 septembrie 2008
de modificare a Directivei 2006/87/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind stabilirea cerințelor tehnice
pentru navele de navigație interioară, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 255 din 23 septembrie 2008 p. 5;

*) Directiva Consiliului 76/135/CEE din 20 ianuarie 1976 privind recunoașterea reciprocă a certificatelor de navigație pentru navele de navigație interioară,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 21 din 29 ianuarie 1976, astfel cum a fost modificată.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858/19.XII.2008

d) Directiva 2008/68/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 24 septembrie 2008 privind transportul interior de
mărfuri periculoase, art. 11, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 260 din 30 septembrie 2008, p. 13.
(3) Ministerul Transporturilor va comunica textul prezentului
ordin Comisiei Europene.

ARTICOLUL 25

Anexele nr. 1—10*) fac parte integrantă din prezentul ordin.
ARTICOLUL 26

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 27

Sancțiuni

Contravențiile la prevederile prezentului ordin se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.
ARTICOLUL 24

Direcția generală transport naval și Autoritatea Navală
Română vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

La data de 30 decembrie 2008, Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 595/2003 privind
aprobarea cerințelor tehnice minime pentru navele fluviale care
arborează pavilion român, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 31 mai 2003, se abrogă.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2008.
Nr. 1.447.

*) Anexele nr. 1—10 se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul
de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

RECTIFICĂRI
La Hotărârea Guvernului nr. 1.556/2008 privind transmiterea unor spații din imobilul aflat în domeniul public al
statului din administrarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației în administrarea Ministerului Economiei
și Finanțelor — Agenția Națională de Administrare Fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 814
din 4 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la coloana ăCaracteristicile tehnice ale imobilului”, la litera a), în loc de: ă în suprafață totală de
573 m2” se va citi: ă în suprafață totală de 596,21 m2”;
— în anexă, la coloana ăCaracteristicile tehnice ale imobilului”, la litera b), în loc de: ă în suprafață de
169,51 m2” se va citi: ă în suprafață totală de 133,92 m2”;
— în anexă, la coloana ăValoarea de inventar (lei)” corespunzătoare construcției, în loc de: ă37.646,24” se va
citi: ă29.740.517,81”;
— în anexă, la coloana ăValoarea de inventar (lei)” corespunzătoare terenului, în loc de: ă82.722,3” se va citi:
ă65.353,31”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.099/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 18 august 2008, se face următoarea rectificare (care nu aparține
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 13, în loc de: ă13, Jwaud Huda, fiica lui Samir și Melek, născută la data de
17 septembrie 1973 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul în București, bd. Burebista nr. 1,
bl. D-15, sc. 4, ap. 113, sector 3 (3.527/A/2006)” se va citi: ă13. Jwaud Huda, fiica lui Samir și Malak, născută la data
de 17 septembrie 1973 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul în București, bd. Burebista nr. 1,
bl. D-15, sc. 4, ap. 113, sector 3 (3.527/A/2006)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858/19.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323087]
ISSN 1453—4495

