Anul 176 (XX) — Nr. 858 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1–10 la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 1.447/2008 privind aprobarea cerințelor tehnice
pentru navele de navigație interioară ........................

7–321

Vineri, 19 decembrie 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind aprobarea cerințelor tehnice pentru navele de navigație interioară1)
În temeiul prevederilor art.2 din Legea nr. 157/2005 pentru ratificarea Tratatului dintre Regatul Belgiei, Republica Cehă,
Regatul Danemarcei, Republica Federală Germania, Republica Estonia, Republica Elenă, Regatul Spaniei, Republica Franceză,
Irlanda, Republica Italiană, Republica Cipru, Republica Letonia, Republica Lituania, Marele Ducat al Luxemburgului, Republica
Ungară, Republica Malta, Regatul Țărilor de Jos, Republica Austria, Republica Polonă, Republica Portugheză, Republica Slovenia,
Republica Slovacă, Republica Finlanda, Regatul Suediei, Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord (state membre ale Uniunii
Europene) și Republica Bulgaria și România privind aderarea Republicii Bulgaria și a României la Uniunea Europeană, semnat
de România la Luxemburg la 25 aprilie 2005, ale art. 16 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim
și pe căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
ARTICOLUL 1
Clasificarea căilor navigabile interioare

(1) În scopul aplicării prezentului ordin, căile navigabile
interioare comunitare sunt clasificate după cum urmează:
a) zonele 1, 2, 3, 4:
(i) zonele 1 și 2: căile navigabile interioare enumerate
la cap. 1 din anexa nr. 1;
(ii) zona 3: căile navigabile interioare enumerate la
cap. 2 din anexa nr. 1;
(iii) zona 4: căile navigabile interioare enumerate la
cap. 3 din anexa nr. 1;
b) zona R: acele zone ale căilor navigabile interioare susmenționate pentru care sunt emise certificate de inspecție în
conformitate cu art. 22 din Convenția revizuită pentru navigația
pe Rin, așa cum respectivul articol a fost formulat la data de
30 decembrie 2006: ăÎnainte ca o navă să efectueze primul său
voiaj pe Rin, proprietarul sau comandantul trebuie să obțină un
certificat care să ateste că nava are rezistența structurală și
echipamentul necesare pentru navigația pe porțiunea de fluviu
pentru care ea este destinată.”
(2) După consultarea Comisiei Europene, Ministerul
Transporturilor poate modifica clasificarea căilor navigabile
interioare din România în zonele indicate în anexa nr. 1. Aceste
modificări vor fi notificate Comisiei Europene cu cel puțin 6 luni
înainte de intrarea în vigoare a acestora.
(3) Proprietarii, operatorii, comandanții navelor care arborează
pavilionul român au obligația de a se informa asupra modului în
care sunt clasificate căile navigabile interioare unde se
intenționează să se navigheze, precum și asupra cerințelor
tehnice valabile pe respectivele căi navigabile interioare și de a
lua măsurile care se impun.
ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare

(1) În conformitate cu art. 1.01 din anexa nr. 2, prezentul
ordin se aplică următoarelor construcții navale de navigație
interioară care arborează pavilionul român și celor ale celorlalte
state membre ale Uniunii Europene care navighează pe căile
navigabile interioare din România prevăzute în anexa nr. 1:
a) navelor cu o lungime (L) mai mare sau egală cu 20 m;
b) navelor al căror produs între lungime (L), lățime (B) și
pescaj (T) reprezintă un volum mai mare sau egal cu 100 m3.
(2) În conformitate cu art. 1.01 din anexa nr. 2, prezentul
ordin se aplică, de asemenea, următoarelor construcții navale
1)

de navigație interioară care arborează pavilionul român și celor
ale celorlalte state membre ale Uniunii Europene care
navighează pe căile navigabile interioare din România incluse în
anexa nr. 1:
a) remorcherelor și împingătoarelor destinate să remorcheze
sau să împingă ori să deplaseze la ureche construcțiile navale
menționate la alin. (1) sau instalațiile plutitoare;
b) navelor destinate transportului de pasageri care transportă
mai mult de 12 pasageri suplimentar față de echipaj;
c) instalațiilor plutitoare.
(3) Prevederile prezentului ordin nu se aplică:
a) bacurilor;
b) navelor militare;
c) navelor maritime, inclusiv remorcherelor și împingătoarelor
maritime, care:
(i) navighează sau staționează în ape fluvio-maritime;
(ii) navighează temporar pe căile de navigație
interioară, cu condiția să aibă la bord:
— un certificat care atestă conformitatea cu
Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea
vieții omenești pe mare (SOLAS) sau cu o convenție
echivalentă, un certificat care atestă conformitatea
cu Convenția internațională din 1966 asupra liniilor
de încărcare sau cu o convenție echivalentă și un
certificat internațional pentru prevenirea poluării cu
hidrocarburi (IOPP) care atestă conformitatea cu
Convenția internațională din 1973 privind prevenirea
poluării de către nave, modificată prin Protocolul
încheiat la Londra la data de 17 februarie 1978
(MARPOL 73/78);
sau
— un certificat privind regulile și standardele de
siguranță pentru navele maritime de pasageri emis
în conformitate cu prevederile Directivei Consiliului
98/18/CE*), pentru navele de pasageri care nu fac
obiectul tuturor convențiilor menționate mai sus;
sau
— un certificat al statului al cărui pavilion îl
arborează pentru ambarcațiunile de agrement care
nu fac obiectul tuturor convențiilor de mai sus.
(4) În conformitate cu art. 1.01 din anexa nr. 2, prezentul
ordin se aplică și construcțiilor navale care arborează pavilionul
unui stat terț atunci când este solicitată emiterea certificatului
comunitar pentru navigație interioară.

Ordinul nr. 1.447/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 din 19 decembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

*) Directiva 98/18/CE a Consiliului din 17 martie 1998 privind normele și standardele de siguranță pentru navele de pasageri, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 144 din 15 mai 1998, astfel cum a fost modificată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
ARTICOLUL 3
Obligația de a deține un certificat

(1) Construcțiile navale prevăzute la art. 2, care navighează
pe căile navigabile interioare comunitare prevăzute la art. 1,
trebuie să aibă la bord:
a) când navighează pe o cale navigabilă interioară din
zona R:
— fie un certificat emis în baza art. 22 din Convenția revizuită
pentru navigația pe Rin;
— fie un certificat comunitar pentru navigație interioară emis
sau reînnoit după 30 decembrie 2008 și care atestă
conformitatea deplină a construcției navale cu cerințele tehnice
prevăzute în anexa nr. 2, fără a aduce atingere dispozițiilor
tranzitorii din cap. 24 al acesteia, pentru care echivalența cu
cerințele tehnice preconizate în vederea aplicării convenției susmenționate a fost stabilită conform regulilor și procedurilor
aplicabile;
b) când navighează pe o altă cale navigabilă interioară, un
certificat comunitar pentru navigație interioară, care să includă,
după caz, specificațiile menționate la art. 5.
(2) Certificatul comunitar pentru navigație interioară trebuie
să fie întocmit după modelul prevăzut în partea I a anexei nr. 5
și se emite în conformitate cu prezentul ordin.
ARTICOLUL 4
Certificate comunitare suplimentare pentru navigație interioară

(1) Toate construcțiile navale, care au un certificat valabil
emis în baza art. 22 din Convenția revizuită pentru navigația pe
Rin, pot, conform prevederilor art. 5 alin. (5), să navigheze pe
căile navigabile interioare din România având doar acest
certificat.
(2) Cu toate acestea, toate construcțiile navale care au
certificatul prevăzut la alin. (1) trebuie să aibă și un certificat
comunitar suplimentar pentru navigație interioară:
a) în cazul în care navighează pe căile navigabile interioare
din zonele 3 și 4, dacă acestea doresc să beneficieze de
reduceri ale cerințelor tehnice prevăzute pentru aceste căi
navigabile interioare;
b) în cazul în care navighează pe căile navigabile interioare
din zonele 1 și 2 sau, în ceea ce privește navele de pasageri, în
cazul în care navighează pe căile navigabile interioare din
zona 3 care nu sunt legate de căile navigabile interioare ale altui
stat membru, dacă statul membru respectiv a adoptat cerințele
tehnice suplimentare pentru aceste căi navigabile interioare în
conformitate cu art. 5 alin. (1), (2) și (3).
(3) Certificatul comunitar suplimentar pentru navigație
interioară trebuie să fie conform modelului prevăzut în partea a
II-a a anexei nr. 5 și se emite de către autoritățile naționale
competente după prezentarea certificatului menționat la alin. (1)
și conform condițiilor prevăzute de autoritățile competente
pentru respectivele căi navigabile interioare.
ARTICOLUL 5
Cerințe tehnice suplimentare sau reduse pentru anumite zone

(1) Toate construcțiile navale care arborează pavilion român
și care navighează pe căile navigabile interioare din zonele 1 și
2 de pe teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene trebuie
să respecte și cerințele tehnice suplimentare celor prevăzute în
anexa nr. 2, adoptate de statul membru respectiv.
(2) Toate navele de pasageri care arborează pavilion român
și navighează pe căile navigabile interioare din zona 3 situate pe
teritoriul unui stat membru al Uniunii Europene, care nu sunt
legate de căile navigabile interioare ale unui alt stat membru al
Uniunii Europene, trebuie să respecte și cerințele tehnice
suplimentare față de cele prevăzute în anexa nr. 2, adoptate de
statul membru respectiv.
(3) În cazul în care Autoritatea Navală Română va elabora
cerințe tehnice suplimentare pentru navele și zonele prevăzute

3

la alin. (1) și (2), atunci acestea trebuie să fie limitate la
subiectele enumerate în anexa nr. 3, fiind necesară
comunicarea acestora Comisiei Europene cu cel puțin 6 luni
înainte de intrarea lor în vigoare.
(4) Conformitatea cu aceste cerințe tehnice suplimentare
trebuie să fie specificată în certificatul comunitar pentru
navigație interioară menționat la art. 3 sau, în cazul în care se
aplică art. 4 alin. (2), în certificatul comunitar suplimentar pentru
navigație interioară. Această atestare a conformității trebuie să
fie recunoscută pe căile navigabile interioare comunitare din
zona respectivă.
(5) Cerințele reduse prevăzute în cap. 19b din anexa nr. 2
se aplică numai construcțiilor navale care navighează doar pe
căile navigabile interioare din zona 4. Conformitatea cu aceste
cerințe reduse trebuie să fie specificată în certificatul comunitar
pentru navigație interioară menționat la art. 3.
(6) După consultarea Comisiei Europene, Autoritatea Navală
Română poate reduce cerințele tehnice din anexa nr. 2 pentru
construcțiile navale care navighează exclusiv pe căile navigabile
interioare din zonele 3 și 4 de pe teritoriul României. Această
reducere trebuie să fie limitată la subiectele enumerate în anexa
nr. 4. În cazul în care caracteristicile tehnice ale unei nave
corespund acestor cerințe tehnice reduse, acest lucru trebuie
specificat în certificatul comunitar pentru navigație interioară
sau, în cazul aplicării art. 4 alin. (2), în certificatul comunitar
suplimentar pentru navigație interioară.
(7) În cazul aplicării în România a dispozițiilor de mai sus,
Ministerul Transporturilor va informa Comisia Europeană cu cel
puțin 6 luni înainte de intrarea acestora în vigoare.
ARTICOLUL 6
Transportul mărfurilor periculoase

Navele de navigație interioară pot să transporte mărfuri
periculoase pe căile navigabile interioare din România numai
dacă îndeplinesc cerințele din Acordul european privind
transportul internațional al mărfurilor periculoase pe căile
navigabile interioare (ADN), adoptat la Geneva la 26 mai 2000,
și cerințele din prezentul ordin.
ARTICOLUL 7
Derogări

(1) Autoritatea Navală Română poate acorda derogări de la
aplicarea integrală sau parțială a prezentului ordin:
a) navelor, remorcherelor, împingătoarelor și instalațiilor
plutitoare care navighează pe căile navigabile interioare din
România care nu sunt legate printr-o cale navigabilă interioară
de căile navigabile interioare ale celorlalte state membre ale
Uniunii Europene;
b) construcțiilor navale cu o capacitate de încărcare care nu
depășește 350 de tone sau construcțiilor navale care nu sunt
destinate transportului de mărfuri și care au un deplasament mai
mic de 100 m3, a căror chilă a fost pusă înainte de 1 ianuarie
1950 și care navighează în mod exclusiv pe o cale navigabilă
interioară din România.
(2) Autoritatea Navală Română poate acorda derogări de la
una sau mai multe prevederi ale prezentului ordin pentru voiaje
limitate de interes local sau în zonele portuare din România.
Derogările respective, precum și voiajele sau zona pentru care
acestea sunt valabile trebuie menționate în certificatul navei.
(3) Ministerul Transporturilor va comunica Comisiei
Europene derogările acordate conform alin. (1) și (2).
ARTICOLUL 8
Emiterea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Certificatul comunitar pentru navigație interioară se emite
construcțiilor navale a căror chilă a fost pusă începând cu
30 decembrie 2008, în urma unei inspecții tehnice efectuate

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

înainte de punerea în exploatare și destinate verificării conformității
acesteia cu cerințele tehnice prevăzute în anexa nr. 2.
(2) Certificatul comunitar pentru navigație interioară se emite
și construcțiilor navale care nu au fost incluse în domeniul de
aplicare al Directivei 82/714/CEE*), dar care intră sub incidența
prezentului ordin în conformitate cu art. 2 alin. (1) și (2), la
expirarea datei certificatului existent, dar în niciun caz mai târziu
de 30 decembrie 2018, în urma unei inspecții tehnice efectuate
în vederea verificării conformității acestora cu cerințele tehnice
prevăzute în anexa nr. 2. Orice nerespectare a cerințelor
prevăzute în anexa nr. 2 trebuie să fie specificată în certificatul
comunitar pentru navigație interioară. În cazul în care Autoritatea
Navală Română consideră că deficiențele care au determinat
nerespectarea cerințelor prevăzute în anexa nr. 2 nu reprezintă
un pericol evident, construcțiile navale pot continua să
navigheze până în momentul în care componentele sau părțile
construcției navale care nu îndeplinesc cerințele sunt înlocuite
sau modificate și corespund în totalitate cerințelor tehnice
prevăzute în anexa nr. 2.
(3) În sensul prezentului articol, se consideră că există un
pericol evident numai atunci când sunt afectate cerințele privind
rezistența structurală a construcției navale, navigația,
manevrabilitatea sau caracteristicile speciale prevăzute în anexa
nr. 2. Derogările permise în anexa nr. 2 nu sunt considerate
lipsuri care constituie un pericol evident. Înlocuirea pieselor
existente cu piese identice sau cu piese dintr-o tehnologie și
concepție echivalente, în timpul lucrărilor de reparație și
întreținere curente, nu trebuie să fie considerată drept o înlocuire
în sensul acestui articol.
(4) Conformitatea construcției navale cu cerințele tehnice
suplimentare prevăzute la art. 5 alin. (1), (2), (3), după caz,
trebuie să fie verificată fie cu ocazia inspecțiilor tehnice
prevăzute la alin. (1) și (2), fie în cursul unei inspecții tehnice
efectuate la cererea proprietarului navei.
(5) Autoritatea Navală Română va ține un registru al tuturor
certificatelor comunitare pe care le emite, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 6.
ARTICOLUL 9
Autoritățile competente

(1) Certificatele comunitare de navigație interioară pot fi
emise de autoritățile competente ale oricărui stat membru al
Uniunii Europene, indiferent de pavilionul pe care îl arborează
nava. Autoritatea competentă din România care emite
certificatele comunitare pentru navigație interioară este
Autoritatea Navală Română.
(2) Ministerul Transporturilor va comunica Comisiei
Europene că Autoritatea Navală Română este autoritatea
competentă din România care emite certificatele comunitare
pentru navigație interioară.
ARTICOLUL 10
Efectuarea inspecțiilor tehnice

(1) Inspecția tehnică menționată la art. 8 se efectuează de
către autoritățile competente prevăzute la art. 9 alin. (1), care
pot să nu supună construcția navală în totalitate sau parțial
inspecției tehnice, în cazul în care se face dovada printr-un
document valabil, conform căruia nava corespunde în totalitate
sau parțial cerințelor tehnice prevăzute în anexa nr. 2, emis de o
societate de clasificare recunoscută în conformitate cu art. 1.01
din anexa nr. 2. Societățile de clasificare sunt recunoscute dacă
îndeplinesc criteriile prevăzute în partea I din anexa nr. 7.
(2) Cerințele aplicabile luminilor de semnalizare, instalațiilor
radar și indicatorilor vitezei de girație ale navelor de navigație
interioară sunt incluse în anexa nr. 9.

(3) Autoritatea competentă din România care efectuează
inspecțiile tehnice la construcțiile navale de navigație interioară
este Autoritatea Navală Română.
(4) Ministerul Transporturilor va comunica Comisiei
Europene că Autoritatea Navală Română este autoritatea
competentă din România care efectuează inspecții tehnice la
construcțiile navale de navigație interioară.
ARTICOLUL 11
Valabilitatea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Perioada de valabilitate a certificatului comunitar pentru
navigație interioară emis de către Autoritatea Navală Română
trebuie să fie stabilită pentru fiecare caz în parte în conformitate
cu prevederile cuprinse în anexa nr. 2.
(2) În cazurile specificate la art. 12 și 16 și anexa nr. 2,
Autoritatea Navală Română poate să emită certificatul comunitar
provizoriu pentru navigație interioară. Certificatul comunitar
provizoriu pentru navigație interioară trebuie să fie conform
modelului prevăzut în partea a III-a a anexei nr. 5.
ARTICOLUL 12
Înlocuirea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

În cazul în care certificatul comunitar pentru navigație
interioară valabil, emis de Autoritatea Navală Română, a fost
pierdut sau deteriorat, proprietarul va prezenta o cerere pentru
obținerea unui alt certificat. În termenul cel mai scurt posibil,
Autoritatea Navală Română va emite un alt certificat comunitar
pentru navigație interioară, valabil de la data emiterii acestuia
până la data de expirare a certificatului inițial.
ARTICOLUL 13
Înnoirea certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Certificatul comunitar pentru navigație interioară trebuie
reînnoit la expirarea perioadei sale de valabilitate, în
conformitate cu condițiile prevăzute la art. 8.
(2) Pentru reînnoirea certificatelor comunitare pentru
navigație interioară emise înainte de 30 decembrie 2008 trebuie
aplicate prevederile tranzitorii din anexa nr. 2.
(3) Pentru reînnoirea certificatelor comunitare pentru
navigație interioară emise după 30 decembrie 2008, trebuie
aplicate prevederile tranzitorii cuprinse în anexa nr. 2, care au
intrat în vigoare după emiterea certificatelor comunitare.
ARTICOLUL 14
Prelungirea valabilității certificatelor comunitare pentru
navigație interioară

Valabilitatea certificatului comunitar pentru navigație
interioară emis sau reînnoit de Autoritatea Navală Română
poate fi prelungită conform anexei nr. 2, fără efectuarea unei
inspecții tehnice. Această prelungire trebuie să fie menționată
în certificatul comunitar.
ARTICOLUL 15
Emiterea de noi certificate comunitare pentru navigație
interioară

În cazul transformărilor sau reparațiilor majore care
afectează rezistența structurală a construcției navale, navigația,
manevrabilitatea sau caracteristicile speciale ale acesteia
conform anexei nr. 2, construcția navală trebuie supusă, înaintea
începerii oricărui alt voiaj, inspecției tehnice prevăzute la art. 8.
Ca urmare a acestei inspecții trebuie emis un nou certificat
comunitar pentru navigație interioară, care menționează
caracteristicile tehnice ale construcției navale, sau trebuie

*) Directiva Consiliului 82/714/CEE din 4 octombrie 1982 de stabilire a condițiilor tehnice pentru navele de navigație interioară, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 301 din 28 octombrie 1982, astfel cum a fost modificată.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
modificat corespunzător certificatul existent. Dacă acest
certificat este emis într-un alt stat membru decât cel în care s-a
emis sau s-a reînnoit certificatul inițial, autoritatea competentă
care a emis sau a reînnoit certificatul trebuie, în decurs de o
lună, să fie informată în mod corespunzător.
ARTICOLUL 16
Refuzul de a emite sau de a reînnoi, precum și retragerea
certificatelor comunitare pentru navigație interioară

(1) Autoritatea Navală Română poate refuza emiterea sau
reînnoirea unui certificat comunitar pentru navigație interioară.
(2) Proprietarul, operatorul sau reprezentantul acestora
trebuie să fie informat în scris cu privire la motivele care stau la
baza refuzului, precum și la dreptul acestuia la contestație
împotriva deciziei Autorității Navale Române.
(3) Dreptul la contestație se supune prevederilor legii
contenciosului administrativ.
(4) Autoritatea Navală Română poate retrage un certificat
comunitar pentru navigație interioară emis sau reînnoit, în
cazurile în care construcția navală nu mai îndeplinește cerințele
tehnice specificate în certificat.
ARTICOLUL 17
Inspecții suplimentare

Autoritatea Navală Română poate, în conformitate cu anexa
nr. 8, să verifice în orice moment dacă o construcție navală de
navigație interioară, menționată la art. 2, are un certificat valabil
în sensul prezentului ordin și corespunde cerințelor menționate
în acesta sau dacă constituie un pericol evident pentru
persoanele aflate la bord, pentru mediu sau navigație.
Autoritatea Navală Română va lua măsurile necesare în
conformitate cu anexa nr. 8.
ARTICOLUL 18
Recunoașterea certificatelor de navigabilitate sau a navelor
din state terțe

(1) Până la încheierea acordurilor de recunoaștere reciprocă
a certificatelor de navigație între Comunitate și state terțe,
Autoritatea Navală Română poate recunoaște certificatele de
navigație ale navelor din state terțe în scopul navigației pe căile
navigabile interioare ale României.
(2) Emiterea certificatului comunitar pentru navigație
interioară pentru construcțiile navale din state terțe trebuie
efectuată în conformitate cu art. 8 alin. (1).
ARTICOLUL 19
Adaptarea anexelor și recomandărilor referitoare la certificatele
provizorii

Orice amendamente care vor fi adoptate de către Comisia
Europeană pentru adaptarea anexelor Directivei 2006/87/CE
privind stabilirea cerințelor tehnice pentru navele de navigație
interioară și de abrogare a Directivei 82/714/CEE, așa cum a
fost modificată, la progresul tehnic sau la dezvoltările în această
zonă provenite de la lucrările altor organizații internaționale, în
special ale Comisiei centrale pentru navigația pe Rin (CCNR), în
scopul asigurării că cele două certificate la care se referă art. 3
alin. (1) lit. a) sunt emise în baza cerințelor tehnice care
garantează un nivel echivalent de siguranță, sau iau în
considerație cazurile la care se referă art. 5, trebuie să fie
transpuse prin ordin al ministrului transporturilor.

5

ARTICOLUL 20
Continuarea aplicabilității Directivei 76/135/CEE

Pentru acele construcții navale care nu fac obiectul art. 2
alin. (1) și (2), dar care se supun prevederilor art. 1 lit. (a) din
Directiva Consiliului 76/135/CEE*), trebuie aplicate prevederile
acesteia din urmă. Autoritatea Navală Română va emite acestor
nave, în urma unei inspecții tehnice, certificatul tehnic pentru
navigație interioară, conform modelului prevăzut în anexa nr. 10.
ARTICOLUL 21
Cerințe naționale suplimentare sau reduse

(1) Cu data intrării în vigoare a prezentului ordin, construcțiile
navale de navigație interioară care arborează pavilionul român
și care nu intră în domeniul de aplicare al prezentului ordin, așa
cum este menționat la art. 2, cu excepția navelor militare, sunt
obligate să respecte normele tehnice aprobate prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 306/1999 pentru aprobarea
Normelor tehnice privind clasificarea și construcția navelor de
navigație interioară — cod MT. RNR-NI-99.
(2) Pentru voiaje de interes local, pentru anumite tipuri de
nave care nu intră în domeniul de aplicare al prezentului ordin,
așa cum este menționat la art. 2, în scopul creșterii siguranței
navigației, Autoritatea Navală Română poate stabili și alte norme
tehnice suplimentare.
ARTICOLUL 22
Transpunere

(1) Având în vedere necesitatea aplicării unitare la nivelul
Uniunii Europene a prevederilor Directivei Parlamentului
European și a Consiliului 2006/87/CE, astfel cum a fost
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 389/1 din
30 decembrie 2006, precum și faptul că articolele fără obiect din
anexe sunt în curs de elaborare, prezentul ordin va păstra
numerotarea articolelor din anexele directivei.
(2) Prezentul ordin transpune Directiva Parlamentului
European și a Consiliului 2006/87/CE privind stabilirea cerințelor
tehnice pentru navele de navigație interioară și de abrogare a
Directivei 82/714/CEE a Consiliului, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 389 din 30 decembrie 2006, p. 1, așa
cum a fost modificată prin:
a) Directiva Parlamentului European și a Consiliului
2006/137/CE din 18 decembrie 2006 de modificare a Directivei
2006/87/CE privind stabilirea cerințelor tehnice pentru navele
de navigație interioară, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 389 din 30 decembrie 2006, p. 261;
b) Directiva 2008/59/CE a Consiliului din 12 iunie 2008 de
adaptare a Directivei 2006/87/CE a Parlamentului European și
a Consiliului privind stabilirea cerințelor tehnice pentru navele
de navigație interioară, ca urmare a aderării Republicii Bulgaria
și a României, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 166 din 27 iunie 2008, p. 31;
c) Directiva 2008/87/CE a Comisiei din 22 septembrie 2008
de modificare a Directivei 2006/87/CE a Parlamentului
European și a Consiliului privind stabilirea cerințelor tehnice
pentru navele de navigație interioară, publicată în Jurnalul Oficial
al Uniunii Europene nr. L 255 din 23 septembrie 2008 p. 5;

*) Directiva Consiliului 76/135/CEE din 20 ianuarie 1976 privind recunoașterea reciprocă a certificatelor de navigație pentru navele de navigație interioară,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunităților Europene (JOCE) nr. L 21 din 29 ianuarie 1976, astfel cum a fost modificată.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

d) Directiva 2008/68/CE a Parlamentului European și a
Consiliului din 24 septembrie 2008 privind transportul interior de
mărfuri periculoase, art. 11, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 260 din 30 septembrie 2008, p. 13.
(3) Ministerul Transporturilor va comunica textul prezentului
ordin Comisiei Europene.

ARTICOLUL 25

Anexele nr. 1—10 fac parte integrantă din prezentul ordin.
ARTICOLUL 26

Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

ARTICOLUL 23

ARTICOLUL 27

Sancțiuni

Contravențiile la prevederile prezentului ordin se stabilesc
prin hotărâre a Guvernului, în condițiile legii.
ARTICOLUL 24

Direcția generală transport naval și Autoritatea Navală
Română vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

La data de 30 decembrie 2008, Ordinul ministrului lucrărilor
publice, transporturilor și locuinței nr. 595/2003 privind
aprobarea cerințelor tehnice minime pentru navele fluviale care
arborează pavilion român, cu modificările și completările
ulterioare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 374 din 31 mai 2003, se abrogă.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 24 noiembrie 2008.
Nr. 1.447.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

ANEXA nr. 1
Lista căilor navigabile interioare comunitare repartizate geografic în zonele 1, 2, 3 şi 4
CAPITOLUL I
Zona 1
Republica Federală Germania
Ems:
de la linia care leagă vechiul far Greetsiel şi digul vestic de la intrarea
portului Eemshaven înspre larg până la 53°30’ latitudine nordică şi
6°45’ longitudine estică, şi anume uşor în afara zonei de transbordare
pentru navele pentru transport în vrac în vechiul EMS(*)
Republica Polonia
Partea golfului Pomorska situată la sud de linia care leagă Nord Perd de pe Insula Rugen şi farul
Niechorze.
Partea golfului Gdańska situată la sud de linia care leagă farul Hel şi baliza de intrare în portul
Baltijsk
Regatul Unit al Marii Britanii şi al Irlandei de Nord
SCOŢIA
Braţul maritim Blue
Între Gutcher şi Belmont
Mull
Braţul maritim Yell
Între Tofts Voe şi Ulsta
Sullom Voe
În interiorul liniei care se extinde de la punctul de nord-est al Insulei
Gluss până la punctul nordic al Calback Ness.
Dales Voe
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la punctul nordic al Kebister
Ness până la coasta Breiwick la longitudinea 1° 10.8'W
Dales Voe
Vara:
A se vedea Lerwick
Lerwick
Iarna:
În interiorul zonei delimitate la nord de o line care se extinde de la
Scottle Holm până la Scarfi Taing pe Bressay şi la sud de o linie care se
extinde de la farul Twageos Point până la Whalpa Taing pe Bressay
Lerwick
Vara:
În interiorul zonei delimitate la nord de o line care se extinde de la
Brim Ness până la colţul nord-estic al Inner Score şi la sud de o linie
care se extinde de la capătul sudic al Ness of Sound până la
Kirkabisterness
Kirkwall
Între Kirkwall şi Rousay, nu la estul liniei dintre Point of Graand
(Egilsay) şi Galt Ness (Shapinsay) şi nici între Head of Work
(Mainland) prin farul Helliar Holm până la coasta Shapinsay; nu la
nord-vest de extremitatea sud-estică a Insulei Eynhallow, nu spre larg şi
la o linie între coasta Rousay la 59°10.5N 002°57.1W şi costa Egilsay la
59°10.0N 002°56.4W.
Stromness
Scapa Flow

La Scapa dar nu în exteriorul limitelor Scapa Flow
În interiorul zonei delimitate de linii trasate de la Point of Cletts de pe
insula Hoy la punctul de triangulaţie Thomson's Hill de pe insula Fara şi
de acolo la digul Gibraltar de pe insula Flotta; de la digul St Vincent de
pe insula Flotta la punctul cel mai vestic al Calf of Flotta; de la punctul

(*)

În cazul navelor al căror port de înmatriculare este în altă parte, se va lua în consideraţie articolul 32 al Tratatatului EmsDollart din 8 aprilie 1960 (BGBl. 1963 II p. 602).

1

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

8

Golful Balnakiel
Estuarul Cromarty
Inverness
Râul Tay – Dundee
Estuarul Forth şi Râul
Forth
Estuarul Solway
Lacul Ryan
Clyde

Oban
Strâmtoarea Lochalsh
Lacul Gairloch

IRLANDA DE NORD
Lacul Belfast

Lacul Neagh

cel mai estic al Calf of Flotta la Needle Point de pe insula South
Ronaldsay şi de la Ness pe Mainland până la farul Point of Oxan de pe
insula Graemsay şi de acolo la Bu Point de pe insula Hoy; şi în largul
apelor din Zona 2
Între Eilean Dubh şi A’Chleit
În interiorul liniei care se extinde de la North Sutor până la digul de larg
Nairn şi în largul apelor din Zona 2
În interiorul liniei care se extinde de la North Sutor până la digul de larg
Nairn şi în largul apelor din Zona 2
În interiorul liniei care se extinde de la Castelul Broughty până la
Tayport şi în largul apelor din Zona 2
În interiorul liniei care se extinde de la Kirkcaldy până la Râul
Portobello şi în largul apelor din Zona 2.
În interiorul liniei care se extinde de la Southerness Point până la Silloth
În interiorul liniei care se extinde de la Finnart's Point până la Milleur
Point şi în largul apelor din Zona 2.
Limita exterioară:
o linie care se extinde de la Skipness la un punct situat la o milă
depărtare în sudul Garroch Head şi de acolo la Farland Head
Limita interioară de iarnă:
o linie care se extinde de la farul Cloch la digul Dunoon
Limita interioară de vară:
o linie care se extinde de la Bogany Point, Insula Bute până la
Castelul Skelmorlie şi o linie care se extinde de la Ardlamont Point
până la extremitatea sudică a Golfului Ettrick în interiorul Strâmtorii
Bute
Notă: Limita interioară de vară menţionată anterior este extinsă între 5
iunie şi 5 septembrie (inclusiv ambele date) printr-o linie care se extinde
de la un punct situat la o distanţă de două mile în larg faţă de coasta
Ayrshire la Castelul Skelmorlie până la Tomont End, Cumbrae, şi o
linie care se extinde de la Portachur Point, Cumbrae până la Inner
Brigurd Point, Ayrshire
În limita unei zone delimitate la nord de o linie care se extinde de la
farul Dunollie Point până la Ard na Chruidh şi la sud de o linie care se
extinde de la Rudha Seanach până la Ard na Cuile
Prin Lacul Alsh până la extremitatea Lacului Duich
Iarna:
Niciuna
Vara:
La sudul unei linii care se extinde de la estul Rubha na Moine la
Eilan Horrisdale şi de acolo la Rubha nan Eanntag
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la Carrickfergus până la
Bangor şi în largul apelor din Zona 2
La o distanţă mai mare de 2 mile de la ţărm

COASTA DE EST A ANGLIEI
Râul Humber
Iarna:
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

În interiorul liniei care se extinde de la New Holland până la Paull
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Cleethorpes până la
biserica Patrington şi în largul apelor din Zona 2
ŢARA GALILOR ŞI COASTA DE VEST A ANGLIEI
Râul Severn
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la Blacknore Point până la
Caldicot Pill, Porstkewett
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Barry Dock până la
Steepholm şi de acolo la Brean Down şi în largul apelor din Zona 2
Râul Wye
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la Blackmore Point până la
Caldicot Pill, Portskewett
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Barry Dock până la
Steepholm şi de acolo la Brean Down şi în largul apelor din Zona 2
Newport
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Barry Dock până la
Steepholm şi de acolo la Brean Down şi în largul apelor din Zona 2
Cardiff
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Barry Dock până la
Steepholm şi de acolo la Brean Down şi în largul apelor din Zona 2
Barry
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Barry Dock până la
Steepholm şi de acolo la Brean Down şi în largul apelor din Zona 2
Swansea
În interiorul liniei care uneşte capetele dinspre mare ale digurilor de larg
Strâmtorile Menai
În interiorul Strâmtorilor Menai de la o linie care uneşte farul Insulei
Llanddwyn până la Dinas Dinlleu şi liniile care unesc limita de sud a
Insulei Puffin până la Trwyn Du Point şi staţia feroviară Llanfairfechan
şi în largul apelor din Zona 2
Iarna:
Râul Dee
În interiorul liniei care se extinde de la Hilbre Point până la Point
of Air
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la Formby Point până la Point
of Air şi în largul apelor din Zona 2
Râul Mersey
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la Formby Point până la Point
of Air şi în largul apelor din Zona 2
Preston şi Southport
În interiorul liniei care se extinde de la Southport până la Blackpool în
interiorul ţărmurilor şi în largul apelor din Zona 2
Fleetwood
Iarna:
3

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

10

Râul Lune

Heysham

Morecambe

Workington
SUDUL ANGLIEI
Râul Colne -Colchester

Râul Blackwater

Râul Crouch şi Râul
Roach

Râul Tamisa şi afluenţii
săi

Râul Medway şi Swale

Chichester

Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la Rossal Point până la
Humphrey Head şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la Rossal Point până la
Humphrey Head şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la Rossal Point până la
Humphrey Head
Iarna:
Niciuna
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la Rossal Point până la
Humphrey Head
În interiorul liniei care se extinde de la Southerness Point până la Silloth
şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la Colne Point până la
Whitstable
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Clacton până la
Reculvers
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la Colne Point până la
Whitstable
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Clacton până la
Reculvers şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la Colne Point până la
Whitstable
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Clacton până la
Reculvers şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la Colne Point până la
Whitstable
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Clacton până la
Reculvers şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
În interiorul liniei care se extinde de la Colne Point până la
Whitstable
Vara:
În interiorul liniei care se extinde de la digul Clacton până la
Reculvers şi în largul apelelor din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Portul Langstone

Portsmouth

Bembridge, Insula
Wight
Cowes, Insula Wight

Southampton

Râul Beaulieu

Lacul Keyhaven

Weymouth
Plymouth
Falmouth

Râul Camel
Bridgewater
Râul Avon (Avon)

între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
In interiorul Insulei Wight în interiorul zonei delimitate de liniile trasate
între turla bisericii, West Wittering, până la biserica Trinity,
Bembridge, la est, şi Needles şi Hurst Point la vest şi în largul apelelor
din Zona 2
Interiorul portului Portland şi între Râul Wey şi portul Portland
In interiorul liniei care se extinde de la Cawsand până la digul de larg la
Staddon şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
In interiorul liniei care se extinde de la St. Anthony Head până la
Rosemullion
Vara:
In interiorul liniei care se extinde de la St. Anthony Head până la
Nare Point
şi în largul apelelor din Zona 2
In interiorul liniei care se extinde de la Stepper Point până la
Trebetherick Point
şi în largul apelelor din Zona 2
In interiorul barierei şi în largul apelelor din Zona 2
Iarna:
In interiorul liniei care se extinde de la Blacknore Point până la
Caldicot Pill, Porstkewett
Vara:
In interiorul liniei care se extinde de la digul Barry până la
Steepholm şi de acolo la Brean Down şi în largul apelelor din Zona 2

5

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Zona 2
Republica Cehia
Barajul Lacului Lipno
Republica Federală Germania
Ems:
De la linia care porneşte din apropierea intrării în port spre Papenburg
depăşind EMS-ul, care leagă staţia de pompare din Diemen şi
deschiderea digului la Halte şi de acolo la linia care leagă vechiul far
din Greetsiel şi digul vestic de la intrarea în port la Eemshaven
Jade:
În interiorul liniei care leagă farul din Schillig şi turnul bisericii din
Langwarden
Weser:
De la marginea nord-vestică a podului de cale ferată din Bremen până la
linia care leagă turnurile bisericilor din Langwarden şi Cappel, inclusiv
braţele secundare Westergate, Lacul Rekumer, Rechter Nebenarm şi
Schweiburg
Elba:
De la limita inferioară a portului din Hamburg până la linia care leagă
baliza sferică din Does şi marginea vestică a digului Friedrichskoog
(Diekesand) inclusiv Nebenelbe şi afluenţii Este, Lühe, Schwinge, Oste,
Pinnau, Krückau şi Stör (în fiecare caz de la gura de vărsare la baraj)
Meldorfer Bucht:
În interiorul liniei care leagă marginea vestică a digului Friedrichskoog
(Dieksand) şi capul digului portuar vestic de la Büsum
De la Canalul Gieselau la barajul Eider
Eider:
Fiordul Flensburger :
În interiorul liniei care leagă farul din Kekenis şi Birknack
În interiorul liniei care leagă capetele digului din Schleimünde
Schlei:
Eckernförder Bucht:
În interiorul liniei care leagă Bocknis-Eck la punctul din nord-est al
continentului lângă Dänisch Nienhof
Kieler Förde:
În interiorul liniei care leagă farul din Bülk şi monumentul
comemorativ al marinei din Laboe
Nord-Ostsee-Kanal
De la linia de legătură a capetelor digului la Brunsbüttel până la linia ce
(Canalul Kiel):
uneşte farurile de intrare de la Kiel-Holtenau, inclusiv lacurile
Obereidersee şi Enge, Audorfer See, Borgstedter See şi Enge,
Schirnauer See, Flemhuder See şi canalul navigabil Achterwehrer
De la capătul din nord-vest al podului mobil de cale ferată şi marginea
Trave:
din nord a podului Holstenbrücke (Stadttrave) în Lübeck până la linia ce
uneşte capetele digului interior sudic şi exterior nordic la Travemünde,
inclusiv Pötenitzer Wiek, Dassower See şi Altarmen de pe insula
Teerhof
Leda:
De la intrarea în avan-portul ecluzei maritime din Leer până la gura de
vărsare
Hunte:
Din portul Oldenburg şi de la 140 de metri în aval de Amalienbrucke la
Oldenburg până la gura de vărsare
Lesum:
De la podul de cale ferată din Bremen-Burg până la gura de vărsare
Este:
De la căderea apei la ecluza din Buxtehude până la barajul din Este
Lühe:
De la căderea de apă a Au-Mühle în Horneburg până la barajul din Lühe
Schwinge:
De la ecluza Salztor din Stade până la barajul din Schwinge
Oste:
De la marginea de nord-est a digului morii din Bremervoerde până la
barajul din Oste
Pinnau:
De la marginea de sud-vest a podului de cale ferată din Pinneberg până
la barajul din Pinnau
De la marginea de sud-vest a podului la/de la Wedenkamp în Elmshorn
Krückau:
până la barajul din Krückau
Stör:
De la mira hidrometrică Rensing la barajul de la Stör
6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Freiburger Hafenpriel:

De la marginea estică a ecluzei din Freiburg/Elbe până la gura de
vărsare
Wismarbucht, Kirchsee,
În larg, delimitat de liniile care leagă farurile Hoher Wieschendorf Huk
Breitling, Salzhaff şi zona şi Timmendorf şi o linie care uneşte farul Gollwitz de pe insula Poel şi
portuară Wismar :
punctul sudic al peninsulei Wustrow
Warnow, inclusiv
În aval de Mühlendamm pornind de la marginea de nord a podului
Breitling şi braţele
Geinitzbrücke în Rostock spre mare până la linia care uneşte punctele
secundare:
de nord ale digurilor de vest şi est din Warnemünde
Apele împrejmuite de
Se extind spre mare între:
continent şi peninsulele
− peninsula Zingst şi insula Bock: până la latitudinea 54° 26’ 42’’ N
Darß şi Zingst şi de
− insulele Bock şi Hiddensee: până la linia care uneşte punctul nordic
insulele Hiddensee şi
al insulei Bock şi punctul sudic al insulei Hiddensee
Rügen (incluzând zona
− insula Hiddensee şi insula Rügen (Bug): până la linia care uneşte
portului Stralsund):
punctul de sud-est al Neubessin şi Buger Haken
Spre mare până la linia care leagă punctul estic al Thiessower Haken
Greifswalder Bodden şi
zona portului Greifswald, (Südperd) şi punctul estic al insulei Ruden şi continuând la punctul
inclusiv Ryck
nordic al insulei Usedom (54° 10’ 37’’ N, 13° 47’ 51’’ E)
Apele împrejmuite de
Spre est până la graniţa cu Republica Polonia mai departe de Laguna
continent şi de insula
Stettiner
Usedom (râul Peene,
inclusiv zona portului
Wolgast şi apele
stătătoare, şi Laguna
Stettiner):
Notă: În cazul navelor al căror port de înmatriculare este în alt stat, se va lua în consideraţie articolul
32 al Tratatului Ems-Dollart din 8 aprilie 1960 (BGBl. 1963 II, p. 602).
Republica Franceză
Dordogne:
Garonne şi Gironde:
Loire:
Rhône:
Seine:

În aval de podul de piatră la Libourne
În aval de podul de piatră la Bordeaux
În aval de podul Haudaudine prin braţul Madeleine şi în aval de podul
Pirmil prin braţul Pirmil
În aval de podul Trinquetaille la Arles
În aval de podul Jeanne-d'Arc la Rouen

Republica Ungaria
Lacul Balaton
Regatul Ţărilor de Jos
Dollard
Eems
Waddenzee: inclusiv legăturile cu Marea Nordului
Ijsselmeer: inclusiv Markermeer şi Ijmeer, dar exceptând Gouwzee
Nieuwe Waterweg şi Scheur
Canalul Caland la vest de portul Benelux
Hollands Diep
Breeddiep, Beerkanaal şi porturile lor aferente
Haringvliet şi Vuile Gat: inclusiv căile navigabile interioare situate între Goeree-Overflakkee, pe de o
parte, şi Voorne-Putten şi Hoeksche Waard, pe de altă parte
Hellegat
Volkerak
Krammer
7

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Grevelingenmeer şi Brouwerschavensche Gat: inclusiv toate căile navigabile interioare situate între
Schouwen-Duiveland şi Goeree-Overflakkee
Keten, Mastgat, Zijpe, Krabbenkreek, Eastern Scheldt and Roompot: inclusiv căile navigabile
interioare situate între Walcheren, Beveland-Nord şi Beveland-Sud, pe de o parte, şi SchouwenDuiveland şi Tholen pe de altă parte, exceptând canalul Scheldt-Rhine.
Scheldt şi Scheldtul de Vest şi gura sa de vărsare în mare: inclusiv căile navigabile interioare situate
între Flandra Zeelandeză, pe de o parte, şi Walcheren şi Beveland-Sud, pe de altă parte, exceptând
canalul Scheldt-Rhine.
Republica Polonia
Laguna Szczecin
Laguna Kamień
Laguna Wisła
Gloful Puck
Rezervorul Włocławski
Lacul Śniardwy
Lacul Niegocin
Lacul Mamry
Regatul Unit al Marii Britanii şi al Irlandei de Nord
SCOŢIA
Scapa Flow
În interiorul zonei delimitate de liniile trasate de la Wharth de pe
insula Flotta la turnul Martello de pe South Walls, şi de la Point
Cletts pe insula Hoy până la punctul de triangulaţie Thomson's Hill
pe insula Fara şi de acolo până la digul Gibraltar pe insula Flotta
Strâmtoarea Durness
La sud de Eilean Dubh
Estuarul Cromarty
În interiorul liniei care leagă North Sutor şi South Sutor
Inverness
În interiorul liniei care se extinde de la Fort George până la
Chanonry Point
Golful Findhorn
În interiorul limbii de pământ
Aberdeen
În interiorul liniei care se extinde de la South Jetty până la
Abercromby Jetty
Bazinul Montrose
La vestul unei linii orientată de la nord la sud şi care trece prin
intrarea în port la farul Scurdie Ness
Râul Tay - Dundee
În interiorul liniei de la bazinul de colectare (docul de pescuit)
Dundee până la Craig Head, East Newport
Estuarul Forth şi Râul
În interiorul Estuarului Forth dar nu la est de podul feroviar Forth
Forth
Dumfries
În interiorul liniei care se extinde de la Airds Point până la Scar
Point
Lacul Ryan
În interiorul liniei care se extinde de la Cairn Point până la Kircolm
Point
Portul Ayr
În interiorul Barei
Clyde
Strâmtoarea Bute
Portul Campbeltown
Lacul Etive
Lacul Leven
Lacul Linnhe
Lacul Eil
Canalul Caledonian
Strâmtoarea Lochalsh

Deasupra apelor din Zona 1
Între Colintraive şi Rhubodach
În interiorul liniei care se extinde de la Macringan's Point la
Ottercharach Point
În interiorul lacului Etive mai sus de cascadele Lora
Deasupra podului din Ballachulish
La nord de farul Corran Point
Întreagul lac
Lacurile Lochy, Oich şi Ness
În interiorul Strâmtorii Akin nu la vest de farul Eilean Ban sau la
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

est de Eileanan Dubha
Între Stromemore şi Strome Ferry
În interiorul liniei care se extinde de la farul Ullapool Point până la
Aultnaharrie
Kylesku
Dincolo de lacul Cairnbawn în zona situată între punctul cel mai
estic al Garbh Eilean şi punctul cel mai vestic al Eilean na Rainich
Portul Stornoway
În interiorul liniei care se extinde de la Arnish Point până la farul
golfului Sandwick, pe latura de nord-vest
Braţul maritim al Scalpay Nu la est de Berry Cove (Scalpay) şi nici la vest de Croc a Loin
(Harris)
Portul nordic, Scalpay
Până la o distanţă de o milă de ţărmul Insulei Harris
şi portul Tarbert
Lacul Awe
Întreagul lac
Lacul Katrine
Întreagul lac
Lacul Lomond
Întreagul lac
Lacul Tay
Întreagul lac
Lacul Loyal
Întreagul lac
Lacul l Hope
Întreagul lac
Lacul Shin
Întreagul lac
Lacul Assynt
Întreagul lac
Lacul Glascarnoch
Întreagul lac
Lacul Fannich
Întreagul lac
Întreagul lac
Lacul Maree
Lacul Gairloch
Întreagul lac
Întreagul lac
Lacul Monar
Lacul Mullardach
Întreagul lac
Întreagul lac
Lacul Cluanie
Lacul Loyne
Întreagul lac
Lacul Garry
Întreagul lac
Lacul Quoich
Întreagul lac
Lacul Arkaig
Întreagul lac
Întreagul lac
Lacul Morar
Lacul Shiel
Întreagul lac
Lacul Earn
Întreagul lac
Lacul Rannoch
Întreagul lac
Lacul Tummel
Întreagul lac
Lacul Ericht
Întreagul lac
Lacul Fionn
Întreagul lac
Lacul Glass
Întreagul lac
Lacul Rimsdale/nan Clar Întreagul lac
IRLANDA de NORD
Lacul Strangford
În interiorul liniei care se extinde de la Cloghy Point până la
Dogtail Point
În interiorul liniei care se extinde de la Holywood până la Macedon
Lacul Belfast
Point
În interiorul liniei care se extinde de la digul Larne până la
Larne
debarcaderul bacului de pe Insula Magee
Râul Bann
De la capătul dinspre mare al digurilor de larg până la podul Toome
Lacul Erne
Partea superioară şi inferioară a Lacului Erne
Lacul Neagh
La o distanţă de două mile faţă de coastă
COASTA DE EST A ANGLIEI
Berwick
Între digurile de larg
Warkworth
Între digurile de larg
Lacul Carron
Lacul Broom, Ullapool

9

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

16

Blyth
Râul Tyne
Râul Wear
Seaham
Hartlepool

Între capetele digurilor exterioare
Dunston Staithes până la capetele digului Tyne
Fatfield până la capetele digului Sunderland
Între digurile de larg
În interiorul liniei de la Middleton Jetty până la Capul digului vechi
În interiorul liniei ce uneşte Capul digului nord de Capul digului
sud
Râul Tees
În interiorul liniei extinse de la vest de Guvernamental Jetty până la
barajul de pe Tees
Whitby
În interiorul capetelor digului Whitby
Râul Humber
În interiorul liniei de la North Ferriby până la South Ferriby
Docul Grimsby
În interiorul liniei de la digul de vest al bazinului maritim până la
digul estic al docurilor pescarilor, cheiul nordic
Boston
În interiorul New Cut
Râul Dutch
Întregul canal
Râul Hull
Beverley Beck până la Râul Humber
Apa Kielder
Întregul lac
Râul Ouse
Sub ecluza Naburn
Râul Trent
Sub ecluza Cromwell
Râul Wharfe
De la confluenţa cu râul Ouse până la podul Tadcaster
Scarborough
În interiorul capetelor digului Scarborough
ŢARA GALILOR ŞI COASTA DE VEST A ANGLIEI
La nord de linia care pleacă de la vest de la Sharpness Point (51°
Râul Severn
43.4’N, până la barajele Llanthony şi Maisemore şi până în largul
apelor din Zona 3
Râul Wye
La Chepstow, latitudinea nordică (51° 38.0'N) până la Monmouth
Newport
La nord de trecerea cablurilor electrice aeriene la Fifoots Points
În interiorul liniei care se întinde de la South Jetty la Penarth Head
Cardiff
şi
apele închise la vest de barajul golfului Cardiff
Barry
În interiorul liniei ce uneşte capetele dinspre mare ale digurilor de
larg
Portul Talbot
În interiorul liniei ce uneşte capetele dinspre mare ale digurilor de
larg pe râul Afran în afara docurilor închise
Neath
În interiorul liniei care se întinde la nord de extremitatea dinspre
mare a debarcaderul pentru tancurile din Golful Baglan (51° 37.2’
N, 3° 50.5’W)
În interiorul zonei delimitate de linia care leagă digul vestic al
Llanelli şi Portul Burry
portului Burry la Whiteford Point
În interiorul liniei care leagă sudul Hook Point de Thorn Point
Milford Haven
În interiorul liniei ce uneşte capetele dinspre mare ale digurilor de
Fishguard
larg din nord şi est
În interiorul strâmtorii Pen-Yr-Ergyd
Cardigan
În interiorul capetelor dinspre mare ale digurilor de larg
Aberystwyth
În interiorul liniei de la gara feroviară Aberdyfi până la Baliza
Aberdyfi
Twyni Bach
În interiorul liniei de la gara feroviară Barmouth până la Penrhyn
Barmouth
Point
În interiorul liniei de la Harlech Point până la Graig Ddu
Portmadoc
În interiorul zonei delimitate de digul de larg principal şi linia
Holyhead
trasată de la capul digului de larg până la Brynglas Point, Golful
Towyn
În interiorul Strâmtorilor Menai între o linie ce uneşte Aber Menai
Strămtorile Menai
Point de Belan Point şi linia ce uneşte digul Beaumaris de
Pen-y-Coed Point
Conway
În interiorul liniei de la Mussel Hill până la Tremlyd Point
Llandudno
În interiorul digului de larg
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Rhyl
Râul Dee
Râul Mersey
Preston şi Southport
Fleetwood
Râul Lune
Barrow
Whitehaven
Workington
Maryport
Carlisle
Apa Coniston
Derwentwater
Ullswater
Windermere
SUDUL ANGLIEI
Portul
Blakeney
şi
Morston şi împrejurimi
Râul Orwell şi Râul
Stour

În interiorul digului de larg
Mai sus de cheul Connah’s până la punctul de extracţie a apei din
Barrelwell Hill
În interiorul liniei între farul Rock şi docul nord-vest Seaforth, dar
excluzând alte docuri
În interiorul liniei de la Lytham până la Southport şi în interiorul
docurilor Preston
În interiorul liniei de la Low Light până la Knott
În interiorul liniei de la Sunderland Point la Chapel Hill până la
Docul Glasson, inclusiv
În interiorul liniei ce uneşte Haws Point, Insula Walney la Roa
Island Slipway
În interiorul digului de larg
În interiorul digului de larg
În interiorul digului de larg
În interiorul liniei ce uneşte Point Carlisle de Torduff
Întregul lac
Întregul lac
Întregul lac
Întregul lac

La est de linia care se întinde la sud de Blakeney Point până la
intrarea pe Râul Stiffkey
Râul Orwell în limitele liniei care se întinde de la digul de larg
Blackmanshead până la Landguard Point şi în largul apelor din
Zona 3
Toate căile navigabile interioare în interiorul liniei de la
Râul Blackwater
extremitatea de sud-vest a Insulei Mersea până la Sales Point
Râul Crouch şi Râul Râul Crouch în interiorul liniei de la Holliwell Point până la
Foulness Point, incluzând Râul Roach
Roach
Râul Tamisa şi afluenţii Râul Tamisa mai sus de linia trasată nord/sud prin extremitatea
estică a digului Denton Wharf, Gravesend până la ecluza
săi
Teddington
Râul Medway de la linia trasată de la Garrison Point la Grain
Râul Medway şi Swale
Tower, până la ecluza Allington; şi Swale de la Whitstable până
la Medway
Râul Stour mai sus de gura de vărsare până la estacada la
Râul Stour (Kent)
Flagstaff Reach
Portul Dover
În interiorul liniilor trasate la est şi vest de intrările în port
Râul Rother
Râul Rother mai sus de staţia de semnalizare a mareei la Camber
până la ecluza Scots Float Sluice şi până la ecluza de intrare pe
Râul Brede
Râul Adur şi Canalul
În interiorul liniei trasate de la intrarea în portul Shoreham până
Southwick
la ecluza Canalului Southwick şi la capătul vestic al lui Tarmac
Wharf
Râul Arun
Râul Arun mai sus de digul Littlehampton până la Littlehampton
Marina
Râul Ouse (Sussex)
Râul Ouse de la linia trasată de la digul de intrare în portul
Newhaven
Newhaven până la capătul nordic al North Quay
Brighton
În partea exterioară a Brighton Marina, în interiorul liniei de la
capătul sudic al West Quay până la capătul nordic al South Quay
Chichester
În interiorul liniei trasate între Eastoke Point şi turnul bisericii
(West Wittering) şi în largul apelor din Zona 3
Portul Langstone
În interiorul liniei trasate între Eastney Point şi Gunner Point

11

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

18

Portsmouth
Bembridge, Insula Wight
Cowes, Insula Wight
Southampton
Râul Beaulieu
Lacul Keyhaven
Christchurch
Poole
Exeter
Teignmouth
Râul Dart
Râul Salcombe
Plymouth
Fowey
Falmouth
Râul Camel
Râurile Taw şi Torridge
Bridgewater
Râul Avon (Avon)

În interiorul liniei trasate prin intrarea în portul Blockhouse până
la Round Tower
În interiorul portului Brading
Râul Medina în interiorul liniei de la Farul digului de larg pe
malul de est până la House Light pe malul de vest
În interiorul liniei de la Castelul Calshot până la baliza Hook
În interiorul limitelor Râului Beaulieu dar nu la est de o linie
trasată nord/sud si care trece prin Inchmery House
În interiorul liniei trasate la nord de la farul din Hurst Point până
la terenul mlăştinos Keyhaven Marshes
Run
În interiorul liniei bacului Chain Ferry între Sandbanks şi South
Haven Point
În interiorul unei linii est/vest care se întinde de la Warren Point
la staţia bărcilor de salvare Inshore în faţa Checkstone Ledge
În interiorul portului
În interiorul liniei de la Kettle Point la Battery Point
În interiorul liniei de la Splat Point la Limebury Point
În interiorul liniei de la digul Mount Batten până la Raveness
Point prin insulele Drake; Râul Yealm în interiorul liniei de la
Warren Point până la Misery Point
În interiorul portului
În interiorul liniei de la St. Anthony Head până la Pendennis
Point
În interiorul liniei de la Gun Point până la Brea Hill
În interiorul unei linii orientate la 200° faţă de farul de pe Crow
Point până la ţărm la Skern Point
La sudul unei linii care pleacă de la estul Stert Point (51° 13.0'N)
În interiorul liniei de la digul Avonmouth la Wharf Point, până la
Barajul Netham
CAPITOLUL II
Zona 3

Regatul Belgiei
Scheldt – partea maritimă (în aval de rada din Anvers)
Republica Bulgaria
Dunărea: de la kilometrul 845,650 la kilometrul 374,100"
Republica Cehia
Labe: de la ecluza Ústínad Labem-Střekov până la ecluza Lovosice.
Lacurile de baraj: Baška, Brněnská (Kníničky), Horka (Stráž pod Ralskem), Hracholusky, Jesenice,
Nechranice, Olešná, Orlík, Pastviny, Plumov, Rozkoš, Seč, Skalka, Slapy, Těrlicko, Žermanice
Lacul Máchovo
Zona acvatică Velké Žernoseky
Biefurile: Oleksovice, Svět, Velké Dářko
Lacurile de pietriş: Dolní Benešov, Ostrožná Nová Ves a Tovačov
Republica Federală Germania
Dunărea:
De la Kelheim (km 2 414.72) până la frontiera germano-austriacă
Rhine:
De la frontiera germano-elveţiană până la frontiera germanoolandeză
Elbe:
De la gura de vărsare Elba-canalul Seiten până la limita inferioară a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

portului Hamburg
Müritz
Republica Franceză
Rhin
Republica Ungaria
Dunărea: de la km 1812 la km 1433
Dunărea Moson: de la km 14 la km 0
Dunărea Szentendre: de la km 32 la km 0
Dunărea Ráckeve: de la km 58 la km 0
Râul Tisza: de la km 685 la km 160
Râul Dráva: de la km 198 la km 70
Râul Bodrog: de la km 51 la km 0
Râul Kettős Körös: de la km 23 la km 0
Râul Hármas Körös: de la km 91 la km 0
Canalul Sió: de la km 23 la km 0
Lacul Velence
Lacul Fertő
Regatul Ţărilor de Jos
Rhine
Sneekermeer, Koevordermeer, Heegermeer, Fluessen, Slotermeer, Tjeukemeer, Beulakkerwijde,
Belterwijde, Ramsdiep, Ketelmeer, Zwartemeer, Veluwemeer, Eemmeer, Alkmaardermeer, Gouwzee,
Buiten Ij, Afgesloten Ij, Noordzeekanaal, portul Ijmuiden, zona portului Rotterdam, Nieuwe Maas,
Noord, Oude Maas, Beneden Merwede, Nieuwe Merwede, Dordische Kil, Boven Merwede, Waal,
Canalul Bijlandsch , Boven Rijn, Canalul Pannersdensch , Geldersche Ijssel, Neder Rijn, Lek, Canalul
Amsterdam-Rhine, Veerse Meer, Canalul Schelde-Rhine de la frontiera naţională până la gura de
vărsare în Volkerak, Amer, Bergsche Maas, Meuse în aval de Venlo, Gooimeer, Europort,
Calandkanaal (la est de portul Benelux), Hartelkanaal
Republica Austria
Dunărea: de la graniţa cu Germania până la graniţa cu Slovacia
Inn: de la gura de vărsare până la centrala electrică Passau-Ingling
Traun: de la gura de vărsare până la km 1,80
Enns: de la gura de vărsare până la km 2,70
March: până la km 6,00
Republica Polonia
Râul Biebrza de la confluenţa cu estuarul Canalului Augustowski până la estuarul râului Narwia
Râul Brda de la punctul de legătură cu Canalul Bydgoski în Bydgoszcz până la estuarul râului Wisła
Râul Bug de la estuarul râului Muchawiec la estuarul râului Narwia
Lacul Dąbie până la graniţa cu apele maritime interioare
Canalul Augustowski de la legătura cu râul Biebrza până la graniţa statală, împreună cu lacurile situate
de-a lungul canalului
Canalul Bartnicki de la Lacul Ruda Woda la Lacul Bartężek, inclusiv lacul Bartężek
Canalul Bydgoski
Canalul Elbląski de la Lacul Druzno până la Lacul Jeziorak şi Lacul Szeląg Wielki, inclusiv aceste
lacuri şi lacurile situate de-a lungul canalului şi a canalul navigabil lateral în direcţia Zalewo de la
Lacul Jeziorak până la Lacul Ewingi, inclusiv
Canalul Gliwicki împreună cu Canalul Kędzierzyński
Canalul Jagielloński de la legătura cu râul Elbląg până la râul Nogat
Canalul Łączański

13

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Canalul Ślesiński cu lacurile situate pe acest canal şi Lacul Gopło
Canalul Żerański
Râul Martwa Wisła : de la râul Wisła în Przegalina până la graniţa cu apele maritime interioare
Râul Narew: de la estuarul râului Biebrza la estuarul râului Wisła, inclusiv Lacul Zegrzyński
Râul Nogat : de la râul Wisła la estuarul lagunei Wisła
Râul Noteć (superior): de la Lacul Gopło până la legătura cu Canalul Górnonotecki şi Canalul
Górnonotecki şi râul Noteć (inferior) de la legătura cu Canalul Bydgoski până la estuarul râului Warta
Râul Nysa Łuzycka: de la Gubin până la estuarul râului Oder
Râul Odra: de la oraşul Racibórz până la legătura cu Râul Odra de Est care devine Râul Regalica de la
Piercing Klucz-Ustowo, împreună cu râul respectiv şi afluenţii săi laterali până la Lacul Dąbie precum
şi canalul navigabil lateral al Râului Odra de la ecluza Opatowice până la ecluza oraşului Wrocław
Râul Odra de Vest: de la barajul Widuchowa (704,1 km al Râului Odra) la graniţa cu apele maritime
interioare, împreună cu afluenţii laterali precum şi Piercing Klucz-Ustowo legând Râul Odra de Est cu
Râul Odra de Vest
Râul Parnica şi Piercing Parnicki: de la Râul Odra de Vest până la graniţa cu apele maritime interioare
Râul Pisa: de la Lacul Roś până la estuarul Râului Narew
Râul Szkarpawa: de la Râul Wisła până la estuarul lagunei Wisła
Râul Warta : de la Lacul Ślesiński până la estuarul Râului Odra
Reţeaua marilor lacuri Mazurskie cuprinzînd lacurile legate la râuri şi canale constituind un itinerar
principal de la Lacul Roś (inclusiv) în Pisz până la Canalul Węgorzewski (inclusiv acesta) în
Węgorzewo, împreună cu lacurile: Seksty, Mikołajskie, Tałty, Tałtowisko, Kotek, Szymon,
Szymoneckie, Jagodne, Boczne, Tajty, Kisajno, Dargin, Łabap, Kirsajty şi Święcajty, cât şi Canalul
Giżycki şi Canalul Niegociński şi Canalul Piękna Góra, şi o cale navigabilă anexă Lacului Ryńskie
(inclusiv) în Ryn până la Lacul Nidzkie (până la 3 km, constituind o graniţă cu Rezervaţia “Lacul
Nidzkie” ), împreună cu lacurile: Bełdany, Guzianka Mała şi Guzianka Wielka
Râul Wisła de la estuarul Râului Przemsza până la legătura cu Canalul Łączański precum şi de la
estuarul acestui Canal în Skawina până la estuarul râului Wisła în Golful Gdańsk, excluzînd
Reservorul Włocławski
România
Dunărea: de la frontiera sârbo-română (kilometrul 1075) până la Marea Neagră pe braţul Sulina
Canalul Dunăre–Marea Neagră (64,410 kilometri lungime): de la gura de confluenţă cu fluviul
Dunărea, la kilometrul 299,300 al Dunării de la Cernavodă (respectiv kilometrul 64,410 al Canalului),
până la portul Constanța Sud-Agigea (kilometrul "0" al Canalului).
Canalul Poarta Albă-Midia Năvodari (34,600 kilometri lungime): de la gura de confluenţă cu Canalul
Dunăre-Marea Neagră, la kilometrul 29,410 de la Poarta Albă (respectiv kilometrul 27,500 al
Canalului), până la portul Midia (kilometrul "0" al Canalului).
Republica Slovacia
Dunărea: de la Devín (km 1880,26) la graniţa slovaco-ungară
Regatul Unit al Marii Britanii şi al Irlandei de Nord
SCOŢIA
Leith (Edinburgh)
În interiorul digurilor de larg
Glasgow
Lacul Strathclyde
Canalul Crinan
De la Crinan la Ardrishaig
Canalul Caledonian
Secţiunile canalului
IRLANDA DE NORD
Râul Lagan
Barajul Lagan până la Stranmillis
ESTUL ANGLIEI
Râul Wear (neafectat de
Veciul pod feroviar (Durham) până la podul Prebends (Durham)
maree)
Râul Tees
În amonte de barajul de pe râul Tees
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Docul Grimsby
Docul Immingham
Docurile Hull
Docul Boston
Aire şi Calder Navigation
Râul Ancholme
Canalul Calder şi Hebble
Râul Foss

În interiorul ecluzelor
În interiorul ecluzelor
În interiorul ecluzelor
În interiorul porţilor ecluzei
Docurile Goole până la Leeds; joncţiunea cu Canalul LeedsLiverpool; Bank Dole Junction până la Selby (ecluza pe Râul
Ouse); Castleford Junction până la Wakefield (ecluza Falling)
Ecluza Ferriby până la Brigg
Wakefield (ecluza descendentă) până la ecluza superioară Broadcut
De la confluenţa (Podul Albastru) cu Râul Ouse până la Podul
Monk
Confluenţa cu Râul Trent până la Brayford Pool
În interiorul porţilor ecluzei
Întregul canal
De la ecluza Struncheon Hill până la Beverley Beck
Ecluza Râului Humber până la Ecluza Sod Houses
Întregul canal
De la ecluza Naburn până la Nun Monkton
Ecluza Keadby până la ecluza Tinsley

Canalul Fossdyke
Docul Goole
Hornsea Mere
Râul Hull
Canalul Market Weighton
Canalul New Junction
Râul Ouse
Sheffield şi Sudul Canalului
Yorkshire
Râul Trent
Ecluza Cromwell până la Shardlow
Râul Witham
Ecluza Boston până la Brayford Poole (Lincoln)
ŢARA GALILOR ŞI VESTUL ANGLIEI
Râul Severn
Mai sus de Llanthony şi Digurile Maisemore
Râul Wye
Mai sus de Monmouth
Cardiff
Lacul Roath Park
Portul Talbot
În interiorul docurilor închise
În interiorul docurilor închise
Swansea
Râul Dee
Mai sus de punctul de extragere a apei Barrelwell Hill
Râul Mersey
Docurile (cu excepţia docului Seaforth)
Râul Lune
Mai sus de docul Glasson
Râul Avon (Midland)
De la ecluza Tewkesbury până la Evesham
Gloucester
Docurile oraşului Gloucester, Canalul Gloucester/Sharpness
Lacul Hollingworth
Întregul lac
Manchester Ship Canal
Întregul canal şi docurile Salford inclusiv Râul Irwell
Lacul Pickmere
Întregul lac
Râul Tawe
Între barajul maritim/Marina şi stadionul de atletism din Morfa
Lacul Rudyard
Întregul lac
Râul Weaver
Mai jos de Northwich
SUDUL ANGLIEI
Râul Nene
Wisbech Cut şi Râul Nene până la ecluza Dog-in a-Doublet
Râul Great Ouse
Kings Lynn Cut şi Râul Great Ouse mai jos de podul rutier West
Lynn
Yarmouth
Estuarul râului Yare de la linia trasată prin capetele digurilor de
intrare de nord şi sud, inclusiv Breydon Water
Lowestoft
Portul Lowestoft mai jos de ecluza Mutford până la o linie trasată
între digurile de intrare în avanport
Râurile Alde şi Ore
Mai sus de intrarea pe Râul Ore până la Westrow Point
Râul Deben
Mai sus de intrarea pe Râul Deben până la Felixstowe Ferry
Râul Orwell şi Râul Stour
De la linia trasată de la Fagbury Point la Shotley Point pe Râul
Orwell până la docul Ipswich; şi de la linia trasată nord/sud prin
Erwarton Ness pe Râul Stour până la Manningtree
Canalul Chelmer &
La est de ecluza Beeleigh
15

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Blackwater
Râul Tamisa şi afluenţii săi
Râul Adur şi Canalul
Southwick
Râul Arun
Râul Ouse (Sussex)
Newhaven
Bewl Water
Grafham Water
Rutland Water
Thorpe Park Lake
Chichester
Christchurch
Canalul Exeter
Râul Avon (Avon)

Râul Tamisa mai sus de ecluza Teddington până la Oxford
Râul Adur mai sus de capătul vestic al Tarmac Wharf, şi în
interiorul Canalului Southwick
Râul Arun mai sus de Littlehampton Marina
Râul Ouse mai sus de extremitatea nordică a North Quay
Întregul lac
Întregul lac
Întregul lac
Întregul lac
La est de linia ce uneşte Cobnor Point şi Chalkdock Point
În interiorul portului Christchurch exceptând Run
Întregul canal
Docurile oraşului Bristol
Barajul Netham până la Pulteney Weir
CAPITOLUL III
Zona 4

Regatul Belgiei
Toată reţeaua belgiană, exceptând căile navigabile interioare din Zona 3
Republica Cehia
Toate celelate căi navigabile interioare care nu sunt incluse în Zonele 1, 2 şi 3
Republica Federală Germania
Toate căile navigabile interioare, altele decât cele din Zonele 1, 2 şi 3
Republica Franceză
Toate căile navigabile interioare franceze, cu excepţia celor din Zonele 1 şi 2, 3
Republica Italia
Râul Po: de la Piacenza până la gura de vărsare.
Canalul Milan-Cremona, Râul Po: secţiunea terminală de 15 kilometri pe fluviul Po .
Râul Mincio: de la Mantua, Governolo până la Po.
Calea navigabilă Ferrare: de la Po (Pontelagoscuro), Ferrara la Porto Garibaldi
Canalele Brondolo şi Valle: de la estul Po la Laguna din Veneţia.
Canalul Fissero - Tartaro - Canalbianco: de la Adria la Po di Levante.
Linia de coastă veneţiană: de la Laguna Veneţiei la Grado.
Republica Lituania
Întrega reţea lituaniană
Marele Ducat de Luxemburg
Moselle
Republica Ungaria
Toate celelalte căi navigabile interioare care nu au fost incluse în Zonele 2 şi 3
Regatul Ţărilor de Jos
Toate celelalte râuri, canale şi mări interioare, care nu au fost incluse în Zonele 1 şi 2, 3
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Republica Austria
Thaya: până la Bernhardsthal
March: mai sus de km 6,00
Republica Polonia
Toate celelalte căi navigabile interioare care nu au fost incluse în Zonele 1 şi 2, 3
România
Toate celelalte căi navigabile interioare care nu au fost incluse în zona 3
Republica Slovacia
Toate celelalte căi navigabile interioare care nu au fost incluse în Zona 3
Regatul Unit al Marii Britanii şi al Irlandei de Nord
SCOŢIA
Ratho şi Linlithgow Union Întregul canal
Canal
Glasgow
Canalul Forth şi Clyde
Canalul Monkland – Secţiunile Faskine şi Drumpellier
Lacul Hogganfield
ESTUL ANGLIEI
Râul Ancholme
Brigg până la Ecluza Harram Hill
Calder şi Canalul Hebble
Ecluza Broadcut Top până la podul Sowerby
Canalul Chesterfield
West Stockwith până la Worksop
Canalul Cromford
Întregul canal
Râul Derwent
De la confluenţa cu Râul Ouse până la podul Stamford
Driffield Navigation
De la ecluza Struncheon Hill până la Great Driffield
Canalul Erewash
De la Ecluza Trent la Ecluza Langley Mill
Canalul Huddersfield
confluenţa cu Calder şi Hebble la Coopers Bridge până la Canalul
Huddersfield Narrow la Huddersfield
Între Ashton-Under-Lyne şi Huddersfield
Canalul Leeds-Liverpool
De la ecluza pe Râul Leeds până la Skipton Wharf
Lacul Light Water Vallery
Întregul lac
The Mere, Scarborough
Întregul lac
Râul Ouse
În amonte de Nun Monkton Pool
Canalul Pocklington
De la confluenţa cu Râul Derwent până la Bazinul Melbourne
Ecluza Tinsley până la Sheffield
Canalul Sheffield şi
Yorkshire Sudic
Râul Soar
Confluenţa cu Trent până la Loughborough
Canalul Trent şi Mersey
Shardlow până la Ecluza Dellow Lane
Râul Ure şi Canalul Ripon
De la confluenţa cu Râul Ouse la Canalul Ripon (Basinul Ripon )
Canalul Ashton
Întregul canal
ŢARA GALILOR ŞI VESTUL ANGLIEI
Râul Avon (Midland)
În amonte de Evesham
Birmingham Canal
Întregul canal
Navigation
Canalul Birmingham şi
Întregul canal
Fazeley
Canalul Coventry
Întregul canal
Grand Union Canal (de la
Întreaga secţiune a canalului
confluenţa cu Napton până la
Birmingham şi Fazeley)

17

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Canalul Kennet şi Avon
(Golful Newbury)
Canalul Lancaster
Canalul Leeds-Liverpool
Canalul Llangollen
Canalul Caldon
Canalul Peak Forest
Canalul Macclesfield
Canalul Monmouthshire şi
Brecon
Canalul Montgomery
Canalul Rochdale
Canalul Swansea
Canalul Neath & Tennant
Shropshire Union Canal
Staffordshire şi Canalul
Worcester
Canalul Stratford-upon-Avon
Râul Trent
Canalul Trent şi Mersey
Râul Weaver
Worcester şi Birmingham
Canal
SUDUL ANGLIEI
Râul Nene
Râul Great Ouse
Lacurile şi estuarele din
Norfolk şi Suffolk (Norfolk
şi Suffolk Broads)
Râul Blyth
Râurile Alde şi Ore
Râul Deben
Râul Orwell şi Râul Stour
Canalul Chelmer &
Blackwater
Râul Tamisa şi afluenţii săi

Râul Medway şi Swale
Râul Stour (Kent)
Portul Dover
Râul Rother
Brighton
Lacul Parcului Wickstead
Canalul Kennet şi Avon
Grand Union Canal

Întreaga secţiune a canalului
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul canal
Întregul râu
Întregul canal
În amonte de Northwich
Întregul canal
În amonte de Ecluza Dog-in-a-Doublet
Kings Lynn mai sus de podul rutier West Lynn. Râul Great Ouse şi
toate căile navigabile interioare Fenland inclusiv Râul Cam şi
Middle Level Navigation
Toate râurile, lacurile şi estuarele, canalele şi căile navigabile
supuse sau nu mareei, între Norfolk şi Suffolk inclusiv extinderea
Oulton, şi Râurile Waveney, Yare, Bure, Ant şi Thurne cu excepţia
celor specificate referitor la Yarmouth şi Lowestoft
Intrarea în râul Blyth până la Blythburgh
Pe Râul Alde în amonte de Westrow Point
Râul Deben în amonte de Felixstowe Ferry
Toate căile navigabile interioare de pe Râul Stour în amonte de
Manningtree
La vestul Ecluzei Beeleigh
Râul Stort şi Râul Lee mai sus de Bow Creek. Grand Union Canal
mai sus de Ecluza Brentford şi Canalul Regents mai sus de Bazinul
Limehouse şi toate canalele conectate cu acesta. Râul Wey mai sus
de Ecluza Tamisa. Canalul Kennet şi Avon. Râul Tamisa mai sus
de Oxford. Canalul Oxford
Râul Medway mai sus de ecluza Allington
Râul Stour mai sus de estacada la Flagstaff Reach
Întregul port
Râul Rother şi Royal Military Canal mai sus de ecluza Scots Float
Sluice şi Râul Brede mai sus de ecluza de intrare
Interiorul portului Brighton Marina mai sus de ecluză
Întregul lac
Întregul canal
Întregul canal
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Râul Avon (Avon)
Canalul Bridgewater

Mai sus de Pulteney Weir
Întregul canal

19

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

26

ANEXA nr.2
Cerinţe tehnice minime aplicabile navelor care navighează pe
căile navigabile interioare din zonele 1, 2, 3 şi 4
CUPRINS
CAPITOLUL

CONŢINUT
PARTEA I

CAPITOLUL 1
Articolul 1.01
Articolul 1.02
Articolul 1.03
Articolul 1.04
Articolul 1.05
Articolul 1.06
Articolul 1.07

GENERALITĂŢI
Definiţii
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
Cerinţe provizorii
Instrucţiuni administrative

CAPITOLUL 2
Articolul 2.01
Articolul 2.02
Articolul 2.03
Articolul 2.04
Articolul 2.05
Articolul 2.06
Articolul 2.07
Articolul 2.08
Articolul 2.09
Articolul 2.10
Articolul 2.11
Articolul 2.12
Articolul 2.13
Articolul 2.14
Articolul 2.15
Articolul 2.16
Articolul 2.17
Articolul 2.18
Articolul 2.19

PROCEDURĂ
Comisii de inspecţie
Cererea de inspecţie
Prezentarea construcţiei navale pentru inspecţie
(Fără obiect)
Certificatul comunitar provizoriu
Valabilitatea Certificatului comunitar
Menţiuni şi modificări aduse Certificatului comunitar
(Fără obiect)
Inspecţia periodică
Inspecţia la cerere
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
Cheltuieli
Informaţii
Registrul Certificatelor comunitare
Numărul european unic de identificare a navei de navigaţie interioară
Echivalenţe şi derogări

PARTEA II
CERINŢE REFERITOARE LA CONSTRUCŢIA NAVALĂ

CAPITOLUL 3
Articolul 3.01
Articolul 3.02
Articolul 3.03
Articolul 3.04

Cerinţa fundamentală
Rezistenţă şi stabilitate
Corpul
Încăperi de maşini şi căldări, buncăre

CAPITOLUL 4

DISTANŢA DE SIGURANŢĂ, BORD LIBER ŞI SCĂRI DE PESCAJ

Articolul 4.01
Articolul 4.02
Articolul 4.03
Articolul 4.04
Articolul 4.05
Articolul 4.06

Distanţa de siguranţă
Bord liber
Bord liber minim
Mărci de pescaj
Pescajul maxim al navelor ale căror magazii nu sunt totdeauna închise etanş contra stropilor de val şi intemperiiilor
Scări de pescaj

CAPITOLUL 5

MANEVRABILITATE

Articolul 5.01
Articolul 5.02
Articolul 5.03
Articolul 5.04
Articolul 5.05
Articolul 5.06
Articolul 5.07
Articolul 5.08
Articolul 5.09
Articolul 5.10

Generalităţi
Probe de navigaţie
Zona de probe
Gradul de încărcare a navelor şi convoaielor în timpul probelor de navigaţie
Folosirea mijloacelor de la bord pentru proba de navigaţie
Viteza prescrisă (la marş înainte)
Capacitatea de oprire
Capacitatea de a naviga la marş înapoi
Capacitatea de a evita
Capacitatea de a vira

CAPITOLUL 6

INSTALAŢIA DE GUVERNARE

Articolul 6.01

Generalităţi

1

Pagina

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 6.02
Articolul 6.03
Articolul 6.04
Articolul 6.05
Articolul 6.06
Articolul 6.07
Articolul 6.08
Articolul 6.09

Instalaţii pentru acţionarea maşinii cârmei
Instalaţia de acţionare hidraulică a maşinii cârmei
Sursa de energie
Instalaţia de acţionare manuală
Instalaţii cu elice orientabile, cu jet de apă, cu propulsoare cicloidale şi cu propulsoare prova
Indicatoare şi dispozitive de control
Regulatoarele vitezei de giraţie
Inspecţii în vederea acceptării şi inspecţii periodice

CAPITOLUL 7

TIMONERIA

Articolul 7.01
Articolul 7.02
Articolul 7.03
Articolul 7.04

Generalităţi
Vizibilitate neobstrucţionată
Cerinţe generale privind dispozitivele de comandă, de indicare şi de control
Cerinţe speciale privind dispozitivele de comandă, de indicare şi de control ale maşinilor principale de propulsie şi ale
instalaţiei de guvernare
Lumini de navigaţie, semnale luminoase şi semnale sonore
Instalaţii radar şi indicatoare de viteză de giraţie
Instalaţii de radiotelefonie pentru navele cu timonerie amenajată pentru conducerea prin radar de către o singură
persoană
Mijloace de comunicare internă la bord
Instalaţii de alarmă
Încălzire şi ventilaţie
Instalaţii pentru manevrarea ancorelor de la pupa
Timonerii escamotabile
Menţionarea în Certificatul comunitar a navelor a căror timonerie este amenajată pentru conducerea prin radar de către
o singură persoană

Articolul 7.05
Articolul 7.06
Articolul 7.07
Articolul 7.08
Articolul 7.09
Articolul 7.10
Articolul 7.11
Articolul 7.12
Articolul 7.13
CAPITOLUL 8

CONSTRUCŢIA MAŞINILOR

Articolul 8.01
Articolul 8.02
Articolul 8.03
Articolul 8.04
Articolul 8.05
Articolul 8.06
Articolul 8.07
Articolul 8.08
Articolul 8.09
Articolul 8.10

Generalităţi
Dispozitive de siguranţă
Maşini de propulsie
Instalaţia de evacuare a gazelor arse de la motoare
Tancuri de combustibil, tubulaturi şi accesorii
Depozitarea uleiului de ungere, tubulaturi şi accesorii
Depozitarea uleiurilor utilizate la sistemele de transmitere a puterii, sistemele de comandă şi acţionare şi sistemele de
încălzire, tubulaturi şi accesorii
Instalaţii de santină
Instalaţii pentru colectarea apelor cu hidrocarburi şi a uleiurilor uzate
Zgomotul produs de nave

CAPITOLUL 8a

(Fără obiect)

CAPITOLUL 9

ECHIPAMENTUL ELECTRIC

Articolul 9.01
Articolul 9.02
Articolul 9.03
Articolul 9.04
Articolul 9.05
Articolul 9.06
Articolul 9.07
Articolul 9.08
Articolul 9.09
Articolul 9.10
Articolul 9.11
Articolul 9.12
Articolul 9.13
Articolul 9.14
Articolul 9.15
Articolul 9.16
Articolul 9.17
Articolul 9.18
Articolul 9.19
Articolul 9.20
Articolul 9.21

Generalităţi
Sisteme de alimentare electrică
Protecţia contra contactului fizic, pătrunderii corpurilor solide şi apei
Protecţia contra exploziei
Legarea la pământ
Tensiuni maxime admisibile
Sisteme de distribuţie
Conectarea la mal sau la alte reţele externe
Furnizarea de curent electric altor construcţii navale
Generatoare şi motoare
Acumulatori
Instalaţii de conectare
Întrerupătoare de circuit în caz de avarie
Accesorii de instalare
Cabluri
Instalaţii de iluminat
Lumini de navigaţie
(Fără obiect)
Instalaţii de alarmă şi de siguranţă pentru instalaţiile mecanice
Instalaţii electronice
Compatibilitate electromagnetică

CAPITOLUL 10

ECHIPAMENTE

Articolul 10.01
Articolul 10.02
Articolul 10.03
Articolul 10.03a
Articolul 10.03b

Echipament de ancorare
Alte echipamente
Stingătoare de incendiu portabile
Instalaţii fixe de stingere a incendiului în încăperile de locuit, timonerii şi încăperile pentru pasageri
Instalaţii fixe de stingere a incendiului în încăperile de maşini, căldări şi compartimentul pompe

2

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

28

Articolul 10.03c
Articolul 10.04
Articolul 10.05

Instalaţii fixe de stingere a incendiului pentru protecţia obiectelor
Bărci de serviciu
Colaci şi veste de salvare

CAPITOLUL 11

SECURITATEA LA POSTURILE DE LUCRU

Articolul 11.01
Articolul 11.02
Articolul 11.03
Articolul 11.04
Articolul 11.05
Articolul 11.06
Articolul 11.07
Articolul 11.08
Articolul 11.09
Articolul 11.10
Articolul 11.11
Articolul 11.12
Articolul 11.13

Generalităţi
Protecţia contra căderii
Dimensiunile încăperilor de lucru
Punţi din bord
Accesul la încăperile de lucru
Ieşiri şi ieşiri de urgenţă
Scări, trepte şi dispozitive similare
Încăperi interioare
Protecţia la zgomote şi vibraţii
Capacele gurii de magazie
Vinciuri
Macarale
Depozitarea lichidelor inflamabile

CAPITOLUL 12

ÎNCĂPERI DE LOCUIT

Articolul 12.01
Articolul 12.02
Articolul 12.03
Articolul 12.04
Articolul 12.05
Articolul 12.06
Articolul 12.07

Generalităţi
Cerinţe constructive speciale pentru încăperile de locuit
Instalaţii sanitare
Bucătării
Apă potabilă
Încălzire şi ventilaţie
Alte instalaţii ale încăperilor de locuit

CAPITOLUL 13

INSTALAŢII DE INCĂLZIRE, GĂTIT ŞI INSTALAŢII FRIGORIFICE CARE FUNCŢIONEAZĂ CU
COMBUSTIBIL

Articolul 13.01
Articolul 13.02
Articolul 13.03
Articolul 13.04
Articolul 13.05
Articolul 13.06
Articolul 13.07

Generalităţi
Utilizarea combustibilului lichid, echipamentelor care funcţionează cu petrol
Sobe cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere şi aparate de încălzire cu arzător cu pulverizare
Sobe cu arzător cu vaporizare a produselor petroliere
Aparate de încălzire cu arzător cu pulverizare
Aparate de încălzire cu aer refulat
Încălzire cu combustibil solid

CAPITOLUL 14

INSTALAŢII DE GAZE LICHEFIATE PENTRU UZ GOSPODĂRESC

Articolul 14.01
Articolul 14.02
Articolul 14.03
Articolul 14.04
Articolul 14.05
Articolul 14.06
Articolul 14.07
Articolul 14.08
Articolul 14.09
Articolul 14.10
Articolul 14.11
Articolul 14.12
Articolul 14.13
Articolul 14.14
Articolul 14.15

Generalităţi
Instalaţii
Recipiente
Amplasarea şi amenajarea posturilor de distribuţie
Recipiente de rezervă şi recipiente goale
Reductoare de presiune
Presiuni
Tubulaturi şi tuburi flexibile
Reţeaua de distribuţie
Echipamente consumatoare de gaz şi montarea lor
Ventilare şi evacuarea gazelor de ardere
Instrucţiuni de exploatare şi de siguranţă
Verificarea efectuată în vederea aprobării
Probe
Atestare

CAPITOLUL 15

Articolul 15.01
Articolul 15.02
Articolul 15.03
Articolul 15.04
Articolul 15.05
Articolul 15.06
Articolul 15.07
Articolul 15.08
Articolul 15.09
Articolul 15.10
Articolul 15.11
Articolul 15.12
Articolul 15.13
Articolul 15.14
Articolul 15.15

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE NAVELOR DE PASAGERI

Generalităţi
Construcţia corpului navei
Stabilitate
Distanţa de siguranţă şi bordul liber
Numărul maxim admis de pasageri
Zonele şi încăperile pentru pasageri
Sistemul de propulsie
Instalaţii şi echipamente de siguranţă
Mijloace de salvare
Echipament electric
Protecţia contra incendiului
Combaterea incendiului
Organizarea securităţii
Instalaţii de colectare şi de eliminare a apelor uzate
Derogări pentru anumite nave de pasageri

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

CAPITOLUL 15a

PREVEDERI SPECIFICE PENTRU NAVELE DE PASAGERI CU VELE

Articolul 15a.01
Articolul 15a.02
Articolul 15a.03
Articolul 15a.04
Articolul 15a.05
Articolul 15a.06
Articolul 15a.07
Articolul 15a.08
Articolul 15a.09
Articolul 15a.10
Articolul 15a.11
Articolul 15a.12
Articolul 15a.13
Articolul 15a.14
Articolul 15a.15
Articolul 15a.16
Articolul 15a.17
Articolul 15a.18
Articolul 15a.19

Aplicarea Părţii II
Derogări pentru anumite nave de pasageri cu vele
Cerinţe de stabilitate pentru navele cu vele
Cerinţe cu privire la construcţia navei şi maşinilor
Generalităţi cu privire la greement
Generalităţi cu privire la catarge şi arboradă
Prevederi speciale pentru catarge
Prevederi speciale pentru arborii gabieri
Prevederi speciale pentru bompres
Prevederi speciale pentru bastoanele de bompres
Prevederi speciale pentru ghiurile mari
Prevederi speciale pentru picuri
Prevederi speciale pentru manevre fixe şi curente
Prevederi speciale pentru manevre fixe
Prevederi speciale pentru manevra curentă
Accesorii şi piesele de greement
Vele
Echipament
Verificare

CAPITOLUL 16

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE CONSTRUCŢIILOR NAVALE DESTINATE SĂ FACĂ PARTE DINTRUN CONVOI ÎMPINS, DINTR-UN CONVOI REMORCAT SAU DINTR-O FORMAŢIUNE ÎN CUPLU

Articolul 16.01
Articolul 16.02
Articolul 16.03
Articolul 16.04
Articolul 16.05
Articolul 16.06
Articolul 16.07

Construcţii navale capabile să împingă
Construcţii navale care pot fi împinse
Construcţii navale capabile să asigure propulsia unei formaţiuni în cuplu
Construcţii navale care pot fi deplasate în convoi
Construcţii navale capabile să remorcheze
Probe de navigaţie pentru convoaie
Menţiuni înscrise în Certificatul comunitar

CAPITOLUL 17

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE INSTALAŢIILOR PLUTITOARE

Articolul 17.01
Articolul 17.02
Articolul 17.03
Articolul 17.04
Articolul 17.05
Articolul 17.06
Articolul 17.07
Articolul 17.08
Articolul 17.09
Articolul 17.10

Generalităţi
Derogări
Prevederi suplimentare
Distanţa de siguranţă reziduală
Bord liber rezidual
Proba de înclinări transversale
Verificarea stabilităţii
Verificarea stabilităţii în cazul bordului liber rezidual redus
Marca de bord liber şi scări de pescaj
Instalaţii plutitoare admise fără verificarea stabilităţii

CAPITOLUL 18

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE NAVELOR DE ŞANTIER

Articolul 18.01
Articolul 18.02
Articolul 18.03
Articolul 18.04
Articolul 18.05

Condiţii de exploatare
Aplicarea Părţii II
Derogări
Distanţa de siguranţă şi bordul liber
Bărci de serviciu

CAPITOLUL 19

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE NAVELOR DE EPOCĂ (Fără obiect)

CAPITOLUL 19a

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE BARJELOR DE CANAL (Fără obiect)

CAPITOLUL 19b

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE NAVELOR CARE NAVIGHEAZĂ PE CĂILE NAVIGABILE
INTERIOARE DIN ZONA 4 (Fără obiect)

Articolul 19b.01

Aplicarea Capitolului 4

CAPITOLUL 20

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE NAVELOR MARITIME (Fără obiect)

CAPITOLUL 21

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE NAVELOR DE AGREMENT

Articolul 21.01
Articolul 21.02
Articolul 21.03

Generalităţi
Aplicarea Părţii II
(Fără obiect)

CAPITOLUL 22

STABILITATEA NAVELOR CARE TRANSPORTĂ CONTAINERE

4

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

30

Articolul 22.01
Articolul 22.02
Articolul 22.03
Articolul 22.04

Generalităţi
Condiţii limită şi metodă de calcul pentru demonstrarea stabilităţii navelor care transportă containere nefixate
Condiţii limită şi metodă de calcul pentru demonstrarea stabilităţii navelor care transportă containere fixate
Procedura de evaluare a stabilităţii la bord

CAPITOLUL 22a

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE CONSTRUCŢIILOR NAVELE MAI LUNGI DE 110 m

Articolul 22a.01
Articolul 22a.02
Articolul 22a.03
Articolul 22a.04
Articolul 22a.05
Articolul 22a.06

Aplicarea Părţii I
Aplicarea Părţii II
Rezistenţa
Flotabilitate şi stabilitate
Cerinţe suplimentare
Aplicarea părţii IV în cazul transformării

CAPITOLUL 22b

PREVEDERI SPECIFICE APLICABILE NAVELOR DE MARE VITEZĂ

Articolul 22b.01
Articolul 22b.02
Articolul 22b.03
Articolul 22b.04
Articolul 22b.05
Articolul 22b.06
Articolul 22b.07
Articolul 22b.08
Articolul 22b.09
Articolul 22b.10
Articolul 22b.11
Articolul 22b.12

Generalităţi
Aplicarea Părţii I
Aplicarea Părţii II
Locuri de şedere şi centuri de siguranţă
Bordul liber
Flotabilitate, stabilitate şi compartimentare
Timoneria
Echipament suplimentar
Zone închise
Ieşiri şi căi de evacuare
Prevenirea incendiului şi protecţia contra incendiului
Prevederi tranzitorii

PARTEA III
CAPITOLUL 23

ECHIPAMENTUL NAVELOR REFERITOR LA ECHIPAJ

Articolul 23.01
Articolul 23.02
Articolul 23.03
Articolul 23.04
Articolul 23.05
Articolul 23.06
Articolul 23.07
Articolul 23.08
Articolul 23.09
Articolul 23.10
Articolul 23.11
Articolul 23.12
Articolul 23.13
Articolul 23.14
Articolul 23.15

(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
Echipamentul navei
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)
(Fără obiect)

PARTEA IV
CAPITOLUL 24

PREVEDERI TRANZITORII ŞI FINALE

Articolul 24.01
Articolul 24.02
Articolul 24.03
Articolul 24.04
Articolul 24.05
Articolul 24.06
Articolul 24.07

Aplicarea prevederilor tranzitorii la construcţiile navele care sunt deja în exploatare
Derogări pentru construcţiile navele aflate deja în exploatare
Derogări pentru construcţiile navele a căror construire a început la 01.04.1976 sau înainte de această dată
Alte derogări
(Fără obiect)
Derogări pentru construcţiile navele care nu intră sub incidenţa articolului 24.01
(Fără obiect)

CAPITOLUL 24a

PREVEDERI TRANZITORII SUPLIMENTARE PENTRU CONSTRUCŢIILE NAVALE CARE NU NAVIGHEAZĂ
ÎN ZONA R DE NAVIGAŢIE INTERIOARĂ

Articolul 24a.01

Aplicarea prevederilor tranzitorii construcţiilor navele aflate deja în exploatare şi valabilitatea Certificatelor comunitare
anterioare
Derogări pentru construcţiile navele aflate deja în exploatare
Derogări pentru construcţiile navele a căror chilă a fost pusă înainte de 1 ianuarie 1985
Alte derogări
SEMNALIZARE DE SECURITATE
INSTRUCŢIUNI ADMINISTRATIVE
MODEL AL NUMARULUI EUROPEAN UNIC DE IDENTIFICARE A NAVEI DE NAVIGATIE INTERIOARA
DATELE PENTRU IDENTIFICAREA NAVEI DE NAVIGATIE INTERIOARA

Articolul 24a.02
Articolul 24a.03
Articolul 24a.04
Apendice I
Apendice II
Apendice III
Apendice IV

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

PARTEA I
CAPITOLUL 1
Generalităţi
Articolul 1.01
Definiţii
Următoarele definiţii trebuie aplicate în prezentul ordin:
Tipuri de construcţii navale
1)
ăconstrucţie navală” - o navă sau o instalaţie plutitoare;
2)
ănavă” - o navă de navigaţie interioară sau o navă maritimă;
3)
ănavă de navigaţie interioară”- o navă destinată numai sau în mod special, să navigheze pe
căile navigabile interioare;
4)
ănavă maritimă” – o navă certificată pentru navigaţie maritimă;
5)
ămotonavă” - o motonavă obişnuită sau o motonavă tanc;
6)
ămotonavă tanc” - o navă destinată transportului de mărfuri în tancuri fixe, construită pentru a
naviga independent cu propriile sale mijloace mecanice de propulsie;
7)
ămotonavă obişnuită” - o navă destinată transportului de mărfuri, alta decât o navă tanc,
construită pentru a naviga independent cu propriile sale mijloace mecanice de propulsie;
8)
ăbarjă de canal” – o navă de navigaţie interioară care nu depăşeşte 38,5 m în lungime şi 5,05
m în lăţime şi care operează în mod obişnuit pe canalul Rhine-Rhone;
9)
ăremorcher” - o navă special construită pentru a efectua operaţiuni de remorcaj;
10)
ăîmpingător” - o navă special construită pentru a asigura propulsia unui convoi de nave prin
împingere;
11)
ăşlep” - un şlep obişnuit sau un şlep tanc;
12)
ăşlep tanc” - o navă destinată transportului de mărfuri în tancuri fixe şi construită pentru a fi
remorcată, şi care fie că nu are mijloace mecanice de propulsie, fie că are mijloace mecanice de
propulsie suficiente care permit doar efectuarea unor manevre limitate;
13)
ăşlep obişnuit” - o navă, alta decât un şlep tanc, destinată transportului de mărfuri şi construită
pentru a fi remorcată, şi care fie că nu are mijloacele sale proprii mecanice de propulsie, fie că are
mijloace mecanice de propulsie suficiente care permit doar efectuarea unor manevre limitate;
14)
ăbarjă” - o barjă tanc, o barjă obişnuită sau o barjă purtată;
15)
ăbarjă tanc” - o navă destinată transportului de mărfuri în tancuri fixe, construită sau
modificată în mod special pentru a fi împinsă, şi care fie că nu are mijloace mecanice de propulsie, fie
că are mijloace mecanice suficiente de propulsie care permit doar efectuarea unor manevre limitate
când nu face parte dintr-un convoi împins;
16)
ăbarjă obişnuită” - o navă, alta decât barja tanc, destinată transporturilor de mărfuri, construită
sau modificată în mod special pentru a fi împinsă, şi care fie că nu are mijloace mecanice de propulsie,
fie că are mijloace mecanice suficiente de propulsie care permit doar efectuarea unor manevre limitate
când nu face parte dintr-un convoi de nave împins;
17)
ăbarjă purtată” - o barjă construită pentru a fi transportată la bordul navelor maritime şi pentru
a naviga pe căile navigabile interioare;
18)
ănavă de pasageri” – o navă pentru voiaje de zi sau o navă cu cabine construită şi amenajată
pentru a transporta mai mult de 12 pasageri;
19)
ănavă de pasageri cu vele” – o navă de pasageri construită şi amenajată pentru a fi propulsată
şi de vele;
20)
ănavă pentru voiaje de zi”- o navă de pasageri fără cabine de dormit pentru pasageri;
21)
ănavă cu cabine” – o navă de pasageri cu cabine de dormit pentru pasageri;
22)
ănavă de mare viteză”- o construcţie navală propulsată capabilă să dezvolte viteze de peste 40
km/h faţă de apă;
23)
ăinstalaţie plutitoare” – o structură plutitoare dotată cu echipamente de lucru cum ar fi
macarale, echipament de dragare, sonete sau elevatoare;
6

31

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

24)
ănavă de şantier” – o navă corespunzător construită şi amenajată pentru a fi folosită la lucrări,
cum ar fi o dragă, şalandă, gabară, ponton sau şalandă autobasculantă pentru piatră;
25)
ănavă de agrement” – o navă alta decât o navă de pasageri, destinată pentru sport sau
agrement;
26)
ăbarcă de serviciu” – o barcă pentru transport, căutare şi salvare precum şi pentru alte servicii;
27)
ăconstrucţie plutitoare” – o structură plutitoare care nu este în mod normal destinată a fi
deplasată (de exemplu: bazin de înnot, doc, debarcader sau hangar pentru bărci);
28)
ămijloc plutitor” - o plută sau orice altă structură, obiect sau ansamblu care poate să
navigheze fără a fi o navă, o instalaţie plutitoare sau o construcţie plutitoare;
Ansambluri de contrucţii navale
29)
ăconvoi” – un convoi rigid sau un convoi de construcţii navale remorcat;
30)
ăformaţiune” – modul de alcătuire al unui convoi;
31)
ăconvoi rigid” – un convoi împins sau o formaţiune în cuplu;
32)
ăconvoi împins”- un ansamblu rigid de construcţii navale din care cel puţin una este situată
înaintea construcţiei navale care asigură puterea pentru propulsie a convoiului, cunoscută(e) ca
ăîmpingător”(are); un convoi rigid este considerat de asemenea un convoi compus dintr-un împingător
şi o construcţie navală împinsă care sunt cuplate astfel încât să permită o articulaţie ghidată;
33)
ăformaţiune în cuplu” – un ansamblu de construcţii navale cuplate în mod rigid bord în bord,
fără ca vreuna să fie situată în faţa construcţiei navale care propulsează ansamblul;
34)
ăconvoi remorcat” – un ansamblu format din una sau mai multe construcţii navale, construcţii
plutitoare sau mijloace plutitoare, remorcate de una sau mai multe construcţii navale autopropulsate
care fac parte dintr-un convoi;
Zone speciale la bord
35)
ăîncăpere a maşinii principale” – încăpere unde sunt instalate motoarele de propulsie;
36)
ăîncăpere de maşini” – încăpere unde sunt instalate motoarele cu aprindere;
37)
ăîncăpere de căldări” – încăpere unde sunt amplasate instalaţii care produc abur sau agent
termic pentru încălzire;
38)
ăsuprastructură închisă” - o construcţie continuă, rigidă, etanşă la apă, cu pereţi rigizi îmbinaţi
la punte în mod fix şi etanş la apă.;
39)
ătimonerie” - încăperea în care se află instalate toate instrumentele de comandă şi control
necesare pentru manevrarea navei;
40)
ăîncăpere de locuit” - orice încăpere destinată a fi folosită de persoanele care trăiesc în mod
normal la bord, inclusiv bucătăriile, încăperile pentru provizii, toaletele, lavoarele, spălătoriile,
palierele şi culoarele, cu excepţia timoneriei;
41)
ăzona pentru pasageri” – zone la bord folosite pentru pasageri şi zone închise ca spaţii de
odihnă, birouri, depozite, magazine, saloane de coafură, uscătorii, spălătorii, saune, toalete, lavoare,
culoare, conexiuni între culoare şi scări neînchise de pereţi;
42)
ăpost de comandă” – o timonerie, o zonă care conţine un sistem de alimentare electrică de
urgenţă sau părţi ale acestuia sau o zonă cu un centru ocupat permanent de către personalul de la bord
sau membrii echipajului de exemplu pentru echipamentul de alarmă de incendiu, de comandă de la
distanţă a uşilor sau clapetelor de incendiu;
43)
ăcasa scării” – puţul unei scări interioare sau al liftului;
44)
ăsalon” – o încăpere situată în zona de locuit sau zona pentru pasageri. La bordul navelor de
pasageri, bucătăriile nu sunt considerate drept saloane;
45)
ăbucătărie” – o încăpere cu o sobă pentru gătit sau un mijloc similar pentru gătit;
46)
ăîncăperile de depozitare” – o cameră pentru stocarea lichidelor inflamabile sau o cameră cu o
arie de peste 4 m2 pentru depozitarea proviziilor;
47)
ămagazie” – parte a unei nave, delimitată în prova şi pupa de pereţi etanşi, deschisă sau
închisă prin intermediul unor capace, folosită pentru transportul mărfurilor, fie ambalate fie în vrac,
sau pentru adăpostirea tancurilor care nu fac parte din corpul navei;
48)
ătanc fix”- un tanc rigidizat de structura navei, pereţii tancului constituind corpul navei sau o
structură separată de corp;
7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

49)
ăpost de lucru” – o zonă unde membrii echipajului îşi desfăşoară activităţile, inclusiv căile de
trecere, bigile şi bărcile;
50)
ăcoridor” – o zonă destinată deplasării normale a persoanelor sau mărfurilor;
51)
ăzona de siguranţă” – o zonă care este delimitată în exterior de o suprafaţă verticală continuă,
paralelă de-a lungul corpului cu linia pescajului maxim situată la o distanţă de 1/5 BWL de această
linie;
52)
ăzone pentru adunare” – zonele navei care sunt protejate special şi în care se adună pasagerii
în eventualitatea unui pericol;
53)
ăzone pentru evacuare” – partea din zonele pentru adunare din care se poate efectua evacuarea
persoanelor;
Termeni de inginerie navală
54)
ăplanul pescajului maxim” - planul plutirii corespunzător pescajului maxim la care construcţia
navală este autorizată să navigheze;
55)
ădistanţă de siguranţă” - distanţa dintre planul pescajului maxim şi planul paralel care trece
prin punctul cel mai de jos deasupra căruia construcţia navală nu mai este considerată etanşă;
56)
ădistanţă de siguranţă reziduală” - distanţa verticală disponibilă, în eventualitatea unei
înclinări excesive, între nivelul apei şi punctul cel mai de jos al bordului imersat, peste care nava nu
mai poate fi considerată etanşă la apă;
57)
ăbord liber (f)” - distanţa dintre planul pescajului maxim şi planul paralel care trece prin
punctul cel mai de jos al tablei lacrimare sau, în lipsa acesteia, prin punctul cel mai de jos al marginii
superioare a bordajului navei;
58)
ăbord liber rezidual” - distanţa verticală disponibilă, în eventualitatea unei înclinări excesive,
între nivelul apei şi suprafaţa exterioară a punţii în punctul cel mai de jos a bordului imersat sau, dacă
nu există punte, punctul cel mai de jos de pe marginea superioară a bordului fix al navei;
59)
ălinia de supraimersiune”- o linie teoretică trasată pe tabla bordajului la nu mai puţin de 10
cm faţă de puntea pereţilor etanşi şi nu mai puţin de 10 cm de cel mai jos punct de neetanşeitate de pe
bordul navei. Dacă nu există punte a pereţilor etanşi trebuie folosită o linie trasată nu la mai puţin de
10 cm faţă de linia cea mai de jos până la care bordajul exterior este etanş;
60)
ădeplasamentul volumetric (Eroare! Obiectele nu se creează din editarea codurilor de
câmp.)” – volumul imers al navei, în m3;
61)
ădeplasamentul (Eroare! Obiectele nu se creează din editarea codurilor de câmp.)” –
masa totală a navei, inclusiv marfa, în tone;
62)
ăcoeficientul bloc (Cb)” – raportul între deplasamentul volumetric şi produsul dintre lungime
LWL, lăţimea BWL şi pescajul T;
63)
ăsuprafaţă laterală deasupra apei (Av)” – suprafaţa laterală a navei deasupra liniei de plutire,
în m2;
64)
ăpuntea pereţilor etanşi” – puntea la care sunt îndeplinite cerinţele pentru pereţi etanşi şi de la
care este măsurat bordul liber;
65)
ăperete etanş” – un perete cu înălţimea stabilită, de obicei vertical, destinat compartimentării
navei şi delimitat de fundul navei, bordaj sau alţi pereţi etanşi;
66)
ăperete transversal etanş” – un perete ce se extinde de la un bordaj al navei la altul;
67)
ăperete” – o suprafaţă de compartimentare, de obicei verticală;
68)
ăperete de separaţie” – un perete neetanş la apă;
69)
ălungime (L)” – lungimea maximă a corpului în metri, exclusiv cârma şi bompresul;
70)
ălungimea maximă (LOA)” – lungimea maximă a construcţiei navale în m, inclusiv toate
instalaţiile fixe cum ar fi părţi ale sistemului de guvernare sau ale sistemului de propulsie, echipamente
mecanice şi echipamente similare;
71)
ălungimea la linia de plutire (LWL)” – lungimea corpului în m, măsurată la nivelul pescajului
maxim;
72)
ălăţimea (B)” – lăţimea maximă a corpului în m, măsurată în exteriorul tablelor învelişului
bordajului (exclusiv roţile cu zbaturi, brâurile de acostare si similar);
8

33

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

73)
ălăţimea maximă (BOA)” - lăţimea maximă a construcţiei navale în m, inclusiv toate
echipamentele fixe cum ar fi roţile cu zbaturi, brâurile de acostare, echipamente mecanice şi altele
similare;
74)
ălăţimea la linia de plutire (BWL)” – lăţimea corpului în m, măsurată în exteriorul tablelor
bordajului la nivelul planului pescajului maxim;
75)
ăînălţimea (H)” – cea mai mică distanţă verticală în m între faţa inferioară a tablelor fundului
sau chilei şi punctul cel mai de jos al punţii în bord a navei;
76)
ăpescajul (T)” – distanţa verticală în m între faţa inferioară a tablelor fundului sau chilei şi
planul pescajului maxim;
77)
ăperpendiculara prova” – linia verticală prin punctul din prova al intersecţiei corpului cu
planul pescajului maxim;
78)
ălăţimea liberă a punţii din bord” – distanţa între linia verticală trecând prin cea mai
proeminentă porţiune a ramei gurii de magazie de pe puntea din bord şi linia verticală trecând prin
marginea interioară a protecţiei contra alunecării (balustrada de protecţie a persoanelor, brâul de
protecţie a picioarelor);
Instalaţia de guvernare
79)
ăinstalaţie de guvernare” – toate echipamentele necesare pentru guvernarea navei, astfel încât
să se asigure manevrabilitatea navei conform capitolului 5;
80)
ăcârmă” – cârmă sau cârme, cu axe, inclusiv sectorul de cârmă şi componentele conectate la
maşina cârmei;
81)
ămaşina cârmei” – parte a instalaţiei de guvernare care realizează mişcarea cârmei;
82)
ăacţionarea maşinii cârmei” – elemente componente pentru acţionarea maşinii cârmei între
sursa de energie şi maşina cârmei;
83)
ăsursa de energie” – sursa de alimentare cu energie pentru acţionarea şi comanda maşinii
cârmei produsă de o reţea de la bord, baterii sau de un motor cu ardere internă;
84)
ăcomanda maşinii cârmei” – elemente componente şi circuite pentru comanda unei acţionări
motorizate a maşinii cârmei;
85)
ăinstalaţie de acţionare a maşinii cârmei” – acţionarea maşinii cârmei, comanda sa şi sursa sa
de alimentare cu energie;
86)
ăacţionare manuală” – o instalaţie cu ajutorul căreia acţionarea manuală a timonei produce
rotirea cârmei prin intermediul unei transmisii mecanice sau hidraulice fără nici o altă sursă
suplimentară de energie;
87)
ăacţionare hidraulică cu comandă manuală” - o comandă manuală care acţionează o
transmisie hidraulică;
88)
ăregulator de viteză de giraţie”– echipament care produce şi menţine automat o anumită viteză
de giraţie a navei în concordanţă cu valorile prestabilite;
89)
ătimonerie amenajată pentru conducerea prin radar de către o singură persoană” – o timonerie
amenajată astfel încât, pe durata navigaţiei prin radar, nava poate fi manevrată de către o persoană;
Caracteristici ale elementelor constructive şi ale materialelor
90)
ăetanş la apă” – un element constructiv sau un echipament montat exterior astfel încât să
prevină pătrunderea apei;
91)
ăetanş contra stropilor şi intemperiilor” – un element constructiv sau un echipament montat
astfel încât în condiţii normale să permită pătrunderea numai unei cantităţi neglijabile de apă;
92)
ăetanş la gaze” – un element constructiv sau un echipament montat astfel încât să prevină
pătrunderea gazelor şi a vaporilor;
93)
ăincombustibil” – o substanţă care nu arde şi nu produce vapori inflamabili în cantitate
suficientă încât să se autoaprindă atunci când se încălzeşte la o temperatură de aproximativ 750 o C;
94)
ăgreu inflamabil” – material care nu poate fi aprins decât cu dificultate sau cel puţin a cărui
suprafaţă întârzie propagarea flăcării conform procedurii de control indicată la art. 15.11, punctul 1(c);
95)
ărezistenţa la foc”– proprietatea unor elemente constructive sau a unor echipamente certificată
conform procedurilor de încercare indicate la art. 15.11, punctul 1(d);
96)
ăCodul pentru metodele de încercare la foc” – Codul internaţional pentru aplicarea metodelor
de încercare la foc, conform Rezoluţiei MSC.61(67) a Comitetului Siguranţei Maritime al IMO;
9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Alte definiţii
97)
ăSocietate de clasificare autorizată” – înseamnă o societate de clasificare care a fost
recunoscută în conformitate cu criteriile şi procedurile din Anexa nr. 7;
98)
ăinstalaţie radar” – înseamnă un mijloc electronic de navigaţie pentru detectarea şi afişarea
împrejurimilor şi traficului;
99)
ăECDIS pentru navigaţie interioară” – înseamnă un sistem standardizat destinat afişării
hărţilor electronice de navigaţie pentru apele interioare şi a informaţiilor aferente, şi care afişează
informaţiile selectate din hărţile electronice de navigaţie pentru apele interioare şi informaţiile
opţionale de la alţi senzori ai construcţiei navale;
100)
ăAparat ECDIS pentru navigaţie interioară” – înseamnă un aparat destinat afişării hărţilor
electronice de navigaţie pentru apele interioare care pot fi operate în două moduri diferite: mod
informare şi mod navigaţie,
101)
ămod de informare” – înseamnă utilizarea ECDIS pentru navigaţie interioară în scop de
informare numai, fără suprapunerea imaginii radar;
102)
ămod de navigaţie” – înseamnă utilizarea ECDIS pentru navigaţie interioară cu suprapunere
imaginii radar pentru navigaţia unei construcţii navale;
103)
ăpersonalul de la bord” – înseamnă toţi angajaţii de la bordul unei nave de pasageri care nu
sunt membrii de echipaj
104)
ăpersoane cu mobilitate redusă” – înseamnă persoane care se confruntă cu probleme speciale
atunci când utilizează transportul public cum ar fi persoanele în vârstă şi persoanele cu handicap şi
persoanele cu afecţiuni senzoriale, persoanele în cărucior, femeile gravide şi persoanele care însoţesc
copii mici;
105)
ăCertificat comunitar” – înseamnă un certificat emis navei de către o autoritate competentă,
care atestă conformitatea cu cerinţele tehnice ale prezentului ordin.
Articolul 1.02
(Fără obiect)
Articolul 1.03
(Fără obiect)
Articolul 1.04
(Fără obiect)
Articolul 1.05
(Fără obiect)
Articolul 1.06
Cerinţe provizorii
Elementele neesenţiale ale prevederilor prezentului ordin pot fi modificate şi completate cu
cerinţe provizorii, adoptate la nivelul Uniunii Europene. Cerinţele provizorii vor fi publicate şi vor fi
valabile pe o perioadă de maxim trei ani. Acestea intră în vigoare în acelaşi timp şi se anulează în
aceleaşi condiţii în toate statele membre.
Articolul 1.07
Instrucţiuni administrative
Instrucţiunile administrative obligatorii privind inspecţia, în conformitate cu prevederile
prezentului ordin, se aprobă prin ordin al ministrului transporturilor.

10

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

36

CAPITOLUL 2
Procedură
Articolul 2.01
Comisii de inspecţie
1.
Comisiile de inspecţie sunt stabilite de către Autoritatea Navală Română, din cadrul
personalului propriu.
2.

Comisiile de inspecţie sunt alcătuite dintr-un preşedinte şi experţi.

În calitate de experţi, din fiecare comisie trebuie să facă parte cel puţin următoarele persoane:
a) un expert responsabil cu navigaţia interioară;
b) un expert în construcţia navelor de navigaţie interioară şi în motoarele lor;
c) un expert din domeniul navigaţiei posesor de certificat de navigaţie.
Din cadrul comisiilor pot face parte şi experţi independenţi.
3.
Preşedintele şi experţii din cadrul fiecărei comisii vor fi desemnaţi prin decizie a Directorului
General al Autorităţii Navale Române. Experţii independenţi trebuie să dea o declaraţie scrisă din care
să reiasă independenţa lor completă.
Articolul 2.02
Cererea de inspecţie
1.
La primirea unei cereri de inspecţie, Autoritatea Navală Română va stabili locul şi data
acesteia precum şi documentele ce trebuiesc prezentate.
2.
Proprietarul unei construcţii navale, căreia nu i se aplică prezentul ordin, sau reprezentatul
acestuia poate solicita un Certificat comunitar. Autoritatea Navală Română va da curs cererii şi va
emite un Certificat comunitar numai dacă construcţia navală corespunde cerintelor tehnice prevăzute în
prezentul ordin.
Articolul 2.03
Prezentarea construcţiei navale pentru inspecţie
1.
Proprietarul sau reprezentantul său, trebuie să prezinte construcţia navală fără încărcătură,
curăţată şi pregătită pentru inspecţie. El este obligat să pună la dispoziţia celor care efectuează
inspecţia toate mijloacele necesare, ca de exemplu să asigure o barcă adecvată şi personal, să prezinte
acele părţi ale corpului sau instalaţiile care nu sunt uşor accesibile sau vizibile.
2.
Cu ocazia primei inspecţii, comisia de inspecţie va cere efectuarea unei inspecţii în doc uscat.
Se poate renunţa la inspecţia în doc uscat cu condiţia prezentării unui certificat de clasă sau a unui
certificat din partea unei societăţi de clasificare autorizată, din care să rezulte că această construcţie
respectă cerinţele sale sau cu condiţia prezentării unui certificat care confirmă că autorităţile
competente au efectuat deja o inspecţie în doc uscat în alte scopuri. În cazul unei inspecţii periodice
sau a unei inspecţii cerută conform art. 15 al prezentului ordin, comisia de inspecţie poate cere o
inspecţie pe uscat.Comisia de inspecţie trebuie să efectueze probe de marş în timpul inspecţiei iniţiale
a motonavelor sau convoaielor sau în cazul în care s-au efectuat modificări importante la instalaţiile de
propulsie sau de guvernare.
3.
Comisia de inspecţie poate cere şi alte încercări operaţionale, precum şi alte documente
justificative. Această prevedere se aplică şi în timpul fazei de construcţie a construcţiei navale.
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 2.04
(Fără obiect)
Articolul 2.05
Certificatul comunitar provizoriu
1.

Autoritatea Navală Română poate emite un Certificat comunitar provizoriu:

a)
construcţiilor navale care, cu permisiunea acesteia, intenţionează să navigheze spre un anumit
loc în vederea obţinerii unui Certificat comunitar;
b)
construcţiilor navale cărora li s-a retras temporar Certificatul comunitar într-unul din cazurile
prevăzute în art. 2.07 sau în articolele 12 şi 16 ale prezentului ordin;
c)
construcţiilor navale al căror Certificat comunitar este în curs de elaborare, după o inspecţie
cu rezultate satisfăcătoare;
d)
construcţiilor navale care se află în situaţia de a nu respecta toate condiţiile necesare obţinerii
Certificatului comunitar, prevăzute în partea I a Anexei nr. 5;
e)
construcţiilor navale care au suferit avarii, în sensul că starea lor nu mai corespunde
Certificatului comunitar;
f)
construcţiilor sau mijloacelor plutitoare atunci când autorităţile responsabile cu operaţiunile
de transport special condiţionează autorizaţia de efectuare a unei operaţiuni de transport special, aşa
cum s-a stipulat prin reglementările autorităţilor navale aplicabile ale statelor membre, de obţinerea
unui astfel de Certificat comunitar;
g)
construcţiilor navale care se abat de la prevederile Părţii II, aşa cum s-a prevăzut la art. 2.19,
alineatul 2.
2.
Certificatul comunitar provizoriu trebuie întocmit după modelul prevăzut în Partea III a
Anexei nr. 5, atunci când capacitatea de navigaţie a construcţiilor navale, construcţiilor plutitoare sau
mijloacelor plutitoare se va considera a fi asigurată în mod corespunzător.
Acesta trebuie să conţină condiţiile considerate necesare de către autoritatea competentă şi să fie
valabil:
a)
în cazurile prevăzute la alineatul 1(a), (d) până la (f), pentru efectuarea unui singur voiaj ce va
fi făcut pe o perioadă de timp corespunzătoare care nu va depăşi o lună;
b)
în cazurile prevăzute la alineatul 1(b) şi (c), pentru o durată de timp corespunzătoare;
c)
în cazurile prevăzute la alineatul 1(g), pentru şase luni. Certificatul comunitar provizoriu
poate fi extins pentru şase luni, timp în care Comitetul stabilit în conformitate cu Directiva
91/672/CEE∗, numit în continuare Comitet, va lua o decizie.
Articolul 2.06
Valabilitatea Certificatului comunitar
1.
Durata de valabilitate a Certificatelor comunitare emise construcţiilor navale nou construite în
conformitate cu prevederile prezentului ordin trebuie stabilită la maxim:
a)
5 ani pentru navele de pasageri;
b)
10 ani pentru toate celelalte construcţii navale.
Durata de valabilitate trebuie să fie specificată în Certificatul comunitar.
2.
Pentru construcţiile navale aflate deja în serviciu înaintea efectuării inspecţiei, Autoritatea
Navală Română trebuie să stabilească durata de valabilitate a Certificatului comunitar pentru fiecare
caz în parte, în funcţie de rezultatele inspecţiei. Totuşi, această durată nu trebuie să o depăşească pe
cea prevăzută la alineatul 1.
∗

Directiva Consiliului 91/672/CEE din 16 decembrie 1991 privind recunoașterea reciprocă a brevetelor naționale ale
conducătorilor de navă pentru transportul de mărfuri și călători pe căile navigabile interioare, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităţilor Europene (JOCE) nr. L 373 din 31 decembrie 1991, astfel cum a fost modificată

12

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 2.07
Menţiuni şi modificări aduse Certificatului comunitar
1.
Proprietarul unei construcţii navale sau reprezentantul său trebuie să comunice Autorităţii
Navale Române sau oricărei autorităţi competente din statele membre ale Uniunii Europene orice
schimbare de nume sau de proprietar al construcţiei navale, orice modificare a tonajului şi orice
schimbare a numărului european de identificare a navei de navigaţie interioară, numărului de
înmatriculare sau portului de origine şi să trimită Certificatul comunitar spre modificare.
2.
Orice autoritate competentă din statele membre ale Uniunii Europene poate adăuga orice
modificare sau informaţie la Certificatul comunitar.
3.
Dacă o autoritate competentă adaugă o informaţie sau modificare la un Certificat comunitar,
aceasta trebuie să o aducă la cunoştinţa autorităţii competente care a emis Certificatul comunitar.
Articolul 2.08
(Fără obiect)
Articolul 2.09
Inspecţia periodică
1.
Construcţia navală trebuie să fie supusă unei inspecţii periodice înainte de expirarea
valabilităţii Certificatului comunitar.
2.
Pe baza cererii justificate a proprietarului sau a reprezentantului său Autoritatea Navală
Română poate acorda, fără o altă inspecţie ulterioară, o prelungire a valabilităţii Certificatului
comunitar pentru cel mult şase luni. Această prelungire trebuie să se acorde în scris şi trebuie să fie
păstrată la bordul navei.
3.
Autoritatea Navală Română stabileşte o nouă perioadă de valabilitate a Certificatului comunitar
în conformitate cu rezultatele acestei inspecţii. Durata de valabilitate trebuie să fie menţionată în
Certificatul comunitar şi adusă la cunoştinţa autorităţii care a emis acest Certificat comunitar.
4.
În cazul în care în locul prelungirii perioadei de valabilitate, un Certificat comunitar este
înlocuit cu unul nou, atunci vechiul Certificat comunitar trebuie să fie restituit autorităţii competente
care l-a emis.
Articolul 2.10
Inspecţia la cerere
Proprietarul unei construcţii navale sau reprezentantul său poate cere o inspecţie a acesteia în orice
moment. Acestei cereri trebuie să i se dea curs.
Articolul 2.11
(Fără obiect)
Articolul 2.12
(Fără obiect)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 2.13
(Fără obiect)
Articolul 2.14
(Fără obiect)
Articolul 2.15
Cheltuieli
Proprietarul unei construcţii navale sau reprezentantul său este obligat să suporte toate cheltuielile
legate de inspectarea construcţiei navale şi emiterea Certificatului comunitar.
Articolul 2.16
Informaţii
Autoritatea Navală Română poate permite persoanelor care demonstrează că au un interes întemeiat, să
cunoască conţinutul unui Certificat comunitar şi poate elibera acestor persoane extrase sau copii
legalizate după certificat, care vor fi considerate ca atare.
Articolul 2.17
Registrul Certificatelor comunitare
1.
Autoritatea Navală Română trebuie să atribuie un număr de ordine Certificatelor comunitare
pe care le emite şi trebuie să ţină un registru al tuturor Certificatelor comunitare pe care le emite,
conform Anexei nr. 6.
2.
Autoritatea Navală Română trebuie să păstreze originalul sau o copie a fiecărui Certificat
comunitar pe care l-a emis şi trebuie să înscrie pe acesta orice informaţii sau modificări, precum şi
menţiunile privind anularea sau înlocuirea acestuia. Registrul menţionat la alin. 1 trebuie actualizat
corespunzător.
3.
Autoritatea Navală Română va permite accesul la registrul menţionat la alin.1, numai pentru
citire, autorităţilor competente ale altor state membre, state semnatare ale Convenţiei de la Mannheim
şi, în măsura în care se garatează un nivel echivalent de confidenţialitate, statelor terţe pe baza unor
acorduri administrative, în vederea aplicării măsurilor administrative pentru menţinerea siguranţei şi
uşurarea navigaţiei şi pentru implementarea articolelor 2.02 la 2.15 precum şi a articolelor 8, 10, 11,
12, 15, 16 şi 17 ale prezentului ordin.
Articolul 2.18
Numărul european unic de identificare a navei de navigaţie interioară
1.
Numărul european unic de identificare a navei de navigaţie interioară (ENI), în continuare
numit ca Numărul european de identificare a navei de navigaţie interioară, constă din opt cifre arabe
conform cu Apendicele III.
2.
Autoritatea competentă din România care atribuie Numărul european de identificare a navei
de navigaţie interioară este Autoritatea Navală Română. Autoritatea Navală Română trebuie să înscrie
în Certificatul comunitar pe care-l emite Numărul european de identificare a navei de navigaţie
interioară atribuit respectivei construcţii navale de către autoritatea competentă a statului membru în
care a fost înmatriculată sau în care îşi are portul de origine. Autoritatea Navală Română poate atribui
Număr european de identificare a navei de navigaţie interioară construcţiilor navale din ţările unde
14

39

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

acordarea acestuia nu este posibilă, dar care solicită introducerea Numărului european de identificare a
navei de navigaţie interioară în Certificatul comunitar.
3.
Unei construcţii navale i se poate atribui un singur număr de identificare al navei de navigaţie
interioară. Numărul european de identificare a navei de navigaţie interioară este emis numai o dată şi
rămâne neschimbat pe durata întregii vieţi a navei.
4.
Proprietarul construcţiei navale sau reprezentantul său trebuie să adreseze autorităţii
competente o cerere de atribuire a Numărului european de identificare a navei de navigaţie interioară.
De asemenea, proprietarul sau reprezentantul său este responsabil de aplicarea pe construcţia navală a
Numărului european de identificare a navei de navigaţie interioară înscris în Certificatul comunitar al
construcţiei navale.
5.
Ministerul Transporturilor va comunica Comisiei Europene că Autoritatea Navală Română
este autoritatea competentă din România care atribuie Numărul european de identificare a navei de
navigaţie interioară.
6.
Autoritatea Navală Română trebuie să ia toate măsurile necesare în vederea informării tuturor
celorlalte autorităţi competente cu privire la fiecare Număr european de identificare a navei de
navigaţie interioară atribuit precum şi la datele necesare pentru identificarea navei de navigaţie
interioară în conformitate cu Apendicele IV. Aceste date pot fi puse la dispoziţia autorităţilor
competente ale altor state membre, state semnatare ale Convenţiei de la Mannheim şi, în măsura în
care se garatează un nivel echivalent de confidenţialitate, statelor terţe pe baza unor acorduri
administrative, în vederea aplicării măsurilor administrative pentru menţinerea siguranţei şi uşurarea
navigaţiei şi pentru implementarea articolelor 2.02 la 2.15 şi articolului 2.18 punctul 3 precum şi a
articolelor 8, 10, 11, 12, 15, 16 şi 17 ale prezentului ordin.
Articolul 2.19
Echivalenţe şi derogări
1.
În cazul în care prevederile Părţii II impun utilizarea sau existenţa la bordul unei construcţii
navale care arborează pavilionul român, a anumitor materiale, instalaţii sau elemente de echipament
sau adoptarea unor anumite aspecte de proiectare sau a anumitor amenajări, Autoritatea Navală
Română poate permite utilizarea sau existenţa la bordul construcţiei navale mai sus menţionate a altor
materiale, instalaţii sau elemente de echipament sau adoptarea altor aspecte de proiectare sau a altor
amenajări, dacă acestea sunt recunoscute ca echivalente de către Comitet.
2.
În cazul în care Comitetul nu ajunge la nici o decizie cu privire la echivalenţă, aşa cum s-a
prevăzut la alineatul 1, Autoritatea Navală Română poate să emită un Certificat comunitar provizoriu.
Autoritatea Navală Română trebuie să raporteze Comitetului în interval de o lună de la emiterea
Certificatului comunitar provizoriu conform art. 2.05(1)(g), indicând numele şi numărul european unic
de identificare al navei de navigaţie interioară, natura derogării şi statul în care este înmatriculată
construcţia navală sau îşi are portul de înregistrare..
3.
Autoritatea Navală Română poate, pe baza recomandărilor Comitetului, să emită un Certificat
comunitar, în scopurile încercărilor şi pentru o perioadă de timp limitată, unei anumite construcţii
navale care încorporează sprecificaţii tehnice noi derogate de la cerinţele Părţii II, numai în măsura în
care aceste specificaţii prezintă siguranţă echivalentă.
4.
Echivalenţele şi derogările la care se referă alineatele 1 şi 3 trebuie să fie menţionate în
Certificatul comunitar. Comisia Europeană trebuie informată cu privire la acest lucru.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

PARTEA II
CAPITOLUL 3
Cerinţe referitoare la construcţia navală
Articolul 3.01
Cerinţa fundamentală
Navele trebuie să fie construite în conformitate cu regulile bunei practici din construcţiile navale.
Articolul 3.02
Rezistenţă şi stabilitate
1.
Corpul trebuie să fie suficient de solid pentru a face faţă tuturor tensiunilor la care este supus
în mod normal:
a)
în cazul navelor nou construite sau al transformărilor importante ce afectează rezistenţa navei,
trebuie să fie demonstrată rezistenţa corespunzătoare prin prezentarea unui proiect de calcul. Această
dovadă nu este cerută în cazul prezentării unui certificat de clasificare sau a unei atestări din partea
unei societăţi de clasificare autorizată.
b)
în cazul inspecţiei prevăzute de art. 2.09, grosimile minime ale tablelor fundului, gurnei şi
bordajului trebuie să fie verificate în conformitate cu următoarele condiţii:
Grosimea minimă tmin pentru navele construite din oţel este dată de cea mai mare dintre valorile care
rezultă din următoarele formule:
1.)

pentru nave cu lungimea mai mare de 40 m: tmin = f×b×c x (2,3 + 0,04⋅L) [mm];

pentru nave cu lungimea de cel mult 40 m: tmin = f×b×c x (1,5 + 0,06⋅L) [mm], dar nu mai
mică de 3,00 mm.
2.)

tmin = 0,005 ×a ×Eroare! Obiectele nu se creează din editarea codurilor de câmp. [mm];

unde:
a=
distanţa intercostală [mm];
f=
coeficient funcţie de distanţa intercostală:
f=
1 pentru a ≤ 500 mm
f=
1+0,0013(a - 500) pentru a > 500 mm
b=
coeficient pentru tablele de fund, bordaj sau tablele de gurnă
b=
1,0 pentru tablele de fund sau de bordaj
b=
1,25 pentru tablele de gurnă
f=
1 poate fi luat pentru distanţa intercostală la calcularea grosimii minime a tablelor de bordaj.
Totuşi, grosimea minimă a tablelor de gurnă nu poate să fie în nici un caz mai mică decât cea a tablelor
de fund şi de bordaj.
c=
coeficient funcţie de tipul constructiv
c=
0,95 pentru navele cu dublu fund şi spaţii laterale goale la care peretele de separaţie dintre
magazia şi spaţiile laterale goale este aşezat vertical, paralel cu rama gurii de magazie;
c=
1,0 pentru toate celelalte tipuri de construcţie.
c)
Pentru asigurarea unei rezistenţe suficiente (longitudinală, laterală şi locală), la navele
construite în sistem longitudinal cu dublu fund şi spaţii laterale goale valoarea minimă calculată pentru
grosimea tablei conform formulei de la alineatul b) poate fi redusă la o valoare calculată, certificată de
o societate de clasificare autorizată.
16

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

42

Dacă grosimile tablelor fundului, gurnei sau bordajului sunt sub valorile admisibile indicate mai sus,
acestea trebuie să fie înlocuite.
Valorile minime calculate conform metodei de mai sus sunt valori limită care ţin cont de uzura
uniformă normală cu condiţia folosirii oţelului pentru construcţii navale şi cu condiţia ca elementele
structurale interne (de ex. varangele, coastele, elementele structurale principale longitudinale şi
transversale) să fie în stare bună iar corpul să nu prezinte indicii privind vreo suprasolocitare a
rezistenţei longitudinale.
În măsura în care aceste valori nu mai sunt atinse, tablele avute în vedere trebuie să fie reparate sau
înlocuite. Totuşi sunt acceptate local, pentru suprafeţe mici, grosimi mai mici, cu o reducere de cel
mult 10% din valorile calculate.
2.
În cazul în care un material, altul decât oţelul, se utilizează la construcţia corpului, trebuie să
se demonstreze prin calcul că rezistenţa corpului (longitudinală, laterală şi locală) este cel puţin egală
cu rezistenţa ce ar putea rezulta din utilizarea oţelului conform ipotezei grosimii minime în
conformitate cu alineatul 1. Dacă se prezintă un certificat de clasă sau o declaraţie emisă de către o
societate de clasificare autorizată, se poate renunţa la demonstrarea prin calcul.
3.

Stabilitatea navelor trebuie să corespundă utilizărilor pentru care acestea sunt destinate.
Articolul 3.03
Corpul

1.
Pereţii etanşi care se extind până la punte sau, în lipsa punţii, până la marginea superioară a
bordajului trebuie să fie amplasaţi în următoarele locuri:
a)
Un perete etanş de coliziune la o distanţă corespunzătoare de prova astfel încât flotabilitatea
navei încărcate să fie asigurată, cu o distanţă de siguranţă reziduală de 100 mm, în cazul inundării
compartimentului etanş din prova peretelui de coliziune.
De regulă, condiţia menţionată la alineatul 1 este considerată îndeplinită dacă peretele de coliziune este
amplasat la o distanţă cuprinsă între 0,04 L şi 0,04 L + 2 m, măsurată de la perpendiculara prova în
planul pescajului maxim.
Dacă distanţa respectivă este mai mare de 0,04 L + 2 m, condiţia menţionată la alineatul 1 trebuie
verificată prin calcul.
Distanţa poate fi redusă la 0,03 L. În acest caz condiţia menţionată la alineatul 1 trebuie să fie
verificată prin calcul presupunând că sunt inundate simultan compartimentul din prova peretelui de
coliziune şi cel adiacent lui.
b)
Un perete al picului pupa, la o distanţă corespunzătoare de pupa pentru navele a căror lungime
L este mai mare de 25 m.
2.
Nici o încăpere de locuit sau echipament necesar siguranţei sau exploatării navei nu trebuie să
fie amplasat în prova peretelui de coliziune. Această cerinţă nu se aplică instalaţiei de ancorare.
3.
Încăperile de locuit, încăperile de maşini şi încăperile de căldări, precum şi încăperile de lucru
aferente acestora, trebuie să fie despărţite de magazii prin pereţi transversali etanşi la apă, care să se
extindă până la punte.
4.
Încăperile de locuit trebuie să fie despărţite de încăperile de maşini, încăperile de căldări şi de
magazii prin pereţi etanşi la gaze şi trebuie să fie accesibile direct de pe punte. Dacă un astfel de acces
nu este asigurat, trebuie prevăzută o ieşire de urgenţă care să ducă direct pe punte.
5.
Pereţii etanşi menţionaţi la alineatele 1 şi 3, precum şi separarea de zonele specificate la
alineatul 4 nu trebuie să fie prevăzuţi cu deschideri.
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Totuşi, sunt admise uşi în peretele picului pupa şi treceri ale liniilor de arbori şi ale sistemului de
tubulaturi dacă acestea sunt realizate în aşa fel încât să nu fie afectată eficacitatea acestor pereţi etanşi
şi a separării zonelor. Uşile din peretele picului pupa trebuie să fie permise cu condiţia ca în timonerie
un dispozitiv de control la distanţă să indice dacă ele sunt deschise sau închise şi cu condiţia ca ele să
fie prevăzute pe ambele părţi cu următoarea inscripţie uşor lizibilă:
“A se închide uşa imediat după folosire”.
6.
Prizele de apă şi scurgerile, precum şi sistemul de tubulaturi la care acestea sunt racordate,
trebuie să fie realizate în aşa fel încât orice infiltrare accidentală de apă în navă să fie imposibilă.
7.
Secţiunile la extremitatea prova a navei trebuie să fie construite astfel încât ancorele să nu
poată ieşi în întregime şi nici parţial în exteriorul învelişului bordajului.
Articolul 3.04
Încăperile de maşini şi căldări, buncăre
1.
Încăperile de maşini sau căldări trebuie să fie amenajate în aşa fel încât echipamentul instalat
aici să poată fi operabil, exploatat şi întreţinut uşor şi în siguranţă.
2.
Buncărele pentru combustibil lichid sau ulei de ungere, zonele pentru pasageri şi încăperile de
locuit, nu pot avea suprafeţe comune care în exploatare normală se găsesc sub presiunea statică a
lichidului.
3.
Pereţii etanşi, plafoanele şi uşile încăperilor de maşini, de căldări şi ai buncărelor trebuie să
fie construiţi din oţel sau din alte materiale incombustibile echivalente.
Materialul de izolaţie utilizat la încăperile de maşini trebuie să fie protejat împotriva pătrunderii
combustibilului şi a vaporilor de combustibil.
Toate deschiderile în pereţi, plafoane, precum şi uşile încăperilor de maşini, încăperilor de căldări şi
încăperilor buncărelor trebuie să fie astfel încât acestea să poată fi închise din afara încăperii.
Dispozitivele de închidere trebuie să fie executate din oţel sau un material incombustibil echivalent.
4.
Încăperile de maşini, încăperile de căldări şi alte încăperi în care se presupune că ar putea fi
degajate gaze inflamabile sau toxice trebuie să poată fi ventilate în mod adecvat.
5.
Scările de tambuchi şi scările ce permit accesul în încăperile de maşini, încăperile de căldări şi
în buncăre trebuie să fie bine fixate şi executate din oţel sau dintr-un material rezistent la şocuri
mecanice şi incombustibil.
6.
Încăperile de maşini şi încăperile de căldări trebuie să aibă două ieşiri din care una poate fi o
ieşire de urgenţă.
Se poate renunţa la cea de-a doua ieşire atunci când:
a)
suprafaţa totală (lungimea medie×lăţimea medie la nivelul paiolului) a încăperii de maşini sau
a încăperii de căldări nu este mai mare de 35 m2, şi
b)
calea de trecere de la fiecare punct în care se efectuează operaţiuni de serviciu sau de
întreţinere, la ieşirea sau marginea scării de tambuchi din apropierea ieşirii, ce permite accesul pe
puntea liberă, nu este mai lungă de 5 m, şi
c)
un extinctor este amplasat la punctul de serviciu cel mai îndepărtat de uşa de ieşire şi, de
asemenea, prin derogare de la art. 10.03(1)(e), atunci când puterea instalată a maşinilor nu depăşeşte
100 kW.

18

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

44

7.
Nivelul presiunii acustice maxime admise în încăperile de maşini trebuie să fie 110 dB(A).
Locurile de măsurare trebuie să fie alese în funcţie de operaţiunile de întreţinere necesare în timpul
funcţionării normale a instalaţiei amplasate aici.
CAPITOLUL 4
Distanţă de siguranţă, bord liber şi scări de pescaj
Articolul 4.01
Distanţa de siguranţă
1.

Distanţa de siguranţă trebuie să fie de cel puţin 300 mm.

2.
Pentru navele ale căror deschideri nu pot fi închise de dispozitive etanşe contra stropilor de
val sau intemperiilor şi pentru navele care navighează cu magaziile neacoperite, distanţa de siguranţă
se măreşte în aşa fel încât fiecare dintre aceste deschideri să se găsească la o distanţă de cel puţin 500
mm faţă de planul pescajului maxim.
Articolul 4.02
Bord liber
1.
mm.

Bordul liber al navelor cu punte continuă, fără selatură şi suprastructuri trebuie să fie de 150

2.
Bordul liber al navelor cu selatură şi suprastructuri trebuie să fie calculat cu următoarea
formulă:
unde:

F = 150 (1- ∝) - (βv × Sev + βa × Sea) / 15

[mm]

α=
coeficient de corecţie, care ţine cont de toate suprastructurile avute în vedere;
βv =
coeficient de corecţie datorat influenţei selaturii din prova care rezultă din existenţa unor
suprastructuri în sfertul din prova a lungimii L a navei;
βa =
coeficient de corecţie datorat influenţei selaturii din pupa care rezultă din existenţa
suprastructurilor în sfertul din pupa a lungimii L a navei;
Sev = selatura efectivă în prova, în mm;
Sea = selatura efectivă în pupa, în mm.
3.

Coeficientul α se calculează cu următoarea formulă:
α = (Σlea + Σlem + Σlev) /L

unde:
lem = lungimea efectivă, în m, a suprastructurilor situate în partea mediană corespunzând jumătăţii
lungimii L a navei;
lungimea efectivă, în m, a unei suprastructuri din sfertul din prova a lungimii L a navei;
lev =
lea =
lungimea efectivă, în m, a unei suprastructuri din sfertul din pupa a lungimii L a navei.
Lungimea efectivă a unei suprastructuri se calculează cu următoarea formulă:
lem = 1 (2,5 × b/B -1,5) × h/0,36 [m].
lev respectiv lea = 1 (2,5 × b/B1 - 1,5) × h/0,36 [m].
19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

unde:
l=
lungimea efectivă, în m, a suprastructurii avute în vedere;
b=
lăţimea suprastructurii avute în vedere, în m;
B1 =
lăţimea navei, în m, măsurată la exteriorul tablelor bordajului la înălţimea punţii, la jumătatea
lungimii suprastructurilor avute în vedere;
h=
înălţimea suprastructurii avute în vedere, în m. Totuşi, în cazul gurilor de magazie, h se obţine
prin reducerea înălţimii ramelor gurii de magazie cu jumătatea distanţei de siguranţă cerute la art. 4.01,
alineatele 1 şi 2. Pentru h nu se va lua în nici un caz o valoare mai mare de 0,36 m.
Dacă raportul b/B respectiv b/ B1 este mai mic de 0,6, lungimea efectivă a suprastructurii va fi zero.
4.

Coeficienţii βv şi βa se calculează cu următoarele formule:

βv = 1 - (3 × lev )/L
βa = 1 - (3 × lea )/L
5.

Selaturile efective din pupa/prova, Sev / Sea, se calculează cu următoarele formule:

Sev = Sv × p
Sea = Sa × p
unde:
Sv =

selatura reală a provei, în m; totuşi Sv nu poate fi considerat mai mare de 1000 mm;

Sa =

selatura reală a pupei, în m; totuşi Sa nu poate fi considerat mai mare de 500 mm.

p =

coeficient calculat cu următoarea formulă:

p=4×X/L
X =
abscisa măsurată pornind de la extremitatea punctului în care selatura este egală cu 0,25x Sv,
respectiv Sa (a se vedea schiţa)

Totuşi, coeficientul p nu poate fi considerat mai mare decât 1.
20

45

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

6.
Dacă βa × Sea este mai mare decât βv × Sev , se va adopta ca valoare a lui βa × Sea valoarea
βv × Sev.
Articolul 4.03
Bord liber minim
Ţinând cont de reducerile prevăzute de art. 4.02, bordul liber minim nu trebuie să fie mai mic de 0 mm.
Articolul 4.04
Mărci de pescaj
1.
Planul pescajului maxim trebuie determinat astfel încât să fie respectate atât cerinţele
referitoare la bordul liber minim cât şi cele referitoare la distanţa de siguranţă minimă. Totuşi, din
motive de siguranţă, comisia de inspecţie poate stabili o valoare mai mare pentru distanţa de siguranţă
sau pentru bordul liber. Planul pescajului maxim trebuie să fie determinat cel puţin pentru zona 3.
2.
Planul pescajului maxim trebuie să fie indicat prin mărci de pescaj foarte vizibile şi care nu se
pot şterge.
3.
Mărcile de pescaj pentru zona 3 trebuie să fie reprezentate printr-un dreptunghi de 300 mm
lungime şi 40 mm înălţime, a cărui bază este orizontală şi corespunde cu planul pescajului maxim.
Toate celalalte mărci de pescaj trebuie să conţină un asemenea dreptunghi.
4.
Navele trebuie să aibă cel puţin trei perechi de astfel de mărci de pescaj, dintre care o pereche
aşezată la mijloc iar celelalte două la o distanţă faţă de prova şi pupa egală cu circa o şesime din
lungime.
Totuşi,
a)
pentru navele a căror lungime este mai mică de 40 m, este suficientă aplicarea a două perechi
de mărci de pescaj, aşezate faţa de prova şi pupa la o distanţă egală cu o pătrime din lungime;
b)
pentru navele care nu sunt destinate transportului de mărfuri este suficientă o pereche de
mărci de pescaj, amplasată aproximativ la mijlocul navei.
5.
Mărcile de pescaj sau indicaţiile care după o nouă inspecţie încetează să mai fie valabile, vor
fi şterse sau marcate sub supravegherea comisiei de inspecţie pentru a arăta că nu mai sunt valabile.
Dacă o marcă de pescaj trebuie să dispară, ea nu poate fi înlocuită decât sub supravegherea comisiei de
inspecţie.
6.
În cazul în care unei nave i-a fost măsurat tonajul în conformitate cu prevederile Convenţiei
1966 privind măsurarea tonajului navelor de navigaţie interioară şi în cazul în care planul mărcilor de
tonaj respectă cerinţele prezentului ordin, acestea pot ţine locul mărcilor de pescaj; acest lucru trebuie
să fie menţionat în Certificatul comunitar.
7.
Pentru navele care operează în zonele căilor de navigaţie interioară altele decât cele din zona
3 (Zonele 1, 2, sau 4) cele două perechi de mărci de pescaj prova şi pupa, prevăzute conform
alineatului 4, trebuie să fie completate prin adăugarea unei linii verticale pentru fiecare dintre acestea
sau, în cazul mai multor zone, se adaugă spre prova navei linii suplimentare de pescaj cu lungimea de
150 mm, în raport cu marca de pescaj pentru zona 3.
Aceste linii orizontale şi verticale trebuie să aibă grosimea de 30 mm. Suplimentar faţă de marca de
pescaj din prova navei, numerele relevante ale zonei de navigaţie trebuie să fie indicate cu litere de 60
mm înălţime şi 40 mm lăţime. (vezi fig. 1).

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

planul pescajului
maxim pentru zona3

Figura 1
Articolul 4.05
Pescajul maxim al navelor ale căror magazii nu sunt totdeauna închise etanş contra stropilor de val şi
intemperiilor
Dacă planul pescajului maxim de la o navă pentru zona 3 este determinat considerând că magaziile pot
fi închise etanş contra stropilor de val şi intemperiilor şi dacă distanţa de siguranţă dintre planul
pescajului maxim şi muchia superioară a ramelor gurilor de magazie este mai mică de 500 mm, atunci
trebuie să fie determinat pescajul maxim pentru navigaţia cu magaziile deschise.
În Certificatul comunitar trebuie făcută următoarea precizare:
“În cazul în care capacele magaziilor sunt în totalitate sau parţial deschise, nava nu poate fi încărcată
decât până la ....... mm sub mărcile de pescaj pentru zona 3”.
Articolul 4.06
Scări de pescaj
1.
Navele, al căror pescaj poate depăşi 1 m, trebuie să aibă de fiecare parte a pupei câte o scară
de pescaj. Ele pot avea şi scări de pescaj suplimentare.
2.
Punctul zero al fiecărei scări de pescaj trebuie să fie considerat pe verticala acesteia în planul
paralel planului pescajului maxim trecând prin punctul cel mai de jos al corpului sau al chilei, dacă
există. Distanţa verticală de deasupra punctului zero trebuie să fie gradată în decimetri. Această
gradaţie trebuie să fie marcată pe fiecare scară, de la planul de plutire al navei goale până la 100 mm
deasupra pescajului maxim, prin repere poansonate sau gravate şi vopsite având forma unei benzi
foarte vizibile, în două culori alternante. Gradaţia trebuie să fie indicată prin cifre marcate pe o parte a
scării, cel puţin din 5 în 5 dm, precum şi la capătul ei.
3.
Cele două scări de tonaj din pupa aplicate în conformitate cu prevederile Convenţiei,
prevăzute la art. 4.04, alineatul 6, pot ţine loc de scări de pescaj cu condiţia ca acestea să conţină o
gradaţie conform cerinţelor, completată, dacă este cazul, cu cifre care să indice pescajul.
22

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

48

CAPITOLUL 5
Manevrabilitate
Articolul 5.01
Generalităţi
Navele şi convoaiele trebuie să dispună de o capacitate de navigaţie şi o manevrabilitate
corespunzătoare.
Navele fără propulsie, destinate remorcării, trebuie să respecte cerinţele speciale impuse de comisia de
inspecţie.
Navele cu propulsie şi convoaiele trebuie să respecte cerinţele prevăzute de articolele 5.02 până la
5.10.
Articolul 5.02
Probe de navigaţie
1. Capacitatea de navigaţie şi manevrabilitatea trebuie să fie verificate prin probe de navigaţie.
Trebuie examinată, în special, conformitatea cu cerinţele articolelor 5.06 până la 5.10.
2.
Comisia de inspecţie poate renunţa în totalitate sau parţial la probe atunci când respectarea
cerinţelor privind capacitatea de navigaţie şi manevrabilitatea sunt demonstrate în alt mod.
Articolul 5.03
Zona de probe
1.
Probele de navigaţie prevăzute la art. 5.02 trebuie să se desfăşoare în zonele căilor de
navigaţie interioară stabilite de către autorităţile competente.
2.
Aceste zone de probe trebuie să se situeze pe un tronson pe cât posibil în aliniament drept, cu
o lungime de cel puţin 2 km şi o lărgime suficientă, în apă străbătută de curenţi sau în apă stătătoare şi
trebuie să fie prevăzute cu repere foarte distincte pentru determinarea poziţiei navei.
3.
Comisia de inspecţie trebuie să aibă la dispoziţie un plan cu datele hidrologice, ca de exemplu
adâncimea apei, lăţimea canalului navigabil şi viteza medie a curentului în zona de navigaţie în funcţie
de diferitele niveluri ale apei.
Articolul 5.04
Gradul de încărcare a navelor şi convoaielor în timpul probelor de navigaţie
În timpul probelor de navigaţie, navele şi convoaiele destinate transportului de mărfuri trebuie să fie
încărcate la cel puţin 70% din tonajul lor, iar încărcătura lor să fie repartizată în aşa fel încât să asigure
pe cât posibil o asietă dreaptă. Dacă probele se desfăşoară cu o încărcătură mai mică, aprobarea pentru
a naviga în aval trebuie să se limiteze la această încărcătură.
Articolul 5.05
Folosirea mijloacelor de la bord pentru proba de navigaţie
1.
În timpul probei de navigaţie pot fi folosite toate echipamentele menţionate la punctele 34 şi
52 din Certificatul comunitar, care pot fi comandate de la postul de guvernare, cu excepţia ancorelor.
2.
prova.

Totuşi, în timpul probei de virare spre amonte prevăzută la art. 5.10, pot fi folosite ancorele
23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 5.06
Viteza prescrisă (la marş înainte)
1.
Navele şi convoaiele trebuie să atingă o viteză de cel puţin 13 km/h în raport cu apa. Această
condiţie nu este obligatorie pentru remorcherele-împingător care navighează singure.
2.
Pentru navele şi convoaiele care navighează numai în rade şi porturi comisia de inspecţie
poate acorda derogări.
3.
Comisia de inspecţie trebuie să verifice dacă nava neîncărcată este capabilă să depăşească
viteza de 40 km/h în raport cu apa. Dacă aceasta poate fi confirmată trebuie să se efectueze următoarea
înregistrare la alineatul 52 din Certificatul comunitar:
“Nava este capabilă să depăşească o viteză de 40 km/h în raport cu apa.”
Articolul 5.07
Capacitatea de oprire
1.
Navele şi convoaiele trebuie să fie capabile să se oprească cu prova în aval în timp util,
rămânând suficient de manevrabile.
2.
Pentru navele sau convoaiele cu lungime egală sau mai mică de 86 m şi o lăţime egală sau
mai mică de 22,90 m, capacitatea de oprire menţionată mai sus poate fi înlocuită cu capacitatea de a
vira.
3.
Capacitatea de oprire trebuie să fie dovedită prin manevre de oprire efectuate într-o zonă de
probe conform celor menţionate la art. 5.03, iar capacitatea de a vira prin manevre de virare conform
art. 5.10.
Articolul 5.08
Capacitatea de a naviga la marş înapoi
Atunci când manevra de oprire cerută conform art. 5.07 se desfăşoară în apă stătătoare, ea
trebuie să fie urmată de o probă de navigaţie la marş înapoi.
Articolul 5.09
Capacitatea de a evita
Navele şi convoaiele trebuie să aibă capacitatea de a evita în timp util. Capacitatea de a evita
trebuie să fie dovedită prin manevre de evitare desfăşurate într-o zonă de probe dintre cele menţionate
la art. 5.03.
Articolul 5.10
Capacitatea de a vira
Navele şi convoaiele care nu depăşesc 86 m în lungime şi 22,90 m în lăţime trebuie să poată
vira în timp util.
Această capacitate de a vira poate fi înlocuită prin capacitatea de oprire prevăzută la art. 5.07.
Capacitatea de a vira trebuie să fie dovedită prin manevre de virare spre amonte.

24

49

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

CAPITOLUL 6
Instalaţia de guvernare
Articolul 6.01
Generalităţi
1.
Navele trebuie să fie prevăzute cu o instalaţie sigură de guvernare care să asigure cel puţin
manevrabilitatea prescrisă la capitolul 5.
2.
Instalaţiile de guvernare motorizate trebuie să fie concepute în aşa fel încât cârma să nu-şi
poată schimba poziţia neintenţionat.
3.
Ansamblul instalaţiei de guvernare trebuie să fie conceput pentru bandări permanente de până
la 150 şi pentru temperaturi ale mediului ambiant de la –200 C până la +500 C.
4.
Părţile componente ale instalaţiei de guvernare trebuie să fie suficient de rezistente încât să
poată rezista solicitărilor la care pot fi supuse în timpul exploatării normale. Nici o solicitare externă
care acţionează asupra cârmei nu trebuie să diminueze capacitatea de funcţionare a maşinii cârmei şi a
acţionării sale.
5.
Instalaţia de guvernare trebuie să includă o acţionare motorizată, dacă acest lucru este cerut de
solicitările necesare acţionării cârmei.
6.
Maşina cârmei cu acţionare motorizată trebuie să fie protejată la suprasarcini printr-un sistem
care să limiteze momentul de torsiune aplicat la acţionarea cârmei.
7.
Trecerile axelor cârmelor trebuie să fie concepute astfel încât să se prevină răspândirea
lubrifianţilor care poluează apa.
Articolul 6.02
Instalaţii pentru acţionarea maşinii cârmei
1.
Dacă maşina cârmei are acţionare motorizată, trebuie să fie prevăzută o acţionare secundară
independentă sau o acţionare manuală suplimentară. În cazul nefuncţionării sau defectării instalaţiei
pentru acţionarea maşinii cârmei, trebuie să fie posibilă intrarea în funcţiune, în decurs de 5 secunde, a
acţionării secundare independentă sau a acţionării manuale.
2.
Dacă acţionarea secundară sau acţionarea manuală nu este pusă automat în funcţiune, trebuie
să fie posibilă punerea imediată în funcţiune printr-o singură manevră efectuată simplu şi repede de
către timonier.
3.
Acţionarea secundară sau acţionarea manuală trebuie să asigure manevrabilitatea cerută
conform capitolului 5.
Articolul 6.03
Instalaţia de acţionare hidraulică a maşinii cârmei
1.
Nici un alt consumator de putere nu poate să fie conectat la instalaţia de acţionare hidraulică a
maşinii cârmei.
2.
Rezervoarele hidraulice trebuie să fie echipate cu un sistem de avertizare care monitorizează
scăderea nivelului de ulei sub nivelul minim necesar pentru funcţionarea sigură.
25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

3.
Dimensiunile, proiectarea şi dispunerea tubulaturilor de lucru trebuie să excludă pe cât posibil
deteriorarea lor prin acţiune mecanică sau foc.
4.
Furtunurile hidraulice trebuie :
a)
permise numai dacă amortizarea vibraţiilor sau libertatea de mişcare a componentelor fac
folosirea lor inevitabilă ;
b)
să fie proiectate pentru cel puţin presiunea maximă de serviciu ;
c)
să fie înlocuite cel târziu la fiecare opt ani.
5.
Cilindrii hidraulici, pompele hidraulice şi motoarele hidraulice precum şi motoarele electrice
trebuie să fie examinate cel târziu la fiecare opt ani de către o firmă specializată şi reparate dacă se
cere.
Articolul 6.04
Sursa de energie
1.
Instalaţiile de guvernare prevăzute cu două acţionări motorizate trebuie să dispună de cel
puţin două surse de energie.
2.
Dacă cea de-a doua sursă de energie pentru maşinile motorizate ale cârmei nu este disponibilă
în mod permanent în timp ce nava se află în marş, un dispozitiv tampon cu capacitate suficientă trebuie
să o suplinească pe perioada necesară punerii acesteia în funcţiune.
3.
În cazul existenţei surselor de energie electrică nici un alt consumator de energie nu trebuie să
fie alimentat prin sursa principală de energie a instalaţiei de guvernare.
Articolul 6.05
Instalaţia de acţionare manuală
1.
Timona unei instalaţii de acţionare manuală nu trebuie să fie acţionată printr-o acţionare
motorizată.
2.
Indiferent de poziţia cârmei, revenirea poziţiei timonei trebuie să fie împiedecată în cazul în
care instalaţia de acţionare manuală este cuplată automat.
Articolul 6.06
Instalaţii cu elice orientabilă, cu jet de apă, cu propulsoare cicloidale şi cu propulsoare prova
1.
La instalaţiile cu elice orientabilă, cu jet de apă, cu propulsoare cicloidale şi cu propulsoare
prova la care modificarea orientării împingerii este comandată de la distanţă prin mijloace electrice,
hidraulice sau pneumatice, trebuie să existe două instalaţii de acţionare, independente una faţă de alta,
între timonerie şi instalaţia propulsor/elice, respectându-se prin analogie cerinţele articolelor 6.01 până
la 6.05.
Aceste instalaţii nu se supun prezentului alineat dacă nu sunt necesare pentru obţinerea
manevrabilităţii cerute la capitolul 5 sau dacă sunt necesare numai pentru proba de oprire.
2.
În cazul în care există două sau mai multe instalaţii cu elice orientabilă, cu jet de apă, cu
propulsoare cicloidale sau cu propulsoare prova care sunt independente unele faţă de altele, cea de-a
doua instalaţie de acţionare nu este necesară dacă, în caz de defectare a uneia dintre ele, nava îşi
păstrează manevrabilitatea conform cerinţelor capitolului 5.

26

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

52

Articolul 6.07
Indicatoare şi dispozitive de control
1.
Poziţia cârmei trebuie să fie clar indicată la postul de guvernare. Dacă indicatorul de poziţie a
cârmei este electric, acesta trebuie să dispună de alimentare proprie cu energie.
2.
Un sistem de alarmă optică şi acustică va fi prezent la postul de guvernare pentru a semnala
următoarele:
a)
nivelul uleiului din rezervoarele hidraulice care scade sub nivelul minim de conţinut, conform
art. 6.03 alineatul 2, şi scăderea presiunii de serviciu a instalaţiei hidraulice;
b)
întreruperea alimentării cu energie electrică a comenzii de guvernare;
c)
întreruperea alimentării cu energie electrică a instalaţiilor de acţionare;
d)
defectarea regulatorului vitezei de giraţie;
e)
defectarea dispozitivelor tampon prescrise.
Articolul 6.08
Regulatoarele vitezei de giraţie
1.

Regulatoarele vitezei de giraţie şi componentele lor trebuie să corespundă cerinţelor art. 9.20.

2.
Funcţionarea corectă a regulatorului vitezei de giraţie trebuie să fie indicată la postul de
guvernare printr-o lampă indicatoare cu lumină verde.
Orice defectare sau variaţii inadmisibile ale tensiunii de alimentare şi o scădere inacceptabilă a vitezei
de rotaţie a giroscopului trebuie să fie supravegheate.
3.
Atunci când, în afară de regulatorul vitezei de giraţie, există şi alte instalaţii de guvernare,
trebuie să fie posibilă distingerea clară la postul de guvernare a instalaţiei care a fost activată. Trecerea
de la o instalaţie la alta trebuie să se poată face imediat. Regulatorul vitezei de giraţie nu trebuie să
aibă vreo influenţă asupra altor instalaţii de guvernare.
4.
Alimentarea cu energie electrică a indicatorului vitezei de giraţie trebuie să fie independentă
de cea a altor consumatori de energie.
5.
Giroscoapele, detectoarele şi indicatoarele cu privire la giraţie folosite la regulatoarele vitezei
de giraţie trebuie să respecte cerinţele minime ale specificaţiilor minime şi ale condiţiilor de încercare
privind indicatoarele vitezei de giraţie pentru navigaţia interioară, aşa cum se indică în Anexa nr. 9.
Articolul 6.09
Inspecţii în vederea acceptării şi inspecţii periodice
1.
Instalarea corectă a instalaţiei de guvernare trebuie să fie verificată de către comisia de
inspecţie. În acest scop, se pot cere următoarele documente:
a)
Descrierea instalaţiei de guvernare;
b)
Planuri şi informaţii cu privire la instalaţiile de acţionare şi comenzile de guvernare;
c)
Informaţii cu privire la maşina cârmei;
d)
Schema instalaţiei electrice;
e)
Descrierea regulatorului vitezei de giraţie;
f)
Instrucţiuni de operare şi întreţinere a instalaţiei de guvernare.
2.
Funcţionarea instalaţiei de guvernare, în ansamblu, trebuie să fie verificată printr-o probă de
navigaţie. Dacă este instalat un regulator al vitezei de giraţie, acesta trebuie să fie verificat în sensul că
o rută predeterminată poate să fie menţinută cu certitudine şi că virajele pot fi realizate în siguranţă.
27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

3.
a)
b)
c)
d)

Instalaţia de acţionare a instalaţiei de guvernare trebuie să fie inspectată de către un expert :
după punerea în funcţiune ;
după defectare ;
după orice modificare sau reparaţie ;
în mod regulat, la fiecare trei ani.

4)
Inspecţia acoperă cel puţin:
a)
o verificare a conformităţii cu documentaţia aprobată şi la inspecţiile periodice eventualele
modificări aduse instalaţiei de guvernare;
b)
o încercare funcţională a instalaţiei de guvernare pentru toate operaţiile posibile ;
c)
o verificare vizuală şi a etanşeităţii în special a valvulelor, tubulaturilor, furtunelor hidraulice,
cilindrilor hidraulici, distribuitoarelor hidraulice;
d)
o verificare vizuală a componentelor electrice, în special comutatoare, motoare electrice,
dispozitive de siguranţă;
e)
o verificare a dispozitivelor de control optice şi acustice.
5.

Trebuie emis un certificat de inspecţie, semnat de către un inspector, indicând data inspecţiei.
CAPITOLUL 7
Timoneria
Articolul 7.01
Generalităţi

1.
Timoneriile trebuie să fie amplasate în aşa fel încât timonierul să-şi poată îndeplini
îndatoririle în timp ce nava se află în marş.
2.
În condiţii normale de exploatare, nivelul presiunii acustice a zgomotului propriu al navei în
postul de guvernare, la nivelul capului timonierului nu trebuie să depăşească 70 dB (A).
3.
În cazul unei timonerii amenajate pentru conducerea prin radar de către o singură persoană,
timonierul trebuie să-şi îndeplinească îndatoririle în poziţie şezând, iar toate instrumentele indicatoare
şi de control şi toate elementele de comandă necesare conducerii navei să fie amplasate astfel încât
timonierul să le poată folosi comod pe timpul marşului, fără a-şi părăsi locul şi fără a scăpa din vedere
ecranul radarului.
Articolul 7.02
Vizibilitate neobstrucţionată
1.

La postul de guvernare trebuie să fie asigurată o vizibilitate suficientă în toate direcţiile.

2.
Pentru timonier, zona lipsită de vizibilitate în prova navei fară încărcătură şi cu jumătate din
provizii, dar fără balast, nu trebuie să depăşească două lungimi de navă sau 250 m, luânde-se în
considerare valoarea cea mai mică, la suprafaţa apei.
Mijloacele optice şi electronice pentru reducerea zonei lipsite de vizibilitate nu vor fi luate în
considerare în cazul inspecţiei.
Pentru reducerea ulterioară a oricărei zone de vizibilitate obstrucţionată, trebuie utilizate numai
dispozitive electronice.
3.
Câmpul de vizibilitate neobstrucţionată a timonierului în poziţia sa normală trebuie să fie de
cel puţin 2400 pe orizont din care cel puţin 1400 în semicercul îndreptat spre prova navei.
28

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

54

Nicio ramă a ferestrei, stâlp sau suprastructură nu trebuie să se afle pe axa normală de vizibilitate a
timonierului.
Chiar în cazul în care se asigură un câmp de vizibilitate neobstrucţionat de 2400 pe orizont, comisia de
inspecţie poate pretinde alte măsuri şi mai ales instalarea de mijloace optice auxiliare sau electronice
dacă nu este asigurată o vizibilitate suficientă spre pupa.
Înălţimea ramei de jos a ferestrelor din bord trebuie să fie cât mai mică posibil, iar înălţimea ramei de
sus a ferestrelor din bord şi pupa trebuie să fie cât mai inaltă posibil.
Pentru a stabili dacă sunt respectate cerinţele din acest articol, cu privire la vizibilitatea din timonerie,
se consideră că timonierul are o înălţime a nivelului ochilor de 1650 mm deasupra punţii, în postul de
guvernare.
4.
Marginea superioară a ferestrelor cu vedere spre prova din timonerie trebuie să fie suficient de
înaltă astfel încât o persoană aflată în poziţia de guvernare cu o înălţime a ochilor de 1800 mm să aibă
o vedere clară în prova la cel puţin 100 deasupra orizontului la înălţimea nivelului ochilor.
5.
În orice condiţii meteorologice trebuie să existe mijloace corespunzătoare pentru asigurarea
unei vederi clare prin fereastra spre prova.
6.
Geamurile folosite în timonerii trebuie să fie securizate şi să aibă un grad de transparenţă de
cel puţin 75%.
Pentru a împiedica reflexia, ferestrele din prova punţii trebuie să fie antireflex şi dispuse astfel
încât să excludă reflexia efectivă. Această cerinţă trebuie considerată a fi respectată când ferestrele
sunt înclinate faţă de planul vertical la un unghi de nu mai puţin de 100 dar nu mai mult de 250.
Articolul 7.03
Cerinţe generale privind dispozitivele de comandă, de indicare şi de control
1.
Elementele de comandă necesare conducerii navei trebuie să poată fi uşor puse în poziţia de
folosire. Aceasta poziţie trebuie să fie evidentă.
2.
Instrumentele de control trebuie să poată fi citite cu uşurinţă. Iluminarea lor trebuie să poată fi
reglată gradual până la stingere. Stingerea surselor de iluminare nu trebuie să deranjeze şi nici să
afecteze citirea instrumentelor de control.
3.

Trebuie să existe o instalaţie pentru verificarea lămpilor de avertizare şi indicatoare.

4.
Trebuie să se poată observa clar dacă o instalaţie este în funcţiune. Dacă acesată funcţionare
este indicată prin intermediul unei lămpi indicatoare, aceasta trebuie să fie verde.
5.
Defecţiunile sau deteriorările instalaţiilor, pentru care este prevăzută supravegherea, trebuie să
fie semnalate prin intermediul unor lămpi de avertizare roşii.
6.
Simultan cu luminarea lămpii de avertizare roşii trebuie să se declanşeze un semnal acustic de
avertizare. Semnalele acustice de avertizare pot consta dintr-un singur semnal comun. Nivelul
intensităţii acustice a acestui semnal trebuie să depăşească cu cel puţin 3 dB (A) nivelul intensităţii
acustice maxime a zgomotului ambiant din postul de comandă.
7.
Semnalul acustic de avertizare poate fi oprit după constatarea disfuncţionalităţii sau
deteriorării. Aceasta oprire nu trebuie să împiedice declanşarea semnalului de alarmă pentru alte
defecţiuni. Lămpile de avertizare roşii nu trebuie să se stingă decât după eliminarea defecţiunii.
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

8.
Dispozitivele de control şi indicare trebuie să fie conectate automat la o altă sursă de energie
în cazul întreruperii propriei lor alimentări cu energie.
Articolul 7.04
Cerinţe speciale privind dispozitivele de comandă, de indicare şi de control ale maşinilor principale
de propulsie şi ale instalaţiei de guvernare
1.
Comanda şi controlul maşinilor principale de propulsie şi a instalaţiei de guvernare trebuie să
poată fi făcute de la postul de guvernare. Maşinile principale de propulsie dotate cu un dispozitiv de
cuplare care poate fi acţionat din postul de guvernare sau cele care acţionează o elice cu pas variabil
care poate fi acţionată din postul de guvernare, trebuie să poată fi puse în funcţiune sau oprite şi din
încăperea maşinilor.
2.
Comanda fiecărei maşini principale de propulsie trebuie să fie asigurată de o singură manetă
care să se deplaseze pe un arc de cerc aşezat într-un plan vertical aproximativ paralel cu axa
longitudinală a navei. Deplasarea manetei spre prova trebuie să aibă ca rezultat marşul înainte în timp
ce deplasarea manetei spre pupa trebuie să aibă ca rezultat marşul înapoi. Cuplarea şi inversarea
sensului de marş se realizează prin poziţia neutră a manetei. Maneta trebuie să se oprească în poziţia
neutră.
3.
În interiorul timoneriilor amenajate pentru conducerea prin radar de către o singură persoană
trebuie să fie indicate direcţia de propulsie a navei de către maşinile principale de propulsie, precum şi
viteza de rotaţie a elicei sau a maşinilor principale de propulsie.
4.
Dispozitivele de indicare şi control prevăzute la art. 6.07, alineatul 2, art. 8.03, alineatul 2 şi
art. 8.05, alineatul 13, trebuie să fie amplasate în postul de guvernare.
5.
Navele cu timonerii amenajate pentru conducerea prin radar de către o singură persoană
trebuie guvernate prin intermediul unei manete. Această manetă trebuie să poată fi manevrată manual
cu uşurinţă. Poziţia manetei raportată la axa longitudinală a navei trebuie să corespundă exact poziţiei
penei cârmei. Maneta trebuie să poată fi părăsită în orice poziţie dată fără ca poziţia penei cârmei să se
schimbe. Poziţia neutră a manetei trebuie să fie perceptibilă în mod clar.
6.
În cazul timoneriilor amenajate pentru conducerea prin radar de către o singură persoană, dacă
nava este dotată cu propulsor prova sau cârme speciale, în special pentru marşul înapoi, acestea trebuie
să fie comandate prin manete speciale care să respecte, prin analogie, cerinţele prevăzute la alineatul 5.
De asemenea, această prevedere se aplică, atunci când la convoaie este folosită instalaţia de guvernare
corespunzătoare altor construcţii navale decât acelea care asigură propulsia convoiului.
7.
În cazul folosirii regulatoarelor de viteză de giraţie, elementul de comandă a vitezei de giraţie
trebuie să poată fi lăsat în orice poziţie dată fără ca viteza aleasă să se schimbe.
Sectorul de rotaţie a elementului de comandă trebuie să fie dimensionat astfel încât să se asigure în
mod corespunzător poziţionarea exactă. Poziţia neutră trebuie să se deosebească clar de celelalte
poziţii. Iluminarea scalei trebuie să poată fi reglată gradual.
8.
Echipamentul cu comandă de la distanţă aferent ansamblului instalaţiilor de guvernare trebuie
să fie montat stabil şi dispus în aşa fel încât direcţia aleasă să fie uşor vizibilă. Dacă echipamentul cu
comandă de la distanţă este decuplabil, el trebuie să fie prevăzut cu un dispozitiv indicator care să
semnaleze situaţia “în funcţiune” sau “ieşit din funcţiune”. Dispunerea şi manevrarea elementelor de
comandă trebuie să fie funcţionale.
Pentru instalaţiile care sunt adiţionale instalaţiei de guvernare, cum ar fi propulsorul prova,
trebuie să fie admis echipament cu comandă de la distanţă neinstalat permanent cu condiţia ca printrun dispozitiv de cuplare comanda instalaţiei adiţionale să poată fi transferată în orice moment în
timonerie.
30

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

56

9.
În cazul unor instalaţii cu elice orientabile, cu jet de apă, cu propulsoare cicloidale şi cu
propulsor prova, sunt admise dispozitive echivalente pentru dispozitivele de comandă, de indicare şi de
control.
Cerinţele prevăzute la alineatele 1 până la 8 trebuie aplicate, prin analogie, ţinând cont de
caracteristicile specifice şi de dispunerile selectate pentru mecanismele de guvernare şi de propulsie
mai sus amintite. Pentru fiecare instalaţie, ţinând cont de poziţia ei, trebuie să fie clar indicată direcţia
înaintării navei sau direcţia jetului.
Articolul 7.05
Lumini de navigaţie, semnale luminoase şi semnale sonore
1.

În sensul acestui articol, termenul:

a)
“lumini de navigaţie” desemnează luminile de catarg, luminile din borduri, luminile de pupa,
luminile vizibile din toate părţile, luminile intermitente albastre, luminile intermitente galbene pentru
navele de mare viteză şi luminile albastre pentru transportul materialelor periculoase.
b)
“semnalele luminoase” desemnează luminile care însoţesc semnalele sonore şi luminile de pe
panoul albastru.
2.
Pentru controlul luminilor de navigaţie, în timonerie trebuie să fie montate lămpi indicatoare
sau alte dispozitive echivalente, similare lămpilor indicatoare, în afară de cazul în care acest control se
poate efectua direct din timonerie.
3.
În cazul timoneriilor amenajate pentru conducerea prin radar de către o singură persoană, pe
panoul de comandă trebuie să fie montate lămpi indicatoare pentru controlul luminilor de navigaţie şi a
semnalelor luminoase. Întrerupătoarele luminilor de navigaţie trebuie să fie incluse în lămpile
indicatoare sau să fie situate lângă acestea şi trebuie să se identifice clar cu acestea.
Dispunerea şi culoarea lămpilor indicatoare ale luminilor de navigaţie şi ale semnalelor
luminoase trebuie să corespundă poziţiei şi culorii reale ale acestor lumini şi semnale.
Nefuncţionarea unei lumini de navigaţie sau a unui semnal luminos trebuie semnalată fie prin
stingerea lămpii indicatoare fie prin declanşarea unui semnal în alt mod.
4.
În cazul timoneriilor amenajate pentru conducerea prin radar de către o singură persoană,
acţionarea semnalelor sonore trebuie să se facă printr-un întrerupător declanşat cu piciorul. Această
prevedere nu se aplică semnalului “nu vă apropiaţi”, semnal în conformitate cu regulile autorităţii de
navigaţie din statele membre.
5.

Luminile de navigaţie trebuie să respecte cerinţele din Anexa nr. 9, Partea I.
Articolul 7.06
Instalaţii radar şi indicatoare de viteză de giraţie

1.
Aparatele radar şi indicatoarele de viteză de giraţie trebuie să fie de un tip acceptat de către
autorităţile competente. Trebuie să fie respectate prevederile referitoare la instalarea şi verificarea
funcţionării echipamentului radar şi indicatoarelor de viteză de giraţie aşa cum se indică în Anexa nr.
9. Echipamentul ECDIS de navigaţie interioară care poate fi operat în modul de navigaţie trebuie
considerat ca echipament radar. Suplimentar, trebuie respectate cerinţele standardului ECDIS de
navigaţie interioară.
Indicatorul vitezei de giraţie trebuie să fie amplasat în faţa timonierului, în câmpul său vizual.
2.
În cazul timoneriilor amenajate pentru conducerea prin radar de către o singură persoană:
a)
ecranul radarului nu trebuie să fie prea mult îndepărtat de axa vizuală a timonierului în poziţia
sa normală;
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

b)
imaginea radar trebuie să rămână perfect vizibilă, fără mască sau ecran, oricare ar fi condiţiile
de iluminare din exteriorul timoneriei;
c)
indicatorul vitezei de giraţie trebuie să fie instalat direct deasupra sau dedesubtul imaginii
radar sau încorporat acesteia.
Articolul 7.07
Instalaţii de radiotelefonie pentru navele cu timonerie amenajată pentru conducerea prin radar de
către o singură persoană
1.
Pentru navele a căror timonerie este amenajată pentru conducerea prin radar de către o singură
persoană, recepţia semnalelor navă-navă şi a informaţiilor nautice trebuie să se facă prin intermediul
unui difuzor, iar emiterea printr-un microfon fix. Trecerea de la recepţie la emisie trebuie să se facă
prin intermediul unui buton basculant.
Microfoanele acestei reţele nu trebuie să fie folosite pentru reţeaua de comunicaţii publice.
2.
Pentru navele a căror timonerie este amenajată pentru conducerea prin radar de către o singură
persoană şi care sunt dotate cu o instalaţie de radiotelefonie pentru reţeaua de comunicaţii publice,
recepţia trebuie să fie posibilă din postul timonierului.
Articolul 7.08
Mijloace de comunicare internă la bord
La bordul navelor a căror timonerie este amenajată pentru conducerea prin radar de către o
singură persoană, trebuie să existe mijloace de comunicare internă.
Următoarele legături de comunicare trebuie să poată fi stabilite din postul de guvernare:
a)
cu partea din prova a navei sau convoiului;
b)
cu partea din pupa a navei sau convoiului dacă comunicarea directă nu este posibilă de la
postul de guvernare;
c)
cu încăperile de locuit ale echipajului;
d)
cu cabina comandantului.
Recepţia în toate amplasamentele acestor legături de comunicare internă trebuie să se facă
printr-un difuzor iar emisia printr-un microfon fix. Legătura cu prova sau cu pupa navei sau convoiului
poate fi o legătură radiotelefonică.
Articolul 7.09
Instalaţii de alarmă
1.
Trebuie să existe o instalaţie independentă de alarmă care să permită alertarea încăperilor de
locuit, încăperilor de maşini şi, după caz, a compartimentelor de pompe izolate.
2.
Timonierul trebuie să aibă la îndemână un întrerupător “oprit/pornit” care să declanşeze
semnalul de alarmă; întrerupătoarele care revin automat la poziţia de oprire atunci când sunt lăsate
libere, nu sunt admise.
3.
Nivelul intensităţii acustice a semnalului de alarmă trebuie să fie de cel puţin 75 dB (A) în
zona de locuit.
În încăperile de maşini şi compartimentele pompelor trebuie să existe, ca semnal de alarmă, o
lumină intermitentă vizibilă din toate părţile şi clar perceptibilă din orice punct.

32

57

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 7.10
Încălzire şi ventilaţie
Timoneriile trebuie să fie prevăzute cu o instalaţie eficiente, reglabilă de încălzire şi de
ventilaţie.
Articolul 7.11
Instalaţii pentru manevrarea ancorelor de la pupa
Pe navele şi convoaiele a căror timonerie este amenajată pentru conducerea prin radar de către
o singură persoană, a căror lungime depăşeşte 86 m sau a căror lăţime depăşeşte 22,90 m, timonierul
trebuie să poată lăsa la apă, din postul său, ancorele de la pupa.
Articolul 7.12
Timonerii escamotabile
Timoneriile escamotabile trebuie să fie prevăzute cu un sistem de coborâre de urgenţă.
Toate operaţiile de coborâre trebuie să declanşeze automat un semnal acustic de avertizare
perceptibil în mod clar. Aceasta dispoziţie nu se aplică dacă riscul vătămărilor corporale care rezultă
din coborâre este exclus prin dispozitive de o concepţie adecvată.
Trebuie să fie posibil să se părăsească în siguranţă timoneria, indiferent de poziţia acesteia.
Articolul 7.13
Menţionarea în Certificatul comunitar a navelor a căror timonerie este amenajată pentru conducerea
prin radar de către o singură persoană
Atunci când o navă corespunde prevederilor speciale pentru timoneriile amenajate pentru
conducerea prin radar de către o singură persoană, aşa cum se indică la articolele 7.01, 7.04 până la
7.08 şi 7.11, în Certificatul comunitar trebuie să fie făcută următoarea menţiune:
“Nava este dotată cu o timonerie amenajată pentru conducerea prin radar de către o singură persoană”.
CAPITOLUL 8
Construcţia maşinilor
Articolul 8.01
Generalităţi
1.
Maşinile, precum şi instalaţiile auxiliare, trebuie să fie concepute, construite şi instalate
conform celei mai bune practici.
2.
Instalaţiile care necesită un control regulat, cum ar fi căldările cu aburi, alte recipiente sub
presiune şi accesoriile acestora, precum şi ascensoarele, trebuie să se supună reglementărilor aplicabile
în unul din statele membre ale Comunităţii.
3.
Pot fi instalate numai motoarele cu combustie internă care funcţionează cu combustibil cu
punctul de inflamabilitate mai mare de 550 C.
Articolul 8.02
Dispozitive de siguranţă
1.
Maşinile trebuie să fie instalate şi montate în aşa fel încât să fie suficient de accesibile pentru
manevrare şi întreţinere şi să nu pună în pericol persoanele care realizează aceste activităţi. Ele trebuie
să fie asigurate în cazul unei porniri neintenţionate.
2.
Maşinile de propulsie, maşinile auxiliare, căldările şi recipientele sub presiune, precum şi
accesoriile lor, trebuie să fie dotate cu dispozitive de siguranţă.
33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

3.
În caz de urgenţă, oprirea motoarelor care acţionează suflanta şi ventilatoarele de aspiraţie
trebuie să fie de asemenea posibilă din exteriorul spaţiului în care se află situate cât şi din exteriorul
încăperii de maşini.
4.
În caz de necesitate, conectările tubulaturilor prin care circulă combustibil, ulei de ungere, şi
ulei uzat în sistemele de transmitere a puterii, control şi acţionare şi în sistemele de încălzire trebuie
ecranate sau altfel protejate pentru a nu permite pulverizarea combustibil sau scurgerea acestuia peste
suprafeţele încălzite, spre admisia aerului la maşini sau spre alte surse de aprindere. Numărul de
conectări la aceste sisteme trebuie să fie cât mai mic.
5.
Tubulaturile exterioare de combustibil, de înaltă presiune, ale motoarelor diesel, situate între
pompa de combustibil de înaltă presiune şi injectoarele de combustibil trebuie protejate cu un sistem
de protecţie a tubulaturii capabil să păstreze combustibilul în cazul spargerii tubulaturii de înaltă
presiune. Sistemul de protecţie a tubulaturii trebuie să includă un mijloc pentru colectarea scurgerilor
şi trebuie prevăzut cu un sistem de alarmare în cazul spargerii tubulaturii, exceptând motoarele cu unu
sau doi cilindrii pentru care alarma nu este necesară. Sistemul de protecţie a tubulaturii nu trebuie
aplicat motoarelor de pe punţi deschise care acţionează vinciuri sau cabestane.
6.
Izolarea componentelor maşinilor trebuie să corespundă cerinţelor art. 3.04 alineatul 3,
paragraful 2.
Articolul 8.03
Maşini de propulsie
1.

Propulsia navei trebuie să poată fi pusă în funcţiune, oprită sau inversată în siguranţă şi rapid.

2.
Următorii parametrii trebuie să fie controlaţi, prin dispozitive adecvate care să declanşeze
alarma atunci când se atinge nivelul critic:
a)
temperatura apei de răcire a motoarelor principale;
b)
presiunea uleiului de ungere a motoarelor principale şi a transmisiilor;
c)
presiunea uleiului şi aerului în dispozitivele de inversare ale motoarelor principale, ale
transmisiilor reversibile sau a elicilor;
3.
Pentru navele care au un singur motor de propulsie, acest motor nu trebuie întrerupt automat,
decât pentru protecţia la supraturaţie.
4.
Pentru navele care au un singur motor de propulsie, acesta nu poate fi echipat cu un dispozitiv
automat pentru reducerea vitezei motorului, decât dacă această reducere automată a vitezei motorului
declanşează un semnal optic şi acustic în timonerie şi dispozitivul de reducere poate fi oprit din postul
timonierului.
5.
Bucşele arborelui portelice trebuie să fie realizate în aşa fel încât să prevină răspândirea
lubrifianţilor care ar polua apa.
Articolul 8.04
Instalaţia de evacuare a gazelor arse de la motoare
1.

Gazele de evacuare trebuie să fie dirijate complet în afara navei.

2.
Trebuie să fie luate toate măsurile necesare pentru evitarea pătrunderii gazelor de evacuare în
diferite compartimente. Tubulaturile de evacuare care traversează încăperile de locuit sau timoneria
trebuie să fie dublate, în interiorul acestor încăperi, cu o carcasă de protecţie etanşă la gaze. Spaţiul
dintre tubulatura de evacuare şi această carcasă trebuie să comunice cu atmosfera exterioară.
34

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

60

3.
Tubulaturile de evacuare trebuie să fie dispuse şi protejate în aşa fel încât să nu poată provoca
incendii.
4.
În încăperile de maşini, tubulaturile de evacuare trebuie să fie izolate termic sau răcite. La
exteriorul încăperilor de maşini este suficientă protecţia termică la atingere.
Articolul 8.05
Tancuri de combustibil, tubulaturi şi accesorii
1.
Combustibilul lichid trebuie să fie depozitat în tancuri de oţel structurale sau care sunt fixate
stabil de corpul navei. Dacă construcţia navei impune, poate fi folosit un material echivalent din punct
de vedere al rezistenţei la foc. Aceste cerinţe nu se aplică în cazul tancurilor care au o capacitate mai
mică sau egală cu 12 litri, încorporate în echipamente auxiliare în timpul fabricării lor. Tancurile de
combustibil nu trebuie să aibă pereţi comuni cu tancurile de apă potabilă.
2.
Tancurile, precum şi tubulaturile lor şi celelalte accesorii, trebuie să fie dispuse şi amenajate
în aşa fel încât să nu poată intra accidental în interiorul navei nici combustibil şi nici vaporii de
combustibil. Valvulele tancurilor care servesc la luarea de probe din combustibil sau la evacuarea apei
trebuie să se închidă automat.
3.

Tancurile de combustibil nu pot fi amplasate în prova peretelui de coliziune.

4.
Tancurile de combustibil şi accesoriile lor nu trebuie să fie amplasate direct deasupra
motoarelor sau tubulaturilor de evacuare.
5.

Orificiile de umplere ale tancurilor de combustibil trebuie să fie marcate clar.

6.
Tubulaturile pentru umplerea tancurilor de combustibil trebuie să aibă orificiile situate pe
punte, excepţie făcând tancurile pentru consum zilnic. Tubulatura de umplere trebuie să fie dotată cu o
piesă de racordare conform cu standardul EN 12827:1999. Aceste tancuri trebuie să fie dotate cu
tubulaturi de aerisire care să conducă deasupra punţii în atmosferă şi care să fie amplasate astfel încât
să nu fie posibilă pătrundere apei. Secţiunea acestei tubulaturi trebuie să fie cel puţin egală cu de 1,25
ori secţiunea tubulaturii de umplere.
Dacă tancurile sunt legate între ele, secţiunea tubulaturii de racordare trebuie să fie cel puţin
egală cu de 1,25 ori secţiunea tubulaturii de umplere.
7.
Tubulaturile pentru distribuţia combustibilului trebuie să fie prevăzute, la ieşirea din tancuri,
cu o valvulă cu închidere rapidă care poate fi acţionată de pe punte, inclusiv atunci când încăperile
respective sunt închise.
Dacă dispozitivul de acţionare este mascat, capacul sau carcasa nu trebuie să se poată încuia.
Dispozitivul de acţionare trebuie să fie marcat în culoarea roşie. Dacă dispozitivul de
acţionare este mascat el trebuie marcat cu un simbol pentru valvula cu închidere rapidă în conformitate
cu Fig.9 a Apendicelui I cu lungimea laturii de cel puţin 10 cm
Primul paragraf nu trebuie aplicat tancurilor montate direct pe motor.
8.
Tubulaturile de combustibil, racordările lor, îmbinările şi armăturile trebuie să fie realizate din
materiale rezistente la solicitările mecanice, chimice şi termice, la care sunt susceptibile a fi supuse.
Tubulaturile pentru combustibil nu trebuie să fie supuse unei influenţe dăunătoare a căldurii şi trebuie
să poată fi controlate pe întreaga lor lungime.
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

9.
Tancurile pentru combustibil trebuie să fie dotate cu un dispozitiv de măsurare a nivelului.
Dispozitivul de măsurare a nivelului trebuie să fie lizibil până la nivelul maxim de umplere. Sticlele de
nivel trebuie să fie protejate în mod eficient contra şocurilor, dotate cu o valvulă cu închidere automată
în partea lor inferioară şi racordate în partea superioară la tancuri deasupra nivelului maxim de
umplere. Materialul sticlelor de nivel nu trebuie să se deformeze la temperaturi normale ale mediului
ambiant. Extremitatea tubulaturilor de sondă nu trebuie să se găsească în încăperile de locuit.
Tubulaturile sondelor terminate într-o încăpere de maşini sau căldări trebuie prevăzute la extremitatea
lor cu dispozitive cu auto-închidere.
10.
a)
Împotriva deversărilor de combustibil în timpul buncherării la bordul navei, trebuie montate
dispozitive tehnice corespunzătore care trebuie înregistrate la punctul 52 al Certificatului comunitar.
b)
Dacă alimentarea este făcută prin staţia de buncherare cu sistemul ei propriu de prevenire a
deversării de combustibil la bord, pe durata buncherării, echipamentul cerut la pct. a) şi alineatul 11 nu
mai trebuie montat.
11.
Dacă tancurile de combustibil sunt prevăzute cu dispozitiv de închidere automat, senzorul
trebuie să închidă alimentarea când tancul este 97% plin; acest echipament trebuie să fie de un tip sigur
în funcţionare.
Dacă senzorul activează un contact electric, care poate întrerupe circuitul de la staţia de
buncherare printr-un semnal binar, trebuie să fie posibilă transmiterea semnalului la staţia de
buncherare printr-un conector, etanş la apă, ce trebuie să fie conform publicaţiei IEC 60309-1:1999
pentru curent continuu de la 40 la 50 V, de culoare albă, poziţia contactului de împământare la ora zece
a ceasului.
12.
Tancurile de combustibil lichid trebuie să fie dotate cu deschideri prevăzute cu sistem de
închidere etanşă, destinate să permită curăţarea şi inspectarea lor.
13.
Tancurile de combustibil, care alimentează direct motoarele principale precum şi motoarele
necesare pentru operarea sigură a navei, trebuie să fie dotate cu un dispozitiv care să emită un semnal
acustic şi optic în timonerie atunci când nivelul lor de umplere nu este suficient pentru continuarea
exploatării în siguranţă.
Articolul 8.06
Depozitarea uleiului de ungere, tubulaturi şi accesorii
1.
Uleiul de ungere trebuie să fie depozitat în tancuri de oţel structurale sau în tancuri care sunt
fixate stabil de corpul navei. Dacă construcţia navei impune, se poate folosi un material echivalent din
punct de vedere al rezistenţei la foc. Aceste cerinţe nu se aplică în cazul tancurilor care au o capacitate
mai mică sau egală cu 25 litri. Tancurile de ulei de ungere nu trebuie să aibă pereţi comuni cu tancurile
de apă potabilă.
2.
Tancurile, precum şi tubulaturile lor şi celelalte accesorii trebuie să fie dispuse şi amenajate în
aşa fel încât să nu poată intra accidental în interiorul navei nici uleiul de ungere nici vaporii de ulei de
ungere.
3.

Tancurile pentru ulei de ungere nu pot fi amplasate în prova peretelui de coliziune.

4.
Tancurile pentru ulei de ungere şi accesoriile lor nu trebuie să fie amplasate direct deasupra
motoarelor sau tubulaturilor de evacuare.
5.

Orificiile de umplere a tancurilor pentru ulei de ungere trebuie să fie marcate clar.

6.
Tubulaturile pentru uleiul de ungere, racordările lor, îmbinările şi armăturile trebuie să fie
realizate din materiale rezistente la solicitările mecanice, chimice şi termice, la care sunt susceptibile
36

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

62

de a fi supuse. Tubulaturile nu trebuie să fie supuse unei influenţe dăunătoare a căldurii şi trebuie să
poată fi controlate pe întreaga lor lungime.
7.
Tancurile pentru ulei de ungere trebuie să fie dotate cu un dispozitiv de măsurare a nivelului.
Dispozitivul de măsurare a nivelului trebuie să fie lizibil până la nivelul maxim de umplere. Sticlele de
nivel trebuie să fie protejate în mod eficient contra şocurilor, dotate cu o valvulă cu închidere automată
în partea lor inferioară şi racordate în partea superioară la tancuri, deasupra nivelului maxim de
umplere. Materialul sticlelor de nivel nu trebuie să se deformeze la temperaturi normale ale mediului
ambiant. Extremitatea tubulaturilor de sondă nu trebuie să se găsească în încăperile de locuit.
Tubulaturile sondelor terminate într-o încăpere de maşini sau căldări trebuie prevăzute la extremitatea
lor cu dispozitive cu auto-închidere.
Articolul 8.07
Depozitarea uleiurilor utilizate la sistemele de transmitere a puterii, sistemele de comandă şi
acţionare şi sistemele de încălzire, tubulaturi şi accesorii
1.
Uleiul utilizat la sistemul de transmitere a puterii, sistemele de comandă şi acţionare şi
sistemele de încălzire trebuie să fie depozitat în tancuri de oţel structurale sau care sunt fixate stabil de
corpul navei. Dacă construcţia navei impune, poate fi folosit un material echivalent din punct de
vedere al rezistenţei. Aceste cerinţe nu se aplică în cazul tancurilor care au o capacitate mai mică sau
egală cu 25 litri. Aceste tancuri nu trebuie să aibă pereţi comuni cu rezervoarele de apă potabilă.
2.
Tancurile pentru astfel de uleiuri, precum şi tubulaturile şi celelalte accesorii, trebuie să fie
dispuse în aşa fel încât să nu poată intra accidental în interiorul navei nici uleiurile şi nici vaporii de
ulei.
3.

Tancurile pentru astfel de uleiuri nu pot fi amplasate în prova peretelui de coliziune.

4.
Tancurile pentru astfel de uleiuri şi accesoriile lor nu trebuie să fie amplasate direct deasupra
motoarelor sau tubulaturilor de evacuare.
5.

Orificiile de umplere a tancurilor pentru astfel de uleiuri trebuie să fie marcate clar.

6.
Tubulaturile pentru astfel de uleiuri, racordările lor, îmbinările şi armăturile trebuie să fie
realizate din materiale rezistente la solicitările mecanice, chimice şi termice, la care sunt susceptibile
de a fi supuse. Tubulaturile nu trebuie să fie supuse unei influenţe dăunătoare a căldurii şi trebuie să
poată fi controlate pe întreaga lor lungime.
7.
Tancurile pentru astfel de uleiuri trebuie să fie dotate cu un dispozitiv de măsurare a nivelului.
Dispozitivul de măsurare a nivelului trebuie să fie lizibil până la nivelul maxim de umplere. Sticlele de
nivel trebuie să fie protejate în mod eficient contra şocurilor, dotate cu o valvulă cu închidere automată
în partea lor inferioară şi racordate în partea superioară la tancuri, deasupra nivelului maxim de
umplere. Materialul sticlelor de nivel nu trebuie să se deformeze la temperaturi normale ale mediului
ambiant. Extremitatea tubulaturilor de sondă nu trebuie să se găsească în încăperile de locuit.
Tubulaturile sondelor terminate într-o încăpere de maşini sau căldări trebuie prevăzute la extremitatea
lor cu dispozitive cu auto-închidere.
Articolul 8.08
Instalaţii de santină
1.
Fiecare compartiment etanş la apă trebuie să poată fi drenat separat. Totuşi, această prevedere
nu se aplică compartimentelor închise în mod normal ermetic în timpul marşului.
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

2.
Navele prevăzute cu echipaj trebuie să fie dotate cu două pompe de santină independente, care
să nu fie instalate în acelaşi compartiment. Cel puţin una din acestea trebuie să fie antrenată de un
motor. Dacă totuşi aceste nave au o putere de propulsie mai mică de 225 kW sau o capacitate de
încărcare mai mică de 350 t, respectiv pentru navele care nu sunt destinate transportului de mărfuri
având un deplasament volumetric mai mic de 250 m3, este suficientă o pompă manuală sau antrenată
de un motor.
Fiecare dintre pompele prevăzute trebuie să poată fi folosită pentru fiecare compartiment
etanş.
3.

Debitul minim al primei pompe de santină se calculează cu formula :
Q1 = 0,1 × d12 [l / min.] , unde:
d1 se calculează cu formula

L( B + H ) +25 [mm]

d1 = 1,5 x

Debitul minim al celei de-a doua pompe de santină, în l/min., se calculează cu formula:
Q2 = 0,1 × d22 [l/ min.] , unde:
d2 se calculează cu formula :
d2 = 2 x

l ( B + H ) +25 [mm]

Totuşi, valoarea d2 nu trebuie să depăşească valoarea d1.
Pentru determinarea lui Q2 se adoptă pentru l lungimea compartimentului etanş cel mai lung.
În aceste formule:
l = lungimea compartimentului etanş drenat, în (m);
d1 = diametrul interior calculat al tubulaturii magistrale de santină, în (mm);
d2 = diametrul interior calculat al tubulaturii ramificaţiei, în (mm).
4.
Atunci când pompele de santină sunt racordate la o instalaţie de santină, tubulatura principală
trebuie să aibă un diametru interior cel puţin egal cu d1 , în mm, iar tubulatura ramificaţie un diametru
cel puţin egal cu d2.
Pentru navele cu o lungime mai mică de 25 m aceste valori pentru d1 si d2 pot fi reduse până la 35 mm.
5.

Sunt admise numai pompele de santină autoamorsabile.

6.
În orice compartiment drenabil, cu fund plat, cu o lăţime mai mare de 5 m trebuie să existe cel
puţin câte un sorb de aspiraţie în tribord şi în babord.
7.
Drenarea picului pupa poate fi asigurată din încăperea maşinii principale prin intermediul unei
tubulaturi cu închidere automată, uşor accesibilă.
8.
Tubulatura ramificaţiilor a diferitelor compartimente trebuie să fie racordată la tubulatura
principală prin intermediul unei valvule cu sens unic.
38

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

64

Compartimentele sau alte încăperi destinate transportului balastului pot fi racordate la
instalaţia de santină doar prin intermediul unei simple valvule cu închidere. Această prevedere nu se
aplică magaziilor adaptate pentru balastare. Umplerea unor astfel de magazii cu apă de balast trebuie
să se facă prin intermediul unei tubulaturi de balastare, montată permanent şi independentă de
tubulatura de santină, sau cel puţin care poate fi conectată la tubulatura principală de santină cu
ajutorul unei ramificaţii constituite din tubulaturi flexibile sau tubulaturi intermediare. Nu este admisă
utilizarea în acest scop a sorburilor de absorbţie amplasate pe fundul magaziei.
9.

Santinele magaziilor trebuie să fie dotate cu dispozitive de măsurare.

10.
În cazul unui instalaţii de santină cu tubulaturi montate permanent, tubulaturile de santină de
pe fundul magaziilor destinate colectării apelor cu hidrocarburi trebuie să fie dotate cu dispozitive de
închidere, sigilate în poziţia închis, de către comisia de inspecţie. Numărul şi poziţia acestor
dispozitive trebuie să fie menţionate în Certificatul comunitar.
11.
Blocarea închiderilor în poziţie trebuie să fie considerată ca echivalentă cu sigilarea în
conformitate cu alineatul 10. Cheia sau cheile pentru blocarea închiderilor trebuie să fie indicate în
mod corespunzător şi păstrate într-un loc marcat şi uşor accesibil în încăperea de maşini.
Articolul 8.09
Instalaţii pentru colectarea apelor cu hidrocarburi şi a uleiurilor uzate
1.
Apele cu hidrocarburi care provin din exploatare trebuie să poată fi păstrate la bord. În acest
sens santina încăperii de maşini este considerată rezervor.
2.
Pentru colectarea uleiurilor uzate trebuie să existe în încăperile de maşini unul sau mai multe
recipiente speciale, a căror capacitate să fie cel puţin de 1,5 ori cantitatea de uleiuri uzate care provine
din carterul tuturor motoarelor cu combustie internă, al tuturor mecanismelor instalate precum şi
cantitatea de uleiuri hidraulice care provine din rezervoarele de uleiuri hidraulice.
Racordurile pentru deversarea recipientelor sus menţionate trebuie să fie conforme normei
europene EN 1305:1996.
3.
Pentru navele folosite numai pentru sectoare de navigaţie scurte, comisia de inspecţie poate
acorda derogări de la prevederile alineatului 2.
Articolul 8.10
Zgomotul produs de nave
1.
Zgomotul produs de o navă în marş şi mai ales zgomotele de la aspiraţia şi de la evacuarea
aerului motoarelor trebuie să fie atenuate prin folosirea mijloacelor adecvate.
2.
Zgomotul produs de navă în marş, la o distanţă de laterală de 25 m de la bordaj, nu trebuie să
depăşească 75 dB (A).
3.
Zgomotul produs de navă în staţionare, exceptând operaţiunile de transbordare, la o distanţă
laterală de 25 m de la bordaj, nu trebuie să depăşească 65 dB (A).
CAPITOLUL 8a
(Fără obiect)

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

CAPITOLUL 9
Echipamentul electric
Articolul 9.01
Generalităţi
1.
În cazul în care pentru anumite părţi ale unei instalaţii nu există cerinţe speciale, gradul de
siguranţă trebuie să fie considerat satisfăcător dacă aceste părţi au fost realizate conform unui standard
european în vigoare sau conform cerinţelor unei societăţi de clasificare autorizată.
Documentele corespunzătoare trebuie să fie prezentate comisiei de inspecţie.
2.
Documentele ştampilate în mod corespunzător de către comisia de inspecţie trebuie păstrate la
bord şi vor conţine următoarele:
a)
planuri generale ale întregii instalaţii electrice;
b)
planuri de conectare pentru tabloul principal de comandă, tablou de comandă în caz de avarie
şi tabloul de distribuţie împreună cu cele mai importante date tehnice, ca de exemplu intensitatea şi
tensiunea curentului nominal corespunzătoare dispozitivelor de protecţie şi de comandă;
c)
indicaţii cu privire la puterea maşinilor şi aparatelor electrice;
d)
tipuri de cabluri cu indicarea secţiunilor pentru conductori.
Pentru construcţiile navale fără echipaj nu este necesară existenţa la bord a acestor
documente, dar ele trebuie să fie oricând disponibile la proprietar.
3.
Echipamentul trebuie să fie proiectat pentru înclinări permanente de până la 15° şi pentru o
temperatură a mediului ambiant interior de la 0°C până la +40°C şi pe punte de la -20°C până la
+40°C. Ele trebuie sa funcţioneze perfect între aceste limite.
4.
Echipamentul şi aparatele electrice si electronice trebuie să fie complet accesibile şi uşor de
întreţinut.
Articolul 9.02
Sisteme de alimentare electrică
1.
La bordul construcţiilor navale dotate cu o instalaţie electrică, alimentarea instalaţiei trebuie
să provină, în principiu, de la cel puţin două surse de energie în aşa fel încât, în caz de defectare a unei
surse de energie, sursa de energie rămasă să fie capabilă să alimenteze cel puţin 30 min. aparatele a
căror utilizare este necesară pentru siguranţa navigaţiei.
2.
Nivelul suficient de alimentare cu energie electrică trebuie să fie dovedit printr-un bilanţ de
putere. Poate fi luat în considerare şi un factor adecvat de simultaneitate.
3.
Independent de alineatul 1, art. 6.04 trebuie să se aplice surselor de energie pentru instalaţiile
de guvernare (maşina cârmei).

40

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

66

Articolul 9.03
Protecţia contra contactului fizic, pătrunderii corpurilor solide şi apei
Tipul de protecţie minimă a părţilor instalate permanent în instalaţie trebuie să corespundă tabelului
următor:
Tipul de protecţie minimă
(conform Publicaţiei IEC 60529:1992)
Amplasare
Generatoare

Încăperi
de
serviciu, încăperi
de
maşini,
compartimente
ale instalaţiei de
guvernare
Magazii
Încăperi pentru
acumulatori si
pentru pituri
Punţi deschise,
posturi
de
guvernare
deschise
Timonerie
Încăperi
de
locuit
cu
excepţia
grupurilor
sanitare si băi
Grupuri sanitare
si băi

Motoare

Transformatoare

IP22

IP 22

IP (2) 22

Tablouri
Materiale
Distribuţie
ale
Întrerupătoare instalaţiei

IP (1) (2) 22

Aparate
de
iluminat

IP44

IP 22

IP55

IP55
IP44
şi.(Ex) (3)

IP55

IP44

IP22

IP44

IP55

IP55

IP22

IP22

IP22

IP22

IP22

IP55

IP20

IP20

IP44

IP55

IP44

Observaţii:
1. Pentru aparatele cu degajare mare de căldura: IP 12.
2. Atunci când aparatele sau tablourile nu deţin acest tip de protecţie, locul amplasamentului trebuie să
corespundă condiţiilor acestui tip de protecţie.
3. Echipament electric de tip certificat de securitate conform cu:
a) Standardele europene EN 50014:1997; 50015:1998; 50016:2002; 50017:1998; 50018:2000;
50019:2000; 50020:2002 sau
b) IEC- publicaţia 60079 din 01.10.2003.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 9.04.
Protecţia contra exploziei
În încăperile în care este posibil să se acumuleze gaze sau amestecuri de gaze, asemenea
compartimentelor rezervate acumulatorilor sau depozitării unor produse uşor inflamabile, nu sunt
admise decât echipamente electrice protejate contra exploziei (certificate de securitate). În aceste
încăperi nu trebuie sa fie instalat niciun întrerupător al aparatelor de iluminat sau al altor aparate
electrice. Protecţia contra exploziei trebuie să ţină cont de caracteristicile gazelor sau amestecurilor de
gaze explozibile care pot apărea (potenţialul de a exploda, clasa de temperatură).
Articolul 9.05
Legarea la pământ
1.

Legarea la pământ este necesară în cazul instalaţiilor care au tensiuni ce depăşesc 50V.

2.
Părţile metalice expuse contactului fizic şi care nu sunt sub tensiune, pe durata exploatării
normale, ca de exemplu ramele şi carcasele maşinilor, aparatele şi echipamentul de luminat, trebuie să
fie legate la pământ separat în cazul în care ele nu sunt în contact electric cu corpul navei, ca urmare a
instalării lor.
3.
Pe durata exploatării normale, carcasele consumatorilor electrici de tip mobil şi de tip portabil
trebuie să fie legate la pământ cu ajutorul unui conductor suplimentar de legare la pământ încorporat în
cablul de alimentare.
Această prevedere nu se aplică în cazul folosirii unui transformator cu circuit de separaţie
protejat şi nici în cazul aparatelor prevăzute cu o izolaţie de protecţie (dublă izolaţie).
4.
Secţiunea transversală a conductorilor de legare la pământ nu trebuie să fie mai mică decât
valorile indicate în tabelul următor :
Secţiunea transversală a
conductorilor exteriori
[mm2]
de la 0,5 la 4
peste 4 până la 16
peste 16 până la 35
peste 35 până la 120
peste 120

Secţiunea transversală minimă a conductorilor
de legare la pământ
În cablurile izolate
Montaţi separat
2
[mm ]
[mm2]
aceeaşi secţiune transversală ca
4
şi a conductorului exterior
aceeaşi secţiune transversală ca aceeaşi secţiune transversală ca
şi a conductorului exterior
şi a conductorului exterior
16
16
jumătate din secţiunea
jumătate din secţiunea
transversală a conductorului
transversală a conductorului
exterior
exterior
70
70

42

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

68

Articolul 9.06
Tensiuni maxime admisibile
1.

Pentru tensiuni nu trebuie să fie depăşite următoarele valori:
Tipul instalaţiei

Tensiuni maxime admisibile
Curent continuu

a.
b.
c.

Instalaţii de forţă şi de încălzire
incluzând
prizele
de
curent
corespunzătoare
instalaţii de iluminat, de comunicaţii,
de comandă şi de informare incluzând
prizele de curent corespunzătoare
Prize de curent destinate alimentarii
aparatelor de tip portabil folosite pe
punţi neacoperite sau în spaţii metalice
strâmte sau umede – cu excepţia
căldărilor si tancurilor:
1.
2.

În general
În
cazul
folosirii
unui
transformator cu circuit de
separaţie protejat care alimentează
doar un singur aparat
3. În cazul folosirii unor aparate cu
izolaţie
protectoare
(dublă
izolaţie)
4. În cazul folosirii întrerupătoarelor
de curent de mai puţin de 30 mA
d. Consumatori mobili de energie cum ar
fi echipamentele electrice pentru
containere, motoare, ventilatoare şi
pompe mobile, care nu sunt în mod
normal
manipulate
în
timpul
funcţionării şi ale căror părţi
conductoare
accesibile
atingerii
corpului sunt legate la pământ printrun conductor de protecţie încorporat
cablului de conexiune şi care în afară
de acest conductor sunt legate de corp
prin amplasarea lor sau printr-un alt
conductor
e. Prizele de curent destinate alimentării
aparatelor de tip portabil folosite în
interiorul căldărilor şi al tancurilor
Observaţii:

Curent alternativ
monofazat

Curent alternativ
trifazat

250 V

250 V

500 V

250 V

250 V

-

50 V1)

50 V1)

-

-

250 V2)

-

250 V

250 V

-

-

250 V

500 V

250 V

250 V

500 V

50 V1)

50 V1)

-

1) Atunci când această tensiune provine de la reţele de tensiune superioară, trebuie să se folosească o separaţie
galvanică (transformator de siguranţă).
2) Toţi poli circuitului secundar trebuie să fie izolaţi de împământare.

2.
Prin derogare de la alineatul 1, sunt admisibile tensiuni superioare dacă sunt luate măsurile de
protecţie necesară:
a)
pentru instalaţiile de forţă în cazul în care puterea acestora o impune;
b)
pentru instalaţiile de bord speciale, cum ar fi instalaţia radio şi sistemul de aprindere.
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 9.07
Sisteme de distribuţie
1.
Pentru curent continuu si pentru curent alternativ monofazat, sunt admise următoarele sisteme
de distribuţie:
a)
sisteme cu doi conductori dintre care unul este legat la pământ (L1/N/PE)
b)
sisteme cu un conductor folosind principiul reîntoarcerii la corp, numai pentru instalaţiile
locale (ca de exemplu instalaţia de pornire a unui motor cu combustie, protecţia catodică) (L1/PEN)
c)
sisteme cu doi conductori care sunt izolaţi de corp (L1/L2/PE).
2.
Pentru curent alternativ trifazat sunt admise următoarele sisteme de distribuţie:
a)
sisteme cu patru conductori, cu legarea la pământ a nulului, fără utilizarea principiului
reîntoarcerii la corp (L1/L2/L3/N/PE)=( reţeaua TN-S) sau (reţeaua TT).
b)
sisteme cu trei conductori izolaţi de corp (L1/L2/L3/PE)=(reţeaua IT);
c)
sisteme cu trei conductori cu legarea la pământ a nulului, utilizând principiul reîntoarcerii la
corp, mai puţin pentru circuitele terminale (L1/L2/L3/PEN).
3.

Comisia de inspecţie poate permite folosirea altor sisteme.
Articolul 9.08
Conectarea la mal sau la alte reţele externe

1.
Cablurile de alimentare de la reţelele de la mal sau de la alte reţele externe spre instalaţiile
reţelei de la bord trebuie să aibă o conectare permanentă la bord cu ajutorul unor borne fixe sau al unor
prize fixe. Conexiunile cablurilor nu trebuie să fie supuse vreunei solicitări de întindere.
2.
Corpul trebuie să poată fi legat la pământ în mod eficient atunci când tensiunea de conectare
depăşeşte 50V. Conectarea împământării trebuie să fie semnalată într-un mod special.
3.
Dispozitivele de comutare a conectării trebuie să poată fi închise în aşa fel încât să împiedice
funcţionarea simultană a generatoarelor reţelei de la bord şi a reţelei de la mal sau a altei reţele externe.
Se permite o scurtă funcţionare simultană pentru trecerea de la un sistem la altul fără întrerupere de
tensiune.
4.

Conectarea trebuie să fie protejată la scurtcircuit şi la suprasarcină.

5.

Tabloul principal de distribuţie trebuie să indice dacă conectarea se află sub tensiune.

6.
Trebuie să fie instalate dispozitive indicatoare care să permită compararea polarităţii în cazul
curentului continuu şi ordinea fazelor în cazul curentului alternativ trifazat, între conectare şi reţeaua
de la bord.
7.
a)
b)

Un panou adiacent conectării trebuie să indice:
măsurile ce trebuie să fie luate pentru a efectua conectarea;
natura curentului şi tensiunea nominală şi, în plus, în cazul curentului alternativ, frecvenţa.
Articolul 9.09
Furnizarea de curent electric altor construcţii navale

1.
În cazul furnizării de curent electric altor construcţii navale, trebuie să existe o conectare
separată. Dacă sunt folosite prize de curent nominal mai mare de 16A pentru furnizarea de curent
electric altor construcţii navale, trebuie prevăzute dispozitive (de exemplu comutatoare sau dispozitive
de blocare) care să asigure conectarea sau deconectarea numai atunci când linia nu se află sub tensiune.
2.
Cablurile şi conexiunile lor nu trebuie să fie supuse vreunei întinderi.
44

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

70

3.

Art. 9.08, alineatele 3 până la 7, trebuie să se aplice prin analogie.
Articolul 9.10
Generatoare şi motoare

1.
Generatoarele, motoarele şi cutiile lor de borne trebuie să fie accesibile efectuării controlului,
măsurătorilor şi reparaţiilor. Tipul lor de protecţie trebuie să corespundă amplasării lor (a se vedea art.
9.03).
2.
Generatoarele acţionate de maşina principală, de arborele portelice sau de un grup auxiliar
destinat altor scopuri, trebuie să fie concepute în funcţie de variaţia numărului de rotaţii ce se pot
produce în timpul funcţionării normale.
Articolul 9.11
Acumulatori
1.
Acumulatorii trebuie să fie accesibili şi amplasaţi astfel încât să nu se deplaseze în caz de
mişcări ale construcţiei navale. Ei nu trebuie sa fie amplasaţi în locuri în care ar fi expuşi la căldură
excesivă, temperaturi foarte scăzute, stropi de val , aburi sau vapori.
Ei nu pot fi instalaţi în timonerie, încăperile de locuit sau magazii. Această cerinţă nu se
aplică acumulatorilor încorporaţi unor aparate portabile şi nici acumulatorilor care au nevoie pentru
încărcarea lor de o putere mai mică de 0,2kW.
2.
Acumulatorii care au nevoie pentru încărcarea lor de o putere mai mare de 2,0kW (calculată
pornind de la curentul maxim de încărcare şi de la tensiunea nominală a acumulatorului ţinând cont de
curba caracteristicii de încărcare a dispozitivului de încărcare) trebuie să fie instalaţi într-o încăpere
specială. În cazul în care sunt amplasaţi pe punte, pot fi depozitate într-un dulap.
Acumulatorii care au nevoie pentru încărcarea lor de o putere mai mica sau egală cu 2,0kW
pot fi instalaţi într-un dulap sau într-o cutie, doar atunci când sunt amplasaţi pe punte cât şi sub punte.
Ei pot fi, de asemenea, instalaţi intr-o încăpere de maşini sau în alt loc bine aerisit, cu condiţia de a fi
protejaţi de lovire de către obiecte şi de stropii de apă.
3.
Suprafeţele interioare ale tuturor încăperilor, dulapurilor sau casetelor, ale etajerelor şi ale
altor elemente de construcţie destinate acumulatorilor trebuie să fie protejate contra efectelor
dăunătoare ale electrolitului.
4.
Trebuie să se prevadă o ventilaţie eficientă atunci când acumulatorii sunt instalaţi într-un
compartiment, într-un dulap sau într-o cutie închisă. Trebuie să fie asigurată o ventilaţie forţată pentru
acumulatorii care au nevoie pentru încărcarea lor de o putere mai mare de 2kW, pentru acumulatorii cu
nichel - cadmiu şi mai mare de 3kW pentru acumulatorii cu plumb.
Aerul trebuie să intre prin partea inferioară şi să iasă prin partea superioară astfel încât să se
asigure evacuarea totală a gazelor.
Canalele de ventilaţie nu trebuie sa cuprindă dispozitive care să împiedice circulaţia libera a
aerului, cum ar fi valvule de obturare.
5.

Debitul de aer cerut (Q) se va calcula cu ajutorul următoarei formule:
Q = 0,11 × I × n [m3/ h]

în care:
I - reprezintă o pătrime din curentul maxim admis de dispozitivul de încărcare, în A;
n - reprezintă numărul de elemente.
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

În cazul existenţei acumulatorilor tampon ai reţelei de bord, alte metode de calculare care să
ţină cont de curba caracteristicii de încărcare a dispozitivului de încărcare pot fi acceptate de către
comisia de inspecţie cu condiţia ca aceste metode să se bazeze pe dispoziţiile unei societăţi de
clasificare autorizate sau pe alte standarde relevante.
6.
În caz de ventilaţie naturală, secţiunea transversală a canalelor trebuie să corespundă debitului
de aer necesar pe baza unei viteze a aerului de 0,5m/s. Totuşi, secţiunea transversală trebuie să fie de
cel puţin 80cm2ț pentru acumulatorii cu plumb si de 120cm2 pentru acumulatorii cu nichel-cadmium.
7.
În caz de ventilaţie forţată, trebuie să se prevadă un ventilator, de preferinţă de tip cu aspiraţie,
al cărui motor să fie etanş la curentul de gaz sau de aer.
Ventilatorul trebuie să fie construit în aşa fel încât să nu permită formarea de scântei prin
contactul dintre pala şi carcasa ventilatorului şi astfel încât să se evite orice încărcări electrostatice.
8.
Pe uşile sau pe capacele compartimentelor, ale dulapurilor sau ale cutiilor în care se află
acumulatori trebuie sa fie aplicată menţiunea “Interzis focul, flacăra deschisă şi fumatul” conform
Figurii 2 a Apendicelui I, având un diametru minim de 10 cm.
Articolul 9.12
Instalaţii de conectare
1.

Tablouri electrice

a)
Aparatele, întrerupătoarele, siguranţele şi instrumentele tablourilor trebuie să fie dispuse în
mod clar şi să fie accesibile pentru întreţinere şi reparaţii. Bornele pentru tensiuni până la 50V şi cele
pentru tensiuni mai mari de 50V trebuie să fie dispuse separat şi să fie marcate distinct.
b)
Pentru toate întrerupătoarele şi aparatele trebuie să fie aplicate plăci indicatoare pe tablouri
arătându-se circuitul. Pentru siguranţe trebuie să se indice intensitatea nominală şi circuitul.
c)
Atunci când aparatele, a căror tensiune de funcţionare este mai mare de 50V, se află în spatele
uşilor, părţile conducătoare de curent ale acestor aparate trebuie să fie protejate contra unui contact
accidental în cazul deschiderii uşilor.
d)
Materialele tablourilor trebuie să aibă o rezistenţă mecanică adecvată, să fie durabile şi greu
inflamabile, autoextinctive şi să nu fie higroscopice.
e)
Dacă în tablourile electrice sunt instalate siguranţe cu mare capacitate de rupere (HRC),
atunci trebuie să fie disponibile accesorii şi echipamente de protecţie personală pentru montarea şi
demontarea acestor siguranţe.
2.

Întrerupătoare, dispozitive de protecţie

a)
Circuitele generatoarelor şi circuitele de putere ale consumatorilor trebuie să fie protejate la
scurtcircuit şi la suprasarcină pe toţi conductori nelegaţi la pământ. În acest scop pot fi folosite
dispozitive de protecţie ce se declanşează la scurtcircuit şi la suprasarcină sau siguranţe fuzibile.
Circuitele care alimentează motoarele acţionărilor(instalaţia de guvernare) ca şi circuitele lor
de comandă trebuie să fie protejate numai la scurtcircuit. Atunci când circuitele presupun existenţa
unor întrerupătoare termice, acestea trebuie să fie neutralizate sau reglate cel puţin la dublul intensităţii
nominale.
b)
Ieşirile de mai mult de 16A ale tabloului principal către consumatorii de putere trebuie să
conţină câte un întrerupător de sarcina sau de putere.
c)
Consumatorii de putere necesari deplasării construcţiei navale, instalaţiei de guvernare,
indicatorului de poziţie al cârmei, navigaţiei sau sistemelor de siguranţă ca şi consumatorii de putere
cu intensitate nominală mai mare de 16A trebuie să fie alimentaţi prin circuite separate.
d)
Circuitele consumatorilor de putere necesari deplasării şi manevrării navei trebuie să fie
alimentate direct de la tabloul principal.
46

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

72

e)
Echipamentele de întrerupere a circuitului trebuie să fie alese în funcţie de intensitatea lor
nominală, de rezistenţa termică şi dinamică cât şi în funcţie de puterea de rupere. Întrerupătoarele
trebuie să oprească simultan toţi conductorii sub tensiune. Poziţia de comutare trebuie să fie
identificată.
f)
Siguranţele fuzibile trebuie să fie de tip cu topire închisă şi să fie din porţelan sau dintr-un
material echivalent. Trebuie să poată fi schimbate fără să existe pericol de contact fizic pentru
operator.
3.

Aparatele de măsură şi de supraveghere

a)
Circuitele generatoarelor, ale bateriilor şi cele de distribuţie trebuie să posede aparate de
măsură şi de supraveghere atunci când funcţionarea sigură a instalaţiei o solicită.
b)
Pentru reţelele nelegate la pământ a căror tensiune este mai mare de 50V, trebuie să se asigure
echiparea cu un dispozitiv pentru identificarea împământării, capabil să dea o alarmă optică şi acustică.
Pentru instalaţiile secundare, cum ar fi circuitele de comandă, se poate renunţa la acest dispozitiv.
4.

Amplasarea tablourilor electrice

a)
Tablourile trebuie să fie amplasate în încăperi accesibile, bine aerisite şi în aşa fel încât să fie
protejate la apă şi de deteriorări mecanice.
Instalaţiile de tubulaturi şi conductele de aer trebuie să fie amplasate în aşa fel încât, în caz de
scurgeri, tablourile să nu poată fi deteriorate. Dacă montarea lor în apropierea tablourilor nu se poate
evita, atunci tubulaturile nu trebuie să aibă conexiuni detaşabile în această zonă.
b)
Dulapurile sau nişele în care sunt instalate aparatele de întrerupere neprotejate, trebuie să fie
construite dintr-un material greu inflamabil sau să fie protejate printr-o îmbrăcăminte metalică sau
dintr-un alt material greu inflamabil.
c)
Atunci când tensiunea este mai mare de 50A, grătarele sau covoarele izolante trebuie să fie
amplasate în faţa tabloului principal pe locul ocupat de operator.
Articolul 9.13
Întrerupătoare de circuit în caz de avarie
Pentru arzătoarele pe combustibil, pentru pompele de combustibil, pentru separatoare şi pentru
ventilatoarele din încăperea de maşini, întrerupătoarele de circuit în caz de avarie trebuie să fie
instalate central, în exteriorul încăperilor în care sunt amplasate echipamentele.
Articolul 9.14
Accesorii de instalare
1.
Conectările cablurilor trebuie să fie dimensionate pentru funcţionarea cablurilor care trebuie
conectate şi să corespundă tipului de cabluri folosite.
2.
Prizele de curent ale circuitelor de tensiuni sau frecvente diferite nu trebuie să poată fi
confundate.
3.
Întrerupătoarele trebuie să oprească în acelaşi timp toate conductoarele nelegate la pământ ale
unui circuit. Totuşi, sunt admise întrerupătoare unipolare în reţelele nelegate la pământ, în circuitele
pentru iluminarea încăperilor de locuit, mai puţin în spălătorii, băi, toalete şi alte încăperi cu umiditate.
4.
Atunci când intensitatea este mai mare de 16A, prizele de curent trebuie să fie blocate de un
întrerupător în aşa fel încât conectarea fişei să nu fie posibilă decât fără tensiune.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 9.15
Cabluri
1.

Cablurile trebuie să fie greu inflamabile, autoextinctive şi rezistente la apă şi la ulei.
Se admit în încăperile de locuit alte tipuri de cabluri cu condiţia de a fi protejate în mod
eficient, de a prezenta proprietatea de a întârzia propagarea flăcări şi de a fi autoextinctive.
Standardele pentru cablurile electrice greu inflamabile trebuie să fie conforme cu:
a)
Publicaţiile IEC 60332-1:1993, 60332-3:2000 şi
b)
regulile echivalente recunoscute de către unul din statele membre.
2.
Conductorii din circuitele de forţă şi de iluminat, trebuie să aibă o secţiune transversală
minimă de 1,5mm2.
3.
Armăturile, protecţiile şi învelişurile metalice ale cablurilor instalaţiilor de forţa şi de iluminat
nu trebuie sa fie folosite în exploatarea normală în calitate de conductori sau pentru legarea la pământ.
4.
Protecţiile şi învelişurile metalice ale cablurilor instalaţiilor de forţă şi de iluminat trebuie să
fie legate la pământ la cel puţin unul din capete.
5.
Secţiunea transversală a conductorilor trebuie să ţină cont de temperatura finală maximă
admisibilă a conductorilor (intensitatea maximă admisibilă) cât şi de căderea de tensiune admisibilă.
Această cădere dintre tabloul principal şi cel mai defavorabil punct al instalaţiei nu trebuie să fie mai
mare de 5% pentru iluminat şi de 7% pentru instalaţiile de forţa sau de încălzire, raportat la tensiunea
nominală.
6.

Cablurile trebuie să fie protejate contra riscurilor de deteriorare mecanică.

7.
Mijloacele pentru fixarea cablurilor trebuie să garanteze faptul că orice eventuale tracţiuni se
înscriu in limitele admisibile.
8.
Atunci când cablurile străbat pereţi sau punţi, rezistenţa mecanică, etanşeitatea şi rezistenţa la
foc ale acestor pereţi şi punţi nu trebuie sa fie afectate de aceste treceri.
9.
Terminaţiile şi îmbinările tuturor conductorilor trebuie să fie confecţionaţi astfel încât să-şi
păstreze caracteristicile electrice, mecanice, greu inflamabil şi, dacă este necesar, caracteristicile de
rezistenţă la foc. Numărul îmbinărilor cablurilor trebuie să fie minim.
10.
Cablurile conectate la timoneriile escamotabile trebuie să fie suficient de flexibile şi să fie
dotate cu o izolaţie care să fie suficient de flexibilă până la -20°C şi să fie rezistente la aburi şi vapori,
la razele ultraviolete şi la ozon.
Articolul 9.16
Instalaţii de iluminat
1.
Aparatele de iluminat trebuie să fie instalate astfel încât căldura pe care o degajă să nu poată
aprinde obiectele sau elementele inflamabile din apropiere.
2.
Aparatele de iluminat de pe puntea deschisă trebuie să fie instalate în aşa fel încât să nu
împiedice recunoaşterea luminilor de navigaţie.
3.
Atunci când două sau mai multe aparate de iluminat sunt instalate într-o încăpere de maşini
sau căldări, ele trebuie să fie alimentate pe cel puţin două circuite. Această prevedere se aplică, de
asemenea, încăperilor în care sunt amplasate instalaţii frigorifice, maşini hidraulice sau motoare
electrice.
48

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

74

Articolul 9.17
Lumini de navigaţie
1.
Tablourile de comandă ale luminilor de navigaţie trebuie să fie amplasate în timonerie. Ele
trebuie să fie alimentate printr-un cablu de alimentare independent de la tabloul principal sau prin două
reţele secundare independente.
2.
Luminile de navigaţie trebuie să fie alimentate separat, protejate şi comandate separat, de la
tabloul luminilor de navigaţie.
3.
Defectarea instalaţiei de control, aşa cum este cerut la art. 7.05, alineatul 2, nu trebuie să
împiedice funcţionarea luminii pe care o controlează.
4.
Mai multe lumini care formează o unitate funcţională şi sunt amplasate împreună în acelaşi
loc, pot fi alimentate, comandate si controlate în comun. Instalaţia de control trebuie să permită
indentificarea nefuncţionării oricărei lămpi. Totuşi, cele două surse luminoase ale unui felinar biform
(două felinare montate unul deasupra altuia sau în aceeaşi carcasă) nu trebuie să poată fi folosite
simultan.
Articolul 9.18
(Fără obiect)
Articolul 9.19
Instalaţii de alarmă şi de siguranţă pentru instalaţiile mecanice
Instalaţiile de alarmă şi siguranţă destinate supravegherii şi protejării instalaţiilor mecanice
trebuie să corespundă următoarelor cerinţe:
a)

Instalaţii de alarmă

Instalaţiile de alarmă trebuie să fie construite în aşa fel încât avarierea sistemului de alarmă să
nu poată duce la defectarea aparatului sau instalaţiei supravegheate.
Transmiţătorii binari trebuie să fie realizaţi pe principiul curentului de repaos sau conform
principiului curentului de lucru supravegheat.
Alarmele optice trebuie să rămână vizibile până la eliminarea defecţiunii; o alarmă cu
semnalare de recepţie trebuie să se poată distinge de o alarmă fără semnalare de recepţie. Fiecare
alarmă trebuie, de asemenea, să cuprindă şi un semnal acustic. Alarmele acustice trebuie să poată fi
întrerupte. Întreruperea unei alarme acustice nu trebuie să împiedice declanşarea unei alarme provocate
de o altă cauză.
Derogările sunt admise pentru instalaţiile de alarma care cuprind mai puţin de cinci puncte de
măsurare.
b)

Instalaţii de siguranţă

Instalaţiile de siguranţă trebuie să fie realizate în aşa fel încât, înainte de atingerea stării critice
de funcţionare a instalaţiei ameninţate, să întrerupă, să reducă sau să transfere comanda unui post
ocupat în permanenţă.
Transmiţătorii binari trebuie să fie realizaţi conform principiului curentului de lucru.
Dacă instalaţiile de siguranţa nu sunt concepute cu autosupraveghere, trebuie să fie posibilă
verificarea funcţionării lor corecte.
Instalaţiile de siguranţă trebuie să fie independente de alte instalaţii.

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 9.20
Instalaţii electronice
1.

Generalităţi
Condiţiile de încercare de la alineatul 2 se aplică numai aparatelor electronice care sunt
necesare pentru instalaţia de guvernare şi sistemul de propulsie al construcţiei navale, inclusiv
instalaţiile lor auxiliare.
2.

Condiţii de încercare

a)
Solicitările care apar în urma încercărilor nu trebuie să ducă la defecţiuni sau disfuncţiuni ale
aparatelor electronice. Cu excepţia încercării de rezistenţă la frig, încercările corespunzătoare
standardelor internaţionale, cum ar fi publicaţia IEC 60092-504:2001, trebuie să se efectueze cu
aparatul în funcţiune. Aceste încercări trebuie să includă verificarea funcţionării corecte.
b)

Variaţii de tensiune şi de frecvenţă
VARIAŢII

În general
Funcţionarea cu baterii
c)

Continue
± 5%
± 10%
±30% - 25%

frecvenţa
tensiunea
tensiunea

Scurtă durată
± 10% 5 s
± 20% 1,5 s
-

Încercarea la căldură

Proba este adusă la o temperatura de 55°C în interval de o jumătate de oră. După atingerea
acestei temperaturi ea va fi menţinută timp de 16 ore. Se va trece apoi la o încercare a funcţionării.
d)

Încercarea de rezistenţă la frig

Proba este răcită până la -25°C şi menţinută la această temperatură timp de două ore. Apoi,
temperatura este ridicată la 0°C şi se trece la o încercare a funcţionării.
e)

Încercarea la vibraţii

Încercarea la vibraţii trebuie să fie efectuată la frecvenţa de rezonanţă a aparatelor sau
pieselor, pe cele trei axe, de fiecare dată pe o durată de 90min. Dacă nu se distinge nici o rezonanţă,
încercarea la vibraţii are loc la 30Hz.
Încercarea la vibraţii are loc în următoarele limite prin oscilaţie sinusoidală:
În general:
f = 2,0 până la 13,2 Hz; a=+-1mm
(amplitudinea a=1/2 din lăţimea benzii de vibraţie)
f = 13,2 până la 100 Hz: acceleraţie ± 0,7g.
Echipamentele destinate a fi montate pe motoare diesel sau pe instalaţiile de guvernare trebuie
să fie încercate după cum urmează:
f = 2,0 pana la 25 Hz; a=+-1,6mm
(amplitudinea a=1/2 din lăţimea benzii de vibraţie)
f = 25 până la 100 Hz; acceleraţie ± 4g.

50

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

76

Senzorii destinaţi a fi montaţi în tubulaturile de eşapament ale motoarelor diesel pot fi supuşi
unor solicitări considerabil superioare. Trebuie să se ţină cont de acest lucru în timpul încercărilor.
f)
Încercările de compatibilitate electromagnetică trebuie să se efectueze pe baza Publicaţiilor
IEC 61000-4-2:1995, 61000-4-3:2002, 61000-4-4:1995, cu gradul de încercare 3.
g)
Dovada că aparatele electronice corespund acestor condiţii rămâne să fie furnizată de
producător. Certificatul unei societăţi de clasificare autorizate este, de asemenea, considerată dovadă.
Articolul 9.21
Compatibilitatea electromagnetică
Funcţionarea instalaţiilor electrice şi electronice nu trebuie să fie afectată de interferenţele
electromagnetice. Măsurile generale trebuie să se extindă în egală măsură la:
a)
deconectarea căilor de transmisie dintre sursa de interferenţă şi aparatele afectate;
b)
reducerea cauzelor de parazitare la sursa lor;
c)
reducerea sensibilităţii aparatelor afectate de interferenţă.

CAPITOLUL 10
Echipamente
Articolul 10.01
Echipament de ancorare
1.
Navele destinate transportului de mărfuri, cu excepţia barjelor purtate a căror lungime nu
depăşeşte 40 m, trebuie să fie echipate la prova cu ancore a căror masă totală P se obţine conform
următoarei formule:
P = k × B × T [kg]
unde:
k
- este un coeficient care ţine cont de raportul dintre lungimea L şi lăţimea B, precum şi de
tipul de navă:
k = c L / 8 xB
pentru barje se va lua totuşi k = c;
c

- este un coeficient empiric dat de tabelul următor:
Capacitatea de încărcare în tone
Până la 400 t inclusiv
De la 400 t până la 650 t inclusiv
De la 650 t până la 1000 t inclusiv
Peste 1000 t

Coeficient c
45
55
65
70

Pentru navele a căror capacitatea de încărcare nu este mai mare de 400 t şi care, datorită
construcţiei şi destinaţiei lor, sunt exploatate doar pe sectoare scurte determinate, comisia de inspecţie
poate admite ca pentru ancorele prova să nu se ceară decât 2/3 din masa totală P.
2.
Navele de pasageri şi navele care nu transportă bunuri, cu excepţia împingătoarelor trebuie să
fie echipate la prova cu ancore a căror masă totală P se obţine cu următoarea formulă:
51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

P=k×B×T

[kg]

unde:
k
- este coeficientul indicat la alineatul 1, dar unde, pentru a obţine valoarea coeficientului
empiric c, în locul capacităţii de încărcare se va lua deplasamentul volumetric în m3 menţionat în
Certificatul comunitar.
3.
Navele menţionate la alineatul 1, a căror lungime maximă nu depăşeşte 86 m trebuie să fie
echipate la pupa cu ancore a căror masă totală este egală cu 25% din masa P.
Navele, a căror lungime maximă depăşeşte 86 m, trebuie să fie echipate la pupa cu ancore a
căror masă totală este egală cu 50% din masa P calculată conform alineatului 1 sau 2.
Nu sunt cerute ancore la pupa pentru:
a)
navele pentru care masa ancorelor de la pupa va fi mai mică de 150 kg; pentru navele
menţionate la alineatul 1, ultimul paragraf, trebuie să se ţină seama de masa redusă a ancorelor prova;
b)
barje.
4.
Navele destinate să asigure deplasarea convoaielor rigide cu o lungime de cel mult 86 m
trebuie să fie echipate la pupa cu ancore a căror masă totală este egală cu 25% din masa maximă P,
calculată conform alineatului 1, pentru formaţiunile (considerate ca unitate navală) permise şi
menţionate în Certificatul comunitar.
Navele destinate să asigure deplasarea în aval a convoaielor rigide cu o lungime mai mare de
86 m, trebuie să fie echipate la pupa cu ancore a căror masă totală este egală cu 50% din masa maximă
P, calculată conform alineatului 1, pentru formaţiunile (considerate ca unitate navală) permise şi
menţionate în Certificatul comunitar.
5.
Masele ancorelor determinate conform alineatelor 1 până la 4 pot fi reduse pentru anumite
ancore speciale.
6.
Masa totală P prevăzută pentru ancorele prova poate fi repartizată pe una sau două ancore. Ea
poate fi redusă cu 15% atunci când nava este echipată doar cu o singură ancoră prova şi când nara de
ancoră este amplasată la mijlocul navei.
Pentru împingătoare şi navele a căror lungime maximă depăşeşte 86 m, masa totală cerută
pentru ancorele pupa poate fi repartizată pe una sau două ancore.
Masa celei mai uşoare ancore nu trebuie să fie mai mică de 45% din masa totală.
7.

Nu sunt admise ancore din fontă.

8.

Pe ancore trebuie să fie indicată masa, durabil, cu caractere în relief.

9.

Ancorele cu o masă mai mare de 50 kg trebuie să fie manevrate cu vinciuri.

10.
a)
b)
c)

Fiecare lanţ de ancoră prova trebuie să aibă o lungime minimă de:
40 m pentru navele cu o lungime ce nu este mai mare de 30 m;
10 m mai mare decât lungimea navei atunci când aceasta este cuprinsă între 30 şi 50 m;
60 m pentru navele a căror lungime este mai mare de 50 m.

Fiecare lanţ de ancoră pupa trebuie să aibă o lungime de cel puţin 40 m. Totuşi, navele care
trebuie să poată opri cap în cap în aval, trebuie să aibă lanţuri de ancoră pupa cu o lungime de cel puţin
60 m.
11.
a)

Rezistenţa minimă la rupere a lanţurilor de ancoră se calculează după următoarele formule:
ancorele cu masa de până la 500 kg
52

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

78

R = 0,35 × P` [kN]
b)

ancore cu masa mai mare de 500 kg, dar care nu depăşesc 2000 kg

P'−500 ⎞
⎛
R = ⎜ 0,35 −
⎟ P' [kN]
15000 ⎠
⎝
c)

ancorele cu masa mai mare de 2000 kg:
R = 0,25 × P` [kN].

unde:
P`

este masa teoretică a fiecărei ancore determinată conform alineatelor 1 până la 4 şi 6.

Rezistenţa la rupere a lanţurilor de ancoră trebuie să fie cea stabilită de standardele în vigoare într-unul
din statele membre.
În cazul în care ancorele au o masă mai mare decât cea prevăzută la alineatele 1 până la 6, rezistenţa la
rupere a lanţului de ancoră trebuie să se stabilească în funcţie de masa reală a ancorei.
12.
În cazurile în care la bord există ancore mai grele cu lanţuri corespunzătoare de ancoră mai
rezistente, în Certificatul comunitar trebuie să se menţioneze doar masele minime şi rezistenţele
minime la rupere cerute conform alineatelor 1 până la 6 şi 11.
13.
Elementele de legătură dintre ancoră şi lanţ trebuie să reziste la o forţă de tracţiune cu 20%
mai mare decât limita de rupere a lanţului corespunzător.
14.
Se admite utilizarea de cabluri în locul lanţurilor de ancoră. Cablurile trebuie să aibă aceeaşi
rezistenţă la rupere ca şi cea prevăzută pentru lanţuri, dar trebuie să fie mai lungi cu 20%.
Articolul 10.02
Alte echipamente

1.
Conform reglementărilor în vigoare aplicabile ale autorităţii navale din statele membre, la
bord trebuie să existe următoarele echipamente:
a)
instalaţie radiotelefonică;
b)
aparate şi dispozitive necesare semnalizării luminoase şi sonore, precum şi marcaje pentru
identificarea navelor pe timp de zi şi pe timp de noapte;
c)
lumini de avarie pentru luminile de semnalizare cerute pentru staţionare;
d)
un recipient marcat, rezistent la foc, cu capac, pentru colectarea cârpelor de şters îmbibate cu
ulei;
e)
un recipient marcat, rezistent la foc, cu capac, pentru colectarea deşeurilor solide periculoase
sau poluante şi un recipient marcat, rezistent la foc, cu capac, pentru colectarea deşeurilor lichide
periculoase sau poluante conform reglementărilor în vigoare aplicabile ale autorităţii navale;
f)
un recipient marcat, rezistent la foc, cu capac, pentru colectarea reziduurilor.
2.

Suplimentar, echipamentul trebuie să cuprindă cel puţin următoarele:

a)

Parâme de manevră:

Navele trebuie să fie echipate cu trei parâme de manevră metalice. Lungimea lor minimă
trebuie să fie următoarea:
prima parâmă: L + 20 m, totuşi, nu mai mult de 100 m;
a doua parâmă: 2/3 din prima parâmă;
53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

a treia parâmă: 1/3 din prima parâmă.
La bordul navelor a căror lungime L este mai mică de 20 m, parâma cea mai scurtă nu este cerută.
Aceste parâme trebuie să aibă o limită de rupere RS calculată conform următoarelor formule:
pentru L×B×T până la 1000 m3:
RS = 60 + L×B×T/10 [kN];
pentru L×B×T mai mare de 1000 m3:
RS = 150 + L×B×T/100 [kN].
Pentru caracteristicile parâmelor trebuie să existe la bord un certificat în conformitate cu
standardul european EN 10204:1991, punctul 3.1.
Parâmele metalice pot fi înlocuite cu parâme din fibre sintetice de aceeaşi lungime şi cu
aceeaşi limită de rupere. Rezistenţa minimă la rupere a acestor parâme trebuie indicată într-un
certificat.
b)

Cabluri de remorcaj:

Remorcherele trebuie să fie echipate cu un număr de cabluri adaptate exploatării lor.
Totuşi, cablul principal trebuie să aibă o lungime de cel puţin 100 m şi o sarcină de rupere, în
kN, care să nu fie mai mică decât o treime din puterea totală, în kW, a motorului sau a motoarelor de
propulsie.
Motonavele şi împingătoarele care sunt capabile să remorcheze trebuie să fie echipate cu cel
puţin un cablu de remorcaj a cărui rezistenţă la rupere, în kN, nu este mai mică decât un sfert din
puterea totală, în kW, a motorului sau a motoarelor de propulsie.
c)
O bandulă;
d)
O pasarelă de îmbarcare de cel puţin 0,40 m lăţime şi 4 m lungime, ale cărei părţi laterale să
fie marcate printr-o bandă de culoare intensă; această pasarelă trebuie prevăzută cu o balustradă.
Pentru navele mici, comisia de inspecţie poate admite pasarele mai scurte.
e)

O cange;

f)
O trusă medicală corespunzătoare cu un conţinut conform unui standard relevant al unui stat
membru. Trusa medicală trebuie să fie păstrată în încăperile de locuit sau în timonerie şi depozitată
astfel încât să fie accesibilă uşor şi în siguranţă, dacă este necesar. Dacă trusele medicale se află
acoperite, capacul acestora trebuie marcat cu un simbol corespunzător trusei medicale aşa cum se
indică în Figura 8 a Apendicelui I, având lungimea laturii de cel puţin 10 cm;
g)

Un binoclu, minim 7 x 50 sau cu un diametru mai mare al lentilelor;

h)

Instrucţiuni referitoare la salvarea şi reanimarea persoanelor căzute peste bord;

i)

Un proiector care poate funcţiona din timonerie;

3.
La navele a căror înălţime a bordajului deasupra liniei de plutire a navei goale este mai mare
de 1,50 m, trebuie să existe o scară de îmbarcare sau o scară verticală.
Articolul 10.03
Stingătoare de incendiu portabile

1.
La bord trebuie să existe cel puţin un stingător portabil, în conformitate cu standardul
european EN 3:1996, în fiecare din următoarele locuri:
a)
în timonerie;
b)
în apropierea fiecărei intrări de pe punte în încăperile de locuit;
c)
în apropierea fiecărei intrări în încăperile de lucru care nu au acces înspre încăperile de locuit,
în care există instalaţii de încălzire, de gătit sau frigorifice care folosesc combustibil solid, lichid sau
gazos;
d)
la fiecare intrare în încăperile de maşini şi încăperile de căldări;
54

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

80

e)
în locuri adecvate din încăperile de maşini şi căldări astfel încât distanţa măsurată din orice
poziţie din aceste încăperi până la stingător să nu depăşească 10 m;
2.
Ca stingătoare de incendiu portabile cerute la alineatul 1, se pot utiliza numai stingătoarele cu
pulbere cu un conţinut de cel puţin 6 kg sau alte stingătoare portabile cu aceeaşi capacitate de stingere.
Acestea trebuie să corespundă claselor de incendiu A, B şi C şi incendiilor la instalaţiile electrice de
până la 1000 V.
3.
Suplimentar, se pot utiliza stingătoare de incendiu cu pulbere, apă sau spumă care corespund
cel puţin clasei de incendiu cel mai probabil să se producă în încăperea pentru care sunt destinate
stingătoarele.
4.
Stingătoarele de incendiu portabile cu CO2 ca agent de stingere pot fi utilizate numai la
stingerea incendiilor în bucătării şi instalaţii electrice. Conţinutul acestor stingătoare nu trebuie să fie
mai mare de 1 kg/15 m3 din încăperea în care au fost prevăzute.
5.
Stingătoarele de incendiu portabile trebuie să fie verificate cel puţin la fiecare doi ani. Trebuie
să fie emis un certificat semnat de inspector, indicând data inspecţiei.
6.
Dacă stingătoarele de incendiu portabile sunt instalate astfel încât nu sunt uşor vizibile,
panoul care le ascunde trebuie să fie marcat cu un simbol pentru stingătoare de incendiu aşa cum se
indică în Figura 3 a Apendicelui 1, având lungimea laturii de cel puţin 10 cm.
Articolul 10.03a
Instalaţii fixe de stingere a incendiului în încăperile de locuit, timonerii şi încăperile pentru pasageri

1.
În încăperile de locuit, timonerii şi încăperile pentru pasageri sunt admise, pentru protecţia
contra incendiului, numai instalaţii automate corespunzătoare de pulverizare a apei sub presiune cu
sprinklere ca instalaţii fixe de stingere a incendiului.
2.
Montarea sau modificarea acestor instalaţii trebuie efectuată numai de către firme
specializate.
3.

Instalaţiile trebuie realizate din oţel sau dintr-un material echivalent incombustibil.

4.
Instalaţiile trebuie să poată asigura pulverizarea unui volum de apă cu un debit de cel puţin 5
2
l/m pe minut pe suprafaţa celei mai mari încăperi care trebuie să fie protejată.
5.
Instalaţiile care pulverizează cantităţi mai mici de apă trebuie să aibă o aprobare de tip
conform Rezoluţiei IMO A 800(19) sau altui standard recunoscut. Această recunoaştere, când vizează
amendarea elementelor neesenţiale ale prezentului ordin, trebuie să fie adoptată de către Comitet.
Aprobarea de tip trebuie efectuată de către o societate de clasificare autorizată sau o instituţie
acreditată pentru încercări. Instituţia acreditată pentru încercări trebuie să fie conformă cu Standardul
European pentru cerinţe generale pentru competenţele laboratoarelor de încercare şi calibrare (EN
ISO/IEC 17025: 2000).
6.
a)
b)
c)
d)

Instalaţiile trebuie să fie verificate de către un expert:
înainte de punerea în funcţiune;
înainte de repunerea în funcţiune după ce au fost declanşate;
după orice modificare sau reparaţie;
în mod regulat, cel puţin la fiecare doi ani;

7.
În timpul verificărilor conform alineatului 6, expertul trebuie să verifice dacă instalaţiile
corespund cerinţelor din acest articol:
55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

a)
b)
c)

Verificarea trebuie să includă cel puţin:
inspecţia exterioară a întregii instalaţii;
verificarea funcţionării sistemelor de siguranţă şi a duzelor;
verificarea funcţionării recipientelor de presiune şi a instalaţiei de pompare.

8.

Trebuie să fie emis un certificat semnat de expert, indicând data inspecţiei.

9.

Numărul de instalaţii existente trebuie menţionat în Certificatul comunitar.

Articolul 10.03b
Instalaţii fixe de stingere a incendiului în încăperile de maşini, de căldări şi compartimentul pompelor

1.

Agenţi de stingere a incendiului

Pentru protecţia încăperilor de maşini, încăperilor de căldări şi încăperilor pompelor, următorii agenţi
de stingere pot fi folosiţi în instalaţiile fixe de stingere a incendiilor:
(a)
CO2 (dioxid de carbon);
(b)
HFC 227ea (heptafluoropropan);
(c)
IG-541 (52% nitrogen, 40% argon, 8% dioxid de carbon).
(d)
FK-5-1-12 (dodecafluoro-2-methylpentane-3-on).
Permisiunea de folosire a altor agenţi de stingere, când această permisiune este concepută să amendeze
elemente neesenţiale ale prezentului ordin, trebuie să fie dată de către Comitet
2.

Ventilarea, evacuarea aerului

a)
Aerul de combustie pentru maşinile destinate propulsiei nu trebuie să fie aspirat din încăperile
protejate cu instalaţii fixe de stingere a incendiului. Aceasta nu trebuie aplicată unde sunt două încăperi
de maşini principale care sunt independente una faţă de alta şi separate ermetic sau dacă există, lângă
încăperea de maşini principală o încăpere de maşini separată unde este instalat un propulsor prova,
capabil să asigure propulsia navei în eventualitatea unui incendiu în încăperea maşinii principale.
b)
Toate instalaţiile de ventilaţie forţată din încăperea protejată trebuie să fie închise automat
dacă s-a declanşat instalaţia de stingere a incendiului.
c)
Toate deschiderile care permit inroducerea aerului sau evacuarea gazelor din încăperea
protejată trebuie să fie echipate cu dispozitive care permit închiderea rapidă. Trebuie să fie vizibil clar
dacă acestea sunt deschise sau închise.
d)
Aerul de la supapele de siguranţă ale rezervoarelor de aer comprimat instalate în încăperea de
maşini trebuie evacuat în exterior.
e)
Suprapresiunea sau vidul produs prin introducerea agentului de stingere nu trebuie să distrugă
elementale componente din încăperea ce trebuie protejată. Trebuie să fie posibilă egalizarea presiunii
fără pericole.
f)
Încăperile protejate trebuie să fie echipate cu mijloace care permit extragerea agentului de
stingere şi a gazelor de ardere. Aceste mijloace trebuie să poată fi acţionate din posturile aflate în
exteriorul încăperilor protejate şi trebuie să fie accesibile în eventualitatea unui incendiu în aceste
încăperi. Dacă sunt instalate extractoare fixe, acestea nu trebuie să poată fi puse în funcţiune în timpul
stingerii incendiului.
3.

Instalaţia de semnalizare a incendiului

Încăperea ce trebuie protejată va fi supravegheată cu ajutorul unei instalaţii corespunzătoare
de semnalizare a incendiului. Semnalul de avertizare trebuie să fie perceptibil în timonerie, în spaţiile
de locuit şi în încăperea protejată.
56

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

82

4.

Instalaţia de tubulaturi

a)
Agentul de stingere a incendiului trebuie trimis în încăperea ce trebuie protejată şi distribuit în
aceasta printr-o instalaţie fixă de tubulaturi. În interiorul încăperii ce trebuie protejată, tubulatura şi
armăturile aferente trebuie realizate din oţel. Tubulaturile de racordare la butelii şi compensatorii de
dilataţie pot fi exceptate de la această prevedere cu condiţia ca materialele folosite să aibă proprietăţi
echivalente în caz de incendiu. Tubulaturile trebuie să fie protejate atât la exterior cât şi în interior
împotriva coroziunii.
b)
Duzele de distribuţie trebuie dimensionate şi dispuse astfel încât agentul de stingere să fie
distribuit uniform. În special agentul de stingere trebuie să fie de asemenea efectiv în partea inferioară
a tablelor paiolurilor.
5.

Dispozitivul de declanşare

a)
Instalaţiile de stingere a incendiului cu declanşare automată nu sunt admise.
b)
Instalaţia de stingere a incendiului trebuie să poată fi declanşată dintr-un loc corespunzător
situat în exteriorul încăperii ce trebuie protejată.
c)
Dispozitivele de declanşare trebuie să fie instalate astfel încât să poată fi acţionate, în
eventualitatea unui incendiu şi a unei avarii datorată incendiului sau exploziei, şi să poată fi trimisă
cantitatea necesară de agent de stingere a incendiului în încăperea ce trebuie protejată;
Dispozitivele de declanşare nemecanice trebuie să fie alimentate de două surse de energie
independente. Aceste surse de energie trebuie amplasate în exteriorul încăperii ce trebuie protejată.
Liniile de comandă din încăperea ce trebuie protejată trebuie proiectate astfel încât să rămână în stare
de funcţionare cel puţin 30 minute în eventualitatea unui incendiu. Această cerinţă trebuie respectată
integral în cazul în care instalaţiile electrice sunt conform standardului IEC 60331-21:1999.
Dacă dispozitivele de declanşare sunt instalate astfel încât nu sunt vizibile, elementul care le
ascunde trebuie să fie marcat cu simbolul ăinstalaţie de stingere a incendiului” aşa cum se arată în
Figura 6 a Apendicelui 1, având lungimea laturii de cel puţin 10 cm şi următorul text scris cu roşu pe
fond alb :
ăInstalaţie de stingere a incendiului”
"Feuerlöscheinrichtung
Installation d'extinction
Brandblusinstallatie
Fire-fighting installation"
d)
Dacă instalaţia de stingere a incendiului este destinată protecţiei mai multor încăperi, ea
trebuie să aibă dispozitive de declanşare separate pentru fiecare încăpere, clar marcate.
e)
Lângă fiecare dispozitiv de declanşare trebuie să fie afişate, în mod vizibil şi astfel încât să nu
se şteargă în timp, instrucţiuni de operare, în una din limbile unui stat membru. Acestea trebuie să
conţină, în special, instrucţiuni cu privire la:
aa)
declanşarea instalaţiei de stingere a incendiului;
bb)
necesitatea verificării în scopul asigurării că toate persoanele au părăsit încăperea ce trebuie
protejată;
cc)
acţiunea ce trebuie întreprinsă de către echipaj atunci când instalaţia de stingere a incendiului
este declanşată şi privind accesul în încăperile protejate după declanşare sau inundare, în special cu
privire la posibila prezenţă a substanţelor periculoase;
dd)
acţiunea ce trebuie întreprinsă de către echipaj în cazul defectării instalaţiei de stingere a
incendiului;
f)
Instrucţiunile de operare trebuie să menţioneze faptul că, înaintea declanşării instalaţiei de
stingere a incendiului, trebuie oprite motoarele cu ardere care aspiră aer din încăperea ce trebuie
protejată.
6.

Instalaţia de avertizare

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

a)
Instalaţiile fixe de stingere a incendiului trebuie prevăzute cu o instalaţie de avertizare
acustică şi optică.
b)
Instalaţia de avertizare trebuie să se declanşeze automat din momentul primei declanşări a
instalaţiei de stingere a incendiului. Semnalul de avertizare trebuie să persiste o perioadă de timp
corespunzătoare înainte ca agentul de stingere să fie eliberat şi nu trebuie să fie posibilă oprirea sa.
c)
Semnalele de avertizare trebuie să fie vizibile în mod clar în încăperile ce trebuie protejate şi
în zonele de acces ale acestora şi trebuie să poată fi auzite în mod clar în condiţiile de funcţionare a
navei care produc cele mai mari zgomote inerente posibile. Aceste semnale trebuie să se distingă în
mod clar de orice alte semnale acustice şi optice din încăperea ce trebuie protejată.
d)
Semnalele de avertizare acustice trebuie să poată fi auzite în mod clar în încăperile adiacente
chiar şi atunci când uşile de comunicare sunt închise şi în condiţiile de exploatare a navei care produc
cele mai mari zgomote inerente posibile.
e)
Dacă sistemul de avertizare nu este cu autoprotecţie la scurtcircuit, ruperea cablurilor şi
căderile de tensiune, trebuie să fie posibilă verificarea funcţionării sale corespunzătoare.
f)
La intrarea în toate încăperile în care se poate distribui agent de stingere a incendiului, trebuie
să existe, în mod clar vizibil, un afiş cu următorul text, scris cu roşu pe fond alb:
ăAtenţie, instalaţie de stingere a incendiului !
Părăsiţi imediat încăperea la auzirea semnalului acustic (descrierea semnalului).”
"Vorsicht, Feuerlöscheinrichtung!
Bei Ertönen des Warnsignals (Beschreibung des Signals) den Raum sofort verlassen!
Attention, installation d'extinction d'incendie,
Quitter immédiatement ce local au signal .... (description du signal)!
Let op, brandblusinstallatie!
Bij het in werking treden van het alarmsignaal (omschrijving van het signaal) deze ruimte onmiddellijk
verlaten!
Warning, fire-fighting installation!
Leave the room as soon as the warning signal sounds (description of signal)"
7.

Recipienţi sub presiune, armături şi tubulaturi de presiune

a)
Recipienţii sub presiune, armăturile şi tubulaturile de presiune trebuie să corespundă
cerinţelor în vigoare în unul din statele membre.
b)
Recipienţii sub presiune trebuie instalaţi în conformitate cu instrucţiunile producătorului.
c)
Recipienţii sub presiune, armăturile şi tubulaturile de presiune nu trebuie instalate în
încăperile de locuit.
d)
Temperatura în cabine şi în încăperile instalaţiilor care conţin recipienţi sub presiune nu
trebuie să depăşească 50oC.
e)
Dulapurile sau încăperile instalaţiilor de pe punte trebuie să fie fixate solid şi trebuie să aibă
deschideri de aerisire dispuse astfel încât, în eventualitatea unor scăpări de gaze din recipientul sub
presiune, gazul să nu poată pătrunde în interiorul navei. Nu este permisă legătura directă cu alte
încăperi.
8.

Cantitatea de agent de stingere

Dacă cantitatea de agent de stingere este destinată protecţiei mai multor încăperi, cantitatea totală
necesară de agent de stingere nu trebuie să fie mai mare decât cantitatea necesară pentru cea mai mare
încăpere ce trebuie protejată.
9.

Instalare, inspecţie şi documentaţie

a)
Instalaţia trebuie să fie montată sau modificată numai de către o firmă specializată în
instalaţii de stingere a incendiului. Instrucţiunile specificate de către producătorul de agent de stingere
a incendiului şi de către producătorul instalaţiei (fişa tehnică a produsului, fişa tehnică de siguranţă)
trebuie să fie respectate.
58

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

84

b)
aa)
bb)
cc)
dd)
c)
capitol.
d)
aa)
bb)
cc)
dd)
ee)
ff)
gg)
e)
f)

Instalaţia trebuie verificată de către un expert :
înainte de punerea în funcţiune;
înainte de repunerea în funcţiune după declanşare;
după orice modificare sau reparaţie;
regulat cel puţin la fiecare doi ani;
În timpul inspecţiei, expertul trebuie să verifice dacă instalaţia corespunde cerinţelor din acest
Verificarea trebuie să includă cel puţin:
inspecţia exterioară a întregii instalaţii;
verificarea etanşeităţii tubulaturilor;
verificarea funcţionării sistemelor de declanşare şi de comandă;
verificarea presiunii şi a conţinutului din recipienţi;
verificarea etanşeităţii şi a dispozitivelor pentru blocarea încăperii ce trebuie protejată;
verificarea instalaţiei de semnalizare a incendiului;
verificarea instalaţiei de avertizare.
Trebuie să fie emis un certificat semnat de expert, indicând data inspecţiei.
Numărul de instalaţii fixe de stingere a incendiului trebuie notat în Certificatul comunitar.

10.

Instalaţia de stingere a incendiului cu CO2

Suplimentar cerinţelor de la alineatele 1 până la 9, instalaţiile de stingere a incendiului care
utilizează CO2 ca agent de stingere trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
a)
Buteliile de CO2 trebuie să fie amplasate, în exteriorul încăperii ce trebuie protejată, într-un
dulap sau într-o încăpere, separate etanş la gaze de celelalte încăperi. Uşile acestor încăperi sau
dulapuri de stocare trebuie să se deschidă spre exterior, să poată fi încuiate şi să aibă inscripţionat în
exterior simbolul “Avertizare de pericol general“ conform cu Figura 4 a Apendicelui I, , de cel puţin 5
cm în înălţime, împreună cu marcajul ăCO2” de aceeaşi culoare şi înălţime.
b)
Încăperile instalaţiilor sau dulapurile, conţinând buteliile de CO2 situate sub punte, trebuie să
fie accesibile doar direct din exterior. Aceste încăperi trebuie să dispună de o instalaţie de ventilaţie
prin extracţie, complet separată de alte sisteme de ventilaţie de la bord.
c)
Gradul de umplere al buteliilor de CO2 nu trebuie să depăşească 0,75 kg /l. Volumul specific
destins de CO2 se va considera egal cu 0,56 m3 / kg.
d)
Cantitatea de CO2 necesară încăperilor care trebuie protejate trebuie să fie de cel puţin 40%
din volumul brut al încăperii. Această cantitate trebuie să fie eliberată în 120 secunde, şi trebuie să fie
posibilă verificarea că acesta s-a făcut complet.
e)
Deschiderea valvulei buteliei şi comanda valvulei de refulare trebuie să fie operaţii cu
comandă separată.
f)
Timpul corespunzător menţionat la alineatul 6(b) trebuie să fie de cel puţin 20 secunde.
Trebuie prevăzut un dispozitiv sigur care să asigure întârzierea înaintea eliberării de CO2.
11.

Instalaţia de stingere a incendiului cu HFC-227 ea (heptafluorpropan)

Suplimentar cerinţelor de la alineatele 1 până la 9, instalaţiile de stingere a incendiului care
utilizează HFC-227 ea ca agent de stingere trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
a)
Dacă există mai multe încăperi ce trebuie protejate, fiecare având un volum brut diferit,
fiecare încăpere trebuie prevăzută cu propria sa instalaţie de stingere a incendiului.
b)
Fiecare butelie conţinând HFC-227 ea, care este instalată în încăperea ce trebuie protejată,
trebuie echipată cu o supapă de siguranţă la suprapresiune. Aceasta trebuie să elibereze conţinutul
buteliei în interiorul încăperii ce trebuie protejată, dacă butelia este supusă efectelor incendiului şi
instalaţia de stingere a incendiului nu a fost declanşată.
c)
Fiecare butelie trebuie prevăzută cu un dispozitiv pentru verificarea presiunii gazului.
d)
Gradul de umplere al buteliilor nu trebuie să depăşească 1,15 kg /l. Volumul specific destins
de HFC-227 ea se va considera egal cu 0,1374 m3 /kg.
59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

e)
Volumul de HFC-227 ea, necesar încăperii ce trebuie protejată, trebuie să fie de cel puţin 8%
din volumul brut al încăperii. Acest volum trebuie eliberat în 10 secunde.
f)
Buteliile de HFC-227 ea trebuie prevăzute cu dispozitive de monitorizare a presiunii cu
declanşarea unui semnal de alarmă acustic şi optic în timonerie în eventualitatea unei pierderi
nepermise de gaz propulsor. Dacă nu există timonerie, acest semnal de alarmă trebuie dat în exteriorul
încăperii ce trebuie protejată.
g)
După inundare, concentraţia în încăperea ce trebuie protejată nu va depăşi 10,5%.
h)
Instalaţia de stingere a incendiului nu trebuie să conţină piese componente din aluminiu.
12.

Instalaţii de stingere a incendiului cu IG-541

Suplimentar cerinţelor de la alineatele 1 până la 9, instalaţiile de stingere a incendiului care utilizează
IG-541 ca agent de stingere trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
a)
Dacă există mai multe încăperi ce trebuie protejate, fiecare având un volum brut diferit,
fiecare încăpere trebuie prevăzută cu propria sa instalaţie de stingere a incendiului.
b)
Fiecare butelie conţinând IG-541, care este instalată în încăperea ce trebuie protejată, trebuie
echipată cu o supapă de siguranţă la suprapresiune. Aceasta trebuie să elibereze conţinutul buteliei în
interiorul încăperii ce trebuie protejată, dacă butelia este supusă efectelor incendiului şi instalaţia de
stingere a incendiului nu a fost declanşată.
c)
Fiecare butelie trebuie prevăzută cu un dispozitiv pentru verificarea conţinutului.
d)
Presiunea de umplere a buteliilor nu trebuie să depăşească 200 bar la 15oC.
e)
Volumul de IG-541 necesar încăperii care trebuie protejată trebuie să fie de cel puţin 44% şi
nu mai mult de 50% din volumul brut al încăperii.
Acest volum trebuie eliberat în 120 secunde.
13.

Instalaţii de stingere a incendiului cu FK-5-1-12

Suplimentar cerinţelor de la alineatele 1 până la 9, instalaţiile de stingere a incendiului care utilizează
FK-5-1-12 ca agent de stingere trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
a)
Dacă există mai multe încăperi ce trebuie protejate, fiecare având un volum brut diferit,
fiecare încăpere trebuie prevăzută cu propria sa instalaţie de stingere a incendiului.
b)
Fiecare butelie conţinând FK-5-1-12, care este instalată în încăperea ce trebuie protejată,
trebuie echipată cu o supapă de siguranţă la suprapresiune. Aceasta trebuie să elibereze conţinutul
buteliei în interiorul încăperii ce trebuie protejată, dacă butelia este supusă efectelor incendiului şi
instalaţia de stingere a incendiului nu a fost declanşată.
c)
Fiecare butelie trebuie prevăzută cu un dispozitiv pentru verificarea presiunii gazului.
d)
Buteliile nu trebuie umplute cu mai mult de 1,00 kg/l. Volumul specific al FK-5-1-12
nepresurizat este considerat 0,0719 m3/kg.
e)
Volumul de FK-5-1-12 necesar încăperii care trebuie protejată trebuie să fie de cel puţin 5.5%
din volumul brut al încăperii. Acest volum trebuie eliberat în 10 secunde.
f)
Buteliile de FK-5-1-12 trebuie prevăzute cu un dispozitiv de monitorizare a presiunii care să
declanşeze un semnal de alarmă acustică şi optică în timonerie în eventualitatea pierderii neautorizate a
gazului de antrenare. Dacă nu este timonerie, acest semnal de alarmă trebuie dat în afara încăperii
protejate.
g)
După inundare, concentraţia în încăperea protejată trebuie să nu depăşească 10,0 %.
Articolul 10.03c
Instalaţii fixe de stingere a incendiului pentru protecţia obiectelor

Pentru protecţia obiectelor instalate permanent, instalaţiile fixe de stingere a incendiului
trebuie permise numai în baza recomandărilor Comitetului.

60

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

86

Articolul 10.04
Bărci de serviciu

1.
Următoarele construcţii navale trebuie să fie echipate cu bărci de serviciu conform
standardului european EN 1914:1997:
a)
motonavele şi şlepurile cu o capacitate de încărcare mai mare de 150 t;
b)
remorcherele şi împingătoarele cu un deplasament volumetric mai mare de 150 m3;
c)
instalaţiile plutitoare;
d)
navele de pasageri.
2.
Bărcile de serviciu trebuie să poată fi lansate la apă repede şi în siguranţă de către o singură
persoană. Dacă este folosită o instalaţie motorizată pentru lansarea la apă, atunci ea trebuie să fie în aşa
fel încât, în caz de defecţiune a alimentării cu energie, lansarea rapidă şi în siguranţă la apă să nu fie
afectată.
3.
Bărcile de serviciu gonflabile trebuie să fie verificate în conformitate cu instrucţiunile
producătorului.

Articolul 10.05
Colaci şi veste de salvare

1.
La bordul construcţiei navale trebuie să existe cel puţin trei colaci de salvare în conformitate
cu standardul european EN 14144:2002. Ei trebuie să fie gata de folosire şi să fie fixaţi pe punte, în
locuri adecvate, fără a fi legaţi de suportul lor. Cel puţin un colac de salvare trebuie să se afle în
imediata apropiere a timoneriei şi trebuie echipat cu o lampă cu autoaprindere, alimentată de la baterii
care să nu se stingă în apă.
2.
Pentru fiecare persoană care se găseşte în mod obişnuit la bord trebuie să existe la îndemână o
vestă de salvare personalizată, automat gonflabilă în conformitate cu standardul european EN
395:1998, EN 396:1998, EN ISO 12402-3:2006 sau EN ISO 12402-4:2006.
Pentru copii se permit de asemenea veste de salvare negonflabile în conformitate cu aceste
standarde.
3.

Acestea trebuie să fie verificate în conformitate cu instrucţiunile producătorului.
CAPITOLUL 11
Securitatea la posturile de lucru
Articolul 11.01
Generalităţi

1.
Navele trebuie să fie construite, amenajate şi echipate în aşa fel încât personalul să poată lucra
şi să se deplaseze în siguranţă.
2.
Instalaţiile permanent instalate care sunt necesare pentru munca la bordul navei trebuie să fie
amenajate, dispuse şi protejate astfel încât să permită acţionarea în siguranţă şi cu uşurinţă,
exploatarea şi întreţinerea. Dacă este necesar, părţile mobile sau cele cu temperaturi ridicate trebuie să
fie dotate cu dispozitive de protecţie.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 11.02
Protecţia contra căderii

1.
Punţile şi punţile din bord trebuie să fie plane şi să nu aibă zone care să provoace împiedicări,
iar orice acumulare de apă pe acestea nu trebuie să fie posibilă.
2.
Punţile, inclusiv punţile din bord, paiolurile încăperilor de maşini, culoarele, scările şi
suprafeţele superioare ale babalelor din bord trebuie să fie antiderapante.
3.
Suprafeţele superioare ale babalelor din bord şi obstacolele de pe căile de circulaţie, cum ar fi
capetele scărilor, trebuie să fie marcate cu o vopsea care să fie în contrast cu zona înconjurătoare a
punţii.
4.
Marginile exterioare ale punţilor, precum şi posturile de lucru de unde se poate cădea de la
mai mult de un metru, trebuie să fie prevăzute cu rame cu o înălţime de cel puţin 0,70 m sau cu o
balustradă conform standardului european EN 711:1995, ce trebuie compusă dintr-o mână curentă, o
balustradă la nivelul genunchilor şi o ramă de oprire a alunecării piciorului. Punţile din bord trebuie să
fie prevăzute cu o ramă de oprire a alunecării piciorului şi cu o mână curentă continuă fixate de rama
de magazie. Mâinile curente fixate de rama de magazie nu sunt cerute dacă punţile din bord sunt
prevăzute, spre bordaj, cu balustrăzi neretractabile.
5.
La posturile de lucru în care există pericolul căderii de la mai mult de un metru, comisia de
inspecţie poate solicita dispozitive şi echipamente corespunzătoare pentru a asigura lucrul în siguranţă.
Articolul 11.03
Dimensiunile încăperilor de lucru

Încăperile de lucru trebuie să aibă dimensiuni care să permită oricărei persoane care lucrează
în ele libertate suficientă de mişcare.
Articolul 11.04
Punţi din bord

1.
Lăţimea liberă a punţii din bord trebuie să fie de cel puţin 0,60 m. Această dimensiune poate
fi redusă până la 0,50 m în anumite locuri necesare pentru operarea navei cum ar fi prizele de apă
pentru spălarea punţii. În dreptul babalelor şi tacheţilor ea poate fi redusă la 0,40 m.
2.
Până la o înălţime de 0,90 m deasupra punţii din bord, lăţimea liberă poate fi redusă până la
0,54 m cu condiţia ca lăţimea liberă de deasupra, între exteriorul bordajului corpului şi interiorul ramei
de magazie să fie de cel puţin 0,65 m. În acest caz, lăţimea liberă a punţii din bord poate fi redusă până
la 0,50 m dacă puntea din bord este dotată cu balustradă conform standardului european EN 711:1995
pentru a asigura protecţia împotriva căderii. La bordul navelor cu o lungime mai mică sau egală cu 55
m, care nu au încăperi de locuit decât în partea dinspre pupa a navei, se poate renunţa la balustradă.
3.
bord.

Cerinţele de la alineatele 1 şi 2 trebuie aplicate până la o înălţime de 2 m deasupra punţii din
Articolul 11.05
Accesul la încăperile de lucru

1.
Căile de acces şi culoarele pentru circulaţia persoanelor şi a mărfurilor trebuie să fie
amenajate şi dimensionate astfel încât:
a)
în faţa intrării acestora să existe destul loc pentru a nu fi împiedecate mişcările;
62

87

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

b)
lăţimea de trecere a culoarului să corespundă destinaţiei încăperii de muncă şi să fie de cel
puţin 0,60 m, cu excepţia navelor cu o lăţime mai mică de 8 m, la care lăţimea de trecere poate fi
redusă la 0,50 m;
c)
înălţimea liberă de trecere a culoarului, inclusiv rama nu trebuie să fie mai mică de 1,90 m.
2.
Uşile trebuie să fie astfel amenajate încât să se poată deschide şi închide fără pericol din
ambele părţi. Ele trebuie să fie asigurate contra deschiderii sau închiderii accidentale.
3.
Trebuie să existe scări şi trepte dacă accesul, ieşirile sau căile de acces prezintă diferenţe de
nivel mai mari de 0,50 m.
4.
Încăperile de lucru cu personal de deservire permanent trebuie să fie prevăzute cu scări dacă
diferenţa de nivel depăşeşte 1 m. Aceasta cerinţă nu trebuie să se aplice ieşirilor de avarie.
5.
La bordul navelor cu magazii trebuie prevăzut cel puţin câte un mijloc fix de acces în fiecare
extremitate a fiecărei magazii. Prin derogare de la prima frază, se poate acorda scutire de la mijloacele
fixe de acces dacă sunt prevăzute cel puţin două scări mobile înclinate la 60o care să depăşească cu cel
puţin trei trepte partea superioară a gurii de magazie.
Articolul 11.06
Ieşiri şi ieşiri de urgenţă

1.
Numărul, amenajarea şi dimensionarea ieşirilor, inclusiv a ieşirilor de urgenţă, trebuie să
corespundă destinaţiei şi dimensiunilor încăperii relevante. Atunci când una din ieşiri este o ieşire de
urgenţă ea trebuie să fie semnalată distinct.
2.
Ieşirile de urgenţă, ferestrele sau capacele de spirai care au rol de ieşiri de urgenţă trebuie să
aibă o deschidere de trecere de cel puţin 0,36 m2 , cea mai mică dimensiune trebuind să fie de cel puţin
0,50 m.
Articolul 11.07
Scări, trepte şi dispozitive similare

1.
Scările înclinate şi verticale trebuie să fie fixate în siguranţă. Lăţimea scărilor trebuie să fie de
cel puţin 0,60 m, iar lăţimea de trecere liberă între măinile curente de cel puţin 0,60 m; adâncimea
treptelor nu trebuie să fie mai mică de 0,15 m; suprafeţele treptelor trebuie să fie antiderapante, iar
scările înclinate cu mai mult de 3 trepte trebuie să fie prevăzute cu mâini curente.
2.
Scările verticale şi treptele ataşate separat trebuie să aibă o lăţime liberă de cel puţin 0,30 m;
distanţa între două trepte ataşate separat nu trebuie să fie mai mare de 0,30 m şi distanţa dintre trepte şi
structură nu trebuie să fie mai mică de 0,15 m.
3.
Văzute de sus scările verticale şi treptele ataşate trebuie să fie clar identificabile şi să fie
prevăzute cu mânere de siguranţă deasupra deschiderilor de ieşire.
4.
Scările mobile trebuie să aibă o lăţime de cel puţin 0,40 m, iar la bază de cel puţin 0,50 m. Ele
trebuie să poată fi asigurate contra răsturnării sau alunecării. Treptele scării trebuie să fie fixate solid
de montanţi.
Articolul 11.08
Încăperi interioare

1.
În ceea ce priveşte dimensiunea, amenajarea şi dispunerea, încăperile interioare de lucru
trebuie să fie adaptate activităţilor care trebuie efectuate şi să corespundă cerinţelor referitoare la
igienă şi securitate. Acestea trebuie să fie dotate cu o iluminare suficientă care să nu fie orbitoare şi o
63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

aerisire corespunzătoare. Dacă este necesar, ele trebuie să fie dotate cu o instalaţie de încălzire care să
asigure o temperatură adecvată.
2.
Pardoselile încăperilor interioare de lucru trebuie să fie executate solid şi durabil, şi concepute
astfel încât să nu determine împiedicarea sau alunecarea. Deschiderile din punţi şi din pardoseli trebuie
să fie dotate, în poziţia deschis, cu protecţie contra pericolului de cădere, iar ferestrele şi spiraiurile
trebuie să fie dispuse şi amenajate în aşa fel încât să poată fi manevrate şi curăţate în siguranţă.
Articolul 11.09
Protecţia la zgomote şi vibraţii

1.
Încăperile de lucru trebuie să fie amplasate, amenajate şi proiectate în aşa fel încât membrii
echipajului să nu fie expuşi unor vibraţii dăunătoare.
2.
Încăperile permanente de lucru trebuie, în plus, să fie construite şi protejate din punct de
vedere acustic în aşa fel încât să nu pună în pericol securitatea şi sănătatea membrilor echipajului ca
urmare a zgomotelor.
3.
Pentru membrii echipajului care sunt expuşi în mod constant la zgomote cu un nivel de
zgomot mai mare de 85 dB(A), se vor asigura aparate individuale de protecţie acustică. În încăperile de
lucru unde nivelul zgomotului depăşeşte 90 dB(A) se va indica prin afişare că purtarea echipamentului
de protecţie acustică este obligatorie, pentru aceasta utilizându-se simbolul “Purtare echipament de
protecţie acustică” cu un diametru de cel puţin 10 cm în conformitate cu Figura 7 a Apendicelui I.
Articolul 11.10
Capacele gurii de magazie

1.
Capacele gurii de magazie trebuie să fie uşor accesibile şi să poată fi manevrate în siguranţă.
Elementele capacelor gurii de magazie, cu o masă mai mare de 40 kg, trebuie proiectate astfel încât să
poată glisa sau să fie basculate sau să fie dotate cu dispozitive mecanice de deschidere. Capacele gurii
de magazie manipulate prin intermediul unor instalaţii de ridicare trebuie să fie prevăzute cu
dispozitive uşor accesibile, adaptate fixării elementelor de legătură. Capacele gurii de magazie şi
suporţii superiori care nu sunt interschimbabile trebuie să poarte indicaţii precise în ceea ce priveşte
magazia căreia îi corespund precum şi în ceea ce priveşte poziţia lor corectă pe aceste guri de magazie.
2.
Capacele gurii de magazie trebuie să fie asigurate pentru a nu putea fi ridicate de vânt sau de
către instalaţia de încărcare. Capacele glisante ale gurii de magazie trebuie să fie dotate cu opritori care
să împiedice o deplasare neintenţionată în sens longitudinal de mai mult de 0,40 m; acestea trebuie să
poată fi blocate în poziţia definitivă. Trebuie prevăzute dispozitive adecvate pentru a asigura
menţinerea pe poziţie a capacelor stivuite ale gurii de magazie .
3.
În cazul capacelor gurii de magazie cu manevrare mecanică, alimentarea cu energie trebuie să
se oprească automat atunci când încetează acţionarea întrerupătorului de comandă.
4.
Capacele gurii de magazie trebuie să poată suporta sarcinile posibile la care pot fi supuse.
Capacele gurii de magazie proiectate să se circule pe ele trebuie să poată suporta sarcini concentrate de
cel puţin 75 kg. Capacele gurii de magazie proiectate să nu se circule pe ele trebuie să fie semnalate ca
atare. Capacele gurii de magazie destinate să suporte pe ele marfă trebuie să poarte indicaţia sarcinii
admisibile în t/m2 marcată pe ele. Dacă sunt necesari suporţi pentru a atinge încărcătura maximă
admisibilă, acest lucru se va indica într-un loc corespunzător; în acest caz, la bord trebuie să fie
disponibile planurile corespunzătoare.

64

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

90

Articolul 11.11
Vinciuri

1.
Vinciurile trebuie să fie proiectate astfel încât să permită desfăşurarea lucrului în siguranţă.
Ele trebuie să fie prevăzute cu un dispozitiv care să împiedice emiterea neintenţionată a sarcinii.
Vinciurile care nu sunt dotate cu un blocaj automat trebuie să fie prevăzute cu o frână dimensionată în
funcţie de forţa lor de tracţiune.
2.
Vinciurile acţionate manual trebuie să fie dotate cu un dispozitiv care să împiedice întoarcerea
manivelei. Vinciurile care pot fi acţionate şi mecanic şi manual trebuie să fie concepute în aşa fel încât
comanda mecanică să nu poată antrena comanda manuală.
Articolul 11.12
Macarale

1.
Macaralele trebuie să fie construite conform regulilor bunei practici. Forţele care apar în
timpul folosirii trebuie să se transmită în siguranţă la structura navei; ele nu trebuie să pună în pericol
stabilitatea navei.
2.
Pe macarale trebuie să fie fixată o placă a producătorului pe care să fie menţionate
următoarele informaţii:
a)
numele şi adresa producătorului;
b)
marcajul CE, împreună cu anul de fabricaţie;
c)
indicarea seriei sau tipului;
d)
după caz, numărul de fabricaţie.
3.

Pe macarale trebuie să fie marcate permanent şi uşor lizibil, sarcinile maxime admisibile.
Pentru macaralele a căror sarcină de lucru în siguranţă nu depăşeşte 2000 kg, este suficient să
se marcheze permanent şi uşor lizibil sarcina de lucru în siguranţă la raza maximă de acţiune a braţului
de încărcare.

4.
Trebuie să existe dispozitive de protecţie contra pericolelor de strivire sau de forfecare. Părţile
exterioare ale macaralei trebuie să fie la o distanţă de siguranţă de 0,5 m în sus, în jos şi în lateral,
raportat la toate obiectele înconjurătoare. Distanţa de siguranţă spre lateral nu este cerută în exteriorul
zonelor de lucru şi de acces.
5.
Macaralele mecanice trebuie să fie protejate contra folosirii neautorizate. Ele nu trebuie să
poată fi puse în funcţiune decât de la postul de comandă prevăzut pentru macarale. Elementele de
comandă trebuie să fie cu retur automat (butoane fără opritoare); poziţia lor de funcţionare trebuie să
poată fi recunoscută fără echivoc.
În caz de avariere a sursei de acţionare, nu trebuie să fie posibilă căderea necontrolată a
sarcinii. Trebuie să fie împiedicate manevrele accidentale ale macaralei.
Orice deplasare ascendentă a dispozitivului de ridicare şi orice depăşire a sarcinii de lucru în
siguranţă trebuie să poată fi limitate printr-un dispozitiv adecvat. Orice deplasare descendentă a
dispozitivului de ridicare trebuie să fie limitată, în orice condiţii de exploatare prevăzute, în momentul
ataşării cârligului, atunci când numărul de spire ale cablului pe tambur este mai mic de două. După
cuplarea automată a dispozitivului de limitare trebuie să fie posibilă încă mişcarea contrară
corespunzătoare.
Rezistenţa la rupere a cablurilor mobile de încărcare trebuie să fie de cinci ori sarcina
admisibilă de încărcare a cablului. Construcţia cablului trebuie să fie fără defecte şi să fie adecvată
folosirii la macarale.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

6.
Înainte de prima punere în funcţiune, sau înainte de repunerea în funcţiune după modificări
importante, trebuie să fie făcută dovada rezistenţei şi stabilităţii adecvate, atât prin calcule cât şi prin
probe de sarcină.
Pentru macaralele a căror sarcină de lucru nu depăşeşte 2000 kg, expertul poate hotărî ca
verificarea prin calcul să poată fi înlocuită total sau paţial cu o probă cu sarcina de lucru de 1,25 ori
sarcina de lucru în siguranţă, la raza maximă de acţiune a braţului de încărcare, efectuată pe întregul
sectorul de lucru.
Încercarea în vederea acceptării conformă cu primul sau al doilea paragraf trebuie să fie
efectuată de către un expert recunoscut de comisia de inspecţie.
7.
Macaralele trebuie să fie controlate periodic, în orice caz la cel puţin 12 luni, de către un
expert. Acest control trebuie să constate condiţia de funcţionare în siguranţă a macaralei şi constă cel
puţin dintr-o inspecţie vizuală şi o verificare a funcţionării.
8.
Cel mai târziu la fiecare 10 ani după încercarea în vederea acceptării, macaraua trebuie să fie
inspectată de un expert recunoscut de comisia de inspecţie.
9.
Macarele cu o sarcină de lucru în siguranţă ce depăşeşte 2000 kg, care transbordează marfa
sau care au fost montate la bordul instalaţiilor de ridicat, pontoanelor sau altor instalaţii plutitoare sau
nave de şantier, trebuie suplimentar să corespundă cerinţelor unuia din statele membre.
10.
Pentru toate macaralele, cel puţin următoarele documente, trebuie să se afle la bord:
a)
instrucţiunile de exploatare ale producătorului macaralei. Aceste instrucţiuni trebuie să
furnizeze cel puţin următoarele informaţii:
instrucţiuni de exploatare şi modul de funcţionare a organelor de comandă;
sarcina maximă admisibilă de lucru în siguranţă în funcţie de raza de acţiune a braţului de
încărcare;
înclinarea maximă admisibilă a macaralei;
instrucţiuni de montare şi întreţinere;
instrucţiuni pentru verificările periodice;
date tehnice generale.
b)
certificate referitoare la verificările efectuate conform alineatelor de la 6 până la 8 sau 9.
Articolul 11.13
Depozitarea lichidelor inflamabile

Pentru depozitarea lichidelor inflamabile cu punctul de inflamabilitate mai mic decât 55oC
trebuie să existe un recipient ventilat, realizat dintr-un material incombustibil, amplasat pe punte. Pe
exteriorul acestuia trebuie să existe marcat simbolul ăInterzis focul, flacăra deschisă şi fumatul”, aşa
cum se arată în Figura 2 a Apendicelui I, cu un diametru de cel puţin 10 cm.
CAPITOLUL 12
Încăperi de locuit
Articolul 12.01
Generalităţi

1.
Navele trebuie să fie dotate cu încăperi de locuit pentru persoanele care locuiesc în mod
obişnuit la bord, în orice caz cel puţin pentru echipajul minim.
2.
Încăperile de locuit trebuie să fie construite, amenajate şi echipate astfel încât să satisfacă
nevoile de securitate, de sănătate şi de confort ale persoanelor de la bord. Ele trebuie să fie uşor
accesibile şi sigure şi să fie izolate contra frigului şi căldurii.
66

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

92

3.
Comisia de inspecţie poate permite derogări de la cerinţele prezentului capitol dacă
securitatea şi sănătatea persoanelor de la bord sunt garantate în alt mod.
4.
Comisia de inspecţie va menţiona în Certificatul comunitar restricţiile perioadelor de
exploatare zilnică a navei şi ale modului de exploatare a navei care rezultă din derogările menţionate la
alineatul 3.
Articolul 12.02
Cerinţe constructive speciale pentru încăperile de locuit

1.
Încăperile de locuit trebuie să poată fi ventilate corespunzător chiar şi atunci când uşile sunt
închise; în plus, încăperile de zi comune trebuie să primească lumină naturală suficientă şi să aibă pe
cât posibil vizibilitate în exterior.
2.
Atunci când accesul la încăperile de locuit nu este dispus la nivelul pardoselii şi când
diferenţa de nivel este de 0,30 m sau mai mare, încăperile de locuit trebuie să fie accesibile cu ajutorul
scărilor.
3.
La prova navei, podeaua nu trebuie să fie situată la mai mult de 1,20 m sub planul pescajului
maxim.
4.
Încăperile de zi şi dormitoarele trebuie să fie prevăzute cu două ieşiri cât mai îndepărtate cu
putinţă între ele şi care să servească drept căi de evacuare. Una din ele poate fi desemnată ieşire de
urgenţă. Această cerinţă nu este obligatorie pentru încăperile care au o ieşire care duce direct pe punte
sau pe un culoar considerat cale de evacuare cu condiţia ca acesta să aibă două ieşiri îndepărtate una de
alta şi care să ducă la babord şi la tribord. Ieşirile de urgenţă, din care pot face parte spiraiurile şi
ferestrele, trebuie să prezinte o deschidere utilizabilă de cel puţin 0,36 m2 , să aibă cea mai mică latură
de 0,50 m şi să permită o evacuare rapidă în caz de urgenţă. Izolaţia şi căptuşeala căilor de evacuare
trebuie să fie din materiale greu inflamabile, iar utilizarea căilor de evacuare trebuie să fie asigurată în
orice moment prin mijloace adecvate, cum ar fi scări sau trepte.
5.
Încăperile de locuit trebuie să fie protejate împotriva zgomotului şi vibraţiilor. Nivelurile
maxime ale presiunii acustice sunt:
a)
în încăperile de zi comune 70 dB (A);
b)
în dormitoare 60 dB (A). Această prevedere nu se aplică navelor care operează exclusiv în
afara perioadei de odihnă a echipajului, prescrisă în legislaţia naţională a statelor membre. Restricţia
referitoare la perioada de exploatare zilnică trebuie să fie menţionată în Certificatul comunitar.
6.
m.

Înălţimea pentru stat în poziţie verticală în încăperile de locuit nu trebuie să fie mai mică de 2

7.
Ca regulă generală, navele trebuie să aibă cel puţin o încăpere de zi comună, separată de
dormitoare.
8.
Suprafaţa disponibilă a încăperilor comune de zi nu trebuie să fie mai mică de 2 m2 de
persoană şi, în orice caz, încăperea nu trebuie să aibă în total mai puţin 8 m2ț (neincluzând mobila, cu
excepţia meselor şi scaunelor).
9.

Volumul fiecărei încăperi de zi individuale sau dormitor trebuie să fie minim de 7 m3 .

10.
Volumul de aer per persoană trebuie să fie de cel puţin 3,5 m3 în încăperile de zi individuale.
Dormitoarele trebuie să aibă un volum de aer de cel puţin 5 m3 pentru primul ocupant şi de cel puţin 3
m3 pentru fiecare ocupant suplimentar (neincluzând volumul mobilierului). Dormitoarele trebuie, pe
cât posibil, să fie destinate pentru cel mult două persoane. Paturile trebuie să fie dispuse la o înălţime
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

de cel puţin 0,30 m de la pardoseală. Dacă paturile sunt suprapuse, trebuie să se respecte, un spaţiu
liber de cel puţin 0,60 m înălţime, deasupra fiecărui pat.
11.
Uşile trebuie să aibă o înălţime minimă, incluzând rama, de cel puţin 1,90 m şi o lăţime de
trecere de cel puţin 0,60 m. Înălţimea cerută poate fi obţinută cu ajutorul mijloacelor de deschidere sau
clapelor culisabile sau rabatabile. Uşile trebuie să se deschidă în exterior şi să poată fi deschise din
ambele părţi. Pragurile nu trebuie să aibă mai mult de 0,40 m înălţime, iar dispoziţiile altor prescripţii
de securitate trebuie de asemenea respectate.
12.
Scările trebuie să fie fixate permanent şi utilizabile în condiţii de siguranţă. Se consideră că
această cerinţă este îndeplinită atunci când:
a)
lăţimea lor este de cel puţin 0,60 m;
b)
adâncimea treptelor este de cel puţin 0,15 m;
c)
treptele sunt antiderapante;
d)
scările cu mai mult de trei trepte sunt prevăzute cu balustrade sau mânere.
13.
Tubulaturile pentru gaze şi lichide periculoase, mai ales cele de înaltă presiune, la care o
scurgere ar prezenta pericol pentru persoane, nu trebuie să fie amplasate în încăperile de locuit sau pe
culoarele care duc la acestea. Sunt exceptate conductele de abur şi cele ale sistemelor hidraulice atâta
timp cât sunt protejate de o învelitoare metalică, precum şi tubulaturile de gaze lichefiate pentru uz
gospodăresc.
Articolul 12.03
Instalaţii sanitare

1.
Navele dotate cu încăperi de locuit trebuie să fie prevăzute cu cel puţin următoarele instalaţii
sanitare:
a)
o toaletă pentru o unitate de locuit sau pentru şase membri ai echipajului. Ea trebuie să poată
fi ventilată cu aer proaspăt;
b)
un lavoar cu scurgere, racordat la apă potabilă rece şi caldă pentru o unitate de locuit sau
pentru patru membri ai echipajului;
c)
un duş sau o cadă de baie, racordată la apă potabilă rece şi caldă pentru o unitate de locuit sau
pentru şase membri ai echipajului;
2.
Instalaţiile sanitare trebuie să se afle în imediata apropiere a încăperilor de locuit. Toaletele nu
trebuie să aibă acces direct în bucătării, sălile de masă sau la încăperile combinate de zi/bucătării.
3.
Toaletele trebuie să aibă o suprafaţă de cel puţin 1 m2, lăţimea fiind de cel puţin 0,75 m iar
lungimea de cel puţin 1,10 m. Toaletele din cabinele pentru maxim 2 persoane pot fi mai mici. Dacă o
toaletă cuprinde un lavoar sau un duş, suprafaţa ei trebuie să fie mărită cel puţin cu suprafeţele ocupate
de lavoar şi duş (sau, unde este cazul, de cada de baie).
Articolul 12.04
Bucătării

1.

Bucătăriile pot fi combinate cu încăperile de zi comune.

2.
a)
b)
c)
d)
e)

Bucătăriile trebuie să dispună de:
o maşină de gătit;
o chiuvetă cu scurgere;
alimentare cu apă potabilă;
un frigider;
spaţiu suficient pentru provizii şi lucru.
68

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

3.
Zona sălii de mese din bucătăriile comune cu încăperile de zi trebuie să fie suficientă pentru
numărul de membri ai echipajului care o folosesc de obicei în acelaşi timp. Lăţimea locurilor de şedere
nu trebuie să fie mai mică de 0,60 m.
Articolul 12.05
Apă potabilă

1.
Navele care dispun de încăperi de locuit trebuie să fie prevăzute cu o instalaţie de apă
potabilă. Orificiile de umplere a tancurilor de apă potabilă şi tubulaturile de apă potabilă trebuie să aibă
menţiunea destinaţiei lor exclusive pentru apă potabilă. Prizele de umplere a tancurilor de apă potabilă
trebuie să fie instalate deasupra punţii.
2.
Instalaţiile de apă potabilă trebuie:
a)
să aibă suprafaţa interioară realizată dintr-un material rezistent la coroziune şi care să nu
prezinte pericol în plan fiziologic,
b)
să fie evitate tronsoanele de tubulatură prin care circulaţia apei nu este realizată în mod
regulat;
c)
să fie protejate de încălzire excesivă.
3.
Suplimentar alineatului 2 tancurile de apă potabilă trebuie:
a)
să aibă o capacitate de cel puţin 150 l pentru fiecare persoană care trăieşte în mod obişnuit la
bord, şi cel puţin pentru membrii echipajului minim;
b)
să aibă o deschidere care să permită curăţarea interiorului, care să poată fi încuiată;
c)
să fie dotate cu un indicator al nivelului apei;
d)
să aibă tubulaturi de aerisire care să ducă în atmosferă sau sunt echipate cu filtre adecvate.
4.
Tancurile de apă potabilă nu trebuie să aibă pereţi comuni cu alte tancuri. Tubulaturile de apă
potabilă nu trebuie să traverseze alte tancuri care conţin alte lichide. Nu sunt permise legături între
instalaţiile de apă potabilă şi alte tubulaturi. Tubulaturile destinate gazelor sau altor lichide nu trebuie
să treacă prin tancurile de apă potabilă.
5.
Hidrofoarele sub presiune pentru apă potabilă trebuie să funcţioneze numai cu aer comprimat
necontaminat. Dacă aerul este produs prin intermediul compresoarelor, trebuie să se prevadă filtre de
aer şi separatoare de ulei imediat în faţa hidroforului, exceptând cazul în care apa este separată de aer
printr-o membrană.
Articolul 12.06
Încălzire şi ventilaţie

1.
Încăperile de locuit trebuie să poată fi încălzite conform destinaţiei lor. Instalaţiile de încălzire
trebuie să fie adecvate condiţiilor meteorologice care pot apărea.
2.
Încăperile de zi şi dormitoarele trebuie să poată fi suficient ventilate chiar şi atunci când uşile
sunt închise. Ventilaţia trebuie să asigure o circulaţie corespunzătoare a aerului în toate condiţiile
climatice.
3.
Încăperile de locuit trebuie să fie concepute şi amenajate pe cât posibil în aşa fel încât să se
împiedice intrarea aerului viciat provenind din alte zone ale navei cum ar fi încăperile de maşini sau
magazii; în caz de ventilaţie artificială, orificiile de intrare a aerului trebuie să fie plasate astfel încât să
corespundă cerinţelor sus menţionate.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Articolul 12.07
Alte instalaţii ale încăperilor de locuit

1.
Fiecare membru al echipajului care trăieşte în mod obişnuit la bord trebuie să aibă la
dispoziţie o cuşetă individuală şi un dulap pentru haine individual, care să se încuie. Cuşeta trebuie să
aibă dimensiunile interioare minime de 2,00×0,90 m.
2.
Locurile adecvate pentru depozitarea şi uscarea hainelor de lucru trebuie să fie în afara
dormitoarelor.
3.
Toate zonele încăperilor de locuit trebuie să fie iluminate electric. Nu sunt admise lămpi
suplimentare alimentate cu combustibil gazos sau lichid decât în încăperile de zi comune. Instalaţiile
de iluminat care funcţionează cu combustibil lichid trebuie să fie din metal şi nu pot funcţiona decât cu
combustibil lichid al cărui punct de inflamabilitate este mai mare de 55° C sau cu petrol lampant. Ele
trebuie să fie aşezate sau fixate în aşa fel încât să nu constituie un pericol de incendiu.
CAPITOLUL 13
Instalaţii de încălzire, gătit şi instalaţii frigorifice care funcţionează cu combustibil
Articolul 13.01
Generalităţi

1.
Instalaţiile de încălzire, gătit şi instalaţiile frigorifice care funcţionează cu gaze lichefiate
trebuie să corespundă cerinţelor din capitolul 14.
2.
Instalaţiile de încălzire, gătit şi instalaţiile frigorifice, inclusiv accesoriile lor, trebuie să fie
concepute şi amplasate în aşa fel încât să nu prezinte pericol, chiar în caz de supraîncălzire. Ele trebuie
să fie montate în aşa fel încât să nu se poată răsturna şi nici să nu poată fi deplasate accidental.
3.
Instalaţiile menţionate la alineatul 2 nu pot fi amplasate în încăperile în care se află depozitate
sau folosite materiale cu punctul de aprindere mai mic de 55° C. Nici o tubulatură de evacuare a
acestor instalaţii nu poate trece prin aceste zone.
4.

Trebuie să fie asigurată admisia aerului necesar combustiei.

5.
Aparatele de încălzire trebuie să fie racordate solid la tubulaturile de evacuare a fumului.
Aceste tubulaturi trebuie să fie prevăzute cu apărători de coş adecvate sau cu dispozitive de protecţie
contra vântului. Ele trebuie să fie amplasate în aşa fel încât să permită curăţarea.
Articolul 13.02
Utilizarea combustibiulului lichid, echipamentelor care funcţionează cu petrol

1.
Atunci când instalaţiile funcţionează cu combustibil lichid, poate fi folosit doar combustibilul
al cărui punct de aprindere este mai mare de 55°C.
2.
Prin derogare de la alineatul 1, aparatele pentru gătit, precum şi aparatele pentru încălzire şi
răcire care sunt prevăzute cu arzătoare cu fitil şi funcţionează cu petrol comercial, pot fi admise în
încăperile de locuit şi în timonerii cu condiţia ca rezervorul lor de combustibil să nu aibă o capacitate
mai mare de 12 l.
3.
Aparatele prevăzute cu arzătoare cu fitil trebuie:
a)
să fie echipate cu un rezervor metalic de combustibil al cărui orificiu de umplere să poată fi
obturat şi care să nu aibă lipituri cu cositor sub nivelul maxim de umplere şi să fie concepute şi
instalate în aşa fel încât rezervorul lor de combustibil să nu se poată deschide sau goli accidental;
70

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

96

b)
c)

să poată fi aprinse fără ajutorul altui combustibil lichid;
să fie instalate în aşa fel încât să fie asigurată evacuarea gazelor de ardere.

Articolul 13.03
Sobe cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere şi aparate de încălzire cu arzător cu pulverizare

1.
Sobele cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere şi aparatele de încălzire cu arzător cu
pulverizare trebuie să fie construite conform regulilor bunei practici.
2.
Dacă o sobă cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere sau un aparat de încălzire cu
arzător cu pulverizare sunt instalate în încăperea de maşini, alimentarea cu aer a aparatului de încălzire
şi a motoarelor trebuie să fie realizate în aşa fel încât instalaţia de încălzire şi motoarele să poată
funcţiona simultan şi în siguranţă, independent unele de altele. Unde este necesar, trebuie să existe o
alimentare separată cu aer. Echipamentul trebuie instalat în aşa fel încât nicio scânteie provenind din
arzător să nu poată atinge alte părţi ale instalaţiilor încăperii de maşini.
Articolul 13.04
Sobe cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere

1.
Sobele cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere trebuie să poată fi aprinse fără ajutorul
altui combustibil lichid. Ele trebuie să fie fixate deasupra unei tăvi metalice care să cuprindă toate
părţile de alimentare cu combustibil şi care să aibă o înălţime de cel puţin 20 mm şi o capacitate de cel
puţin doi litri.
2.
Pentru sobele cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere, instalate în încăperea de maşini,
tava metalică cerută la alineatul 1 trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 200 mm. Partea inferioară a
arzătorului cu vaporizare trebuie să se afle mai sus de marginea tăvii. În plus, tava trebuie să se afle la
cel puţin 100 mm deasupra paiolului.
3.
Sobele cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere trebuie să fie dotate cu un regulator
adecvat care, pentru orice poziţie de reglare aleasă, să asigure un debit constant de combustibil spre
arzător şi care să evite orice scurgere de combustibil în caz de stingere accidentală a flăcării. Sunt
consideraţi adecvaţi regulatorii care funcţionează chiar şi în caz de vibraţii şi în caz de înclinare până la
12o şi care, în afară de flotorul de reglare a nivelului au:
a)
un dispozitiv de închidere etanşă care funcţionează în siguranţă şi este fiabil în caz de depăşire
a nivelului admisibil, sau
b)
o conductă de preaplin, dar numai dacă tava are o capacitate suficientă pentru a primi cel
puţin conţinutul rezervorului de combustibil.
4.
Dacă rezervorul de combustibil al unei sobe cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere
este instalat separat:
a)
diferenţa de nivel între rezervorul de combustibil şi alimentarea arzătorului nu trebuie să o
depăşească pe cea stabilită în instrucţiunile de funcţionare impuse de producătorul aparatului;
b)
trebuie să fie amplasat în aşa fel încât să fie ferit de o încălzire inadmisibilă;
c)
alimentarea cu combustibil trebuie să poată fi oprită de pe punte.
5.
Tubulaturile de evacuare a fumului ale sobelor cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere
trebuie să dispună de un dispozitiv care să împiedice tirajul invers.
Articolul 13.05
Aparatele de încălzire cu arzător cu pulverizare

Aparatele de încălzire cu arzător cu pulverizare trebuie să respecte, în special următoarele cerinţe:
a)
trebuie să fie asigurată o ventilare suficientă înaintea alimentării cu combustibil;
71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

b)
alimentarea cu combustibil trebuie să fie reglată printr-un termostat;
c)
aprinderea combustibilului trebuie să se facă prin intermediul unui dispozitiv electric sau al
unei flăcări controlate;
d)
un echipament de supraveghere a flăcării trebuie să oprească alimentarea cu combustibil
atunci când flacăra se stinge;
e)
întrerupătorul principal trebuie să fie amplasat în afara încăperii, într-un loc uşor accesibil.
Articolul 13.06
Aparate de încălzire cu aer refulat

Aparatele de încălzire cu aer refulat conţinând o cameră de combustie în jurul căreia aerul de
încălzire este condus sub presiune la un sistem de distribuţie sau într-o încăpere, trebuie să
îndeplinească următoarele condiţii:
a)
Dacă combustibilul este pulverizat sub presiune, alimentarea cu aer de combustie trebuie să
fie asigurată de un ventilator;
b)
Camera de combustie trebuie să fie bine ventilată înainte ca arzătorul să poată fi aprins. Se
poate considera că ventilarea este realizată atunci când ventilatorul de aer de combustie continuă să
funcţioneze după stingerea flăcării;
c)
Alimentarea cu combustibil trebuie să fie oprită automat dacă:
- focul se stinge;
- alimentarea cu aer de combustie nu este suficientă;
- aerul încălzit depăşeşte o temperatură reglată în prealabil, sau
- dispozitivele de securitate nu mai sunt alimentate cu curent electric.
În cazurile susmenţionate, alimentarea cu combustibil nu trebuie să se recupleze automat după oprire.
d)
Ventilatoarele de aer de combustie şi de aer de încălzire trebuie să poată fi oprite din afara
încăperii unde aparatul de încălzire este localizat.
e)
Dacă aerul de încălzire este aspirat din exterior, orificiile de aspiraţie trebuie să fie situate cât
mai sus posibil deasupra punţii. Ele trebuie să fie realizate în aşa fel încât ploaia şi stropii de val să nu
poată pătrunde.
f)
Tubulaturile de aer de încălzire trebuie să fie din metal.
g)
Orificiile de ieşire a aerului de încălzire nu trebuie să poată fi închise complet.
h)
Eventualele scurgeri de combustibil nu trebuie să ajungă la tubulaturile de aer de încălzire.
i)
Aerul refulat al aparatelor de încălzire nu trebuie să poată fi aspirat în încăperea de maşini.
Articolul 13.07
Încălzire cu combustibil solid

1.
Instalaţiile de încălzire cu combustibil solid trebuie să fie amplasate pe o tablă metalică cu
borduri, fixată în aşa fel încât să împiedice căderea de combustibil care arde sau de cenuşă încinsă în
afara acestei table.
Această prevedere nu se aplică instalaţiilor aflate în compartimente construite din materiale
incombustibile şi destinate exclusiv adăpostirii căldărilor.
2.
Instalaţiile de încălzire cu combustibili solizi trebuie să fie dotate cu regulatori termostatici
care să acţioneze asupra aerului necesar combustiei.
3.
În apropierea fiecărei instalaţii de încălzire trebuie să se afle un mijloc care să permită
stingerea cu uşurinţă a cenuşii.

72

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

98

CAPITOLUL 14
Instalaţii de gaze lichefiate pentru uz gospodăresc
Articolul 14.01
Generalităţi

1.
Instalaţiile de gaze lichefiate cuprind în principal un post de distribuţie cu unul sau mai multe
recipiente cu gaz, unul sau mai multe reductoare, o reţea de distribuţie şi un număr de echipamente
consumatoare de gaz.
Recipientele de rezervă şi recipientele goale, care nu sunt montate în instalaţia de distribuţie,
nu sunt considerate ca făcând parte din instalaţie. Acestora li se aplică prevederile art. 14.05 prin
analogie.
2.

Instalaţiile nu pot fi alimentate decât cu propan comercial.
Articolul 14.02
Instalaţii

1.
Instalaţiile de gaze lichefiate trebuie să fie adecvate folosirii propanului şi să fie realizate şi
instalate conform regulilor bunei practici.
2.
Instalaţiile de gaze lichefiate nu pot servi decât pentru uz gospodăresc în încăperile de locuit
sau în timonerie ori în scopuri similare pe navele de pasageri.
3.
La bord pot exista mai multe instalaţii de gaze lichefiate, separate. Aceeaşi instalaţie de gaze
lichefiate nu poate deservi zone de locuit separate de o magazie sau de un tanc fix.
4.

Nicio parte a instalaţiei de gaze lichefiate nu trebuie să se găsească în încăperea de maşini.
Articolul 14.03
Recipiente

1.
Sunt admise numai recipientele a căror capacitate este cuprinsă între 5 şi 35 kg. În cazul
navelor de pasageri, comisia de inspecţie poate admite folosirea recipientelor cu o capacitate mai mare.
Ele trebuie să poarte ştampila oficială care atestă că acestea au fost acceptate ca urmare a
probelor cerute.
Articolul 14.04
Amplasarea şi amenajarea posturilor de distribuţie

1.
Posturile de distribuţie trebuie să fie amplasate pe punte într-un dulap special din exteriorul
încăperilor de locuit şi în aşa fel încât să nu fie împiedicată circulaţia la bord. Cu toate acestea, nu
trebuie să fie instalate aşa încât să fie sprijinite de tablele bordajului provei sau pupei. Dulapul poate fi
fixat de suprastructură cu condiţia de a fi etanş la gaze şi de a nu se deschide decât spre exterior. El
trebuie să fie amplasat în aşa fel încât tubulatura de distribuţie care duce la punctele de utilizare să fie
cât mai scurtă posibil.
Nu pot fi în acelaşi timp în funcţiune decât atâtea recipiente câte sunt necesare pentru
funcţionarea instalaţiei. Pot fi conectate mai multe recipiente numai dacă este folosit un comutator de
inversare automat. Pot fi cuplate până la patru recipiente la un post de distribuţie. Nu trebuie să existe
la bord mai mult de şase recipiente la o instalaţie, inclusiv recipientele de rezervă.
Pe navele de pasageri cu bucătării şi săli de mese pentru pasageri pot fi conectate până la şase
recipiente. Numărul de recipientele de la bord, inclusiv recipientele de rezervă, nu trebuie să fie mai
mare de nouă recipiente per instalaţie, inclusiv recipientele de rezervă.
73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Reductorul de presiune sau, în cazul unei reduceri în două trepte, reductorul primei trepte
trebuie să se afle în acelaşi dulap cu recipientele şi să fie fixat pe perete.
2.
Posturile de distribuţie trebuie să fie astfel instalate încât scurgerile de gaz din dulap, în cazul
scăpărilor, să se poată elimina în mediul înconjurător fără riscul pătrunderii în interiorul navei sau
intrării în contact cu o sursă de foc.
3.
Dulapurile trebuie să fie construite din materiale greu inflamabile şi să fie suficient ventilate
prin orificiile aflate atât în partea inferioară cât şi în cea superioară. Recipientele trebuie să fie aşezate
vertical în dulapuri şi în aşa fel încât să nu poată fi răsturnate.
4.
Dulapurile trebuie să fie construite şi amplasate în aşa fel încât temperatura recipientelor să nu
depăşească 500 C.
5.
Pe peretele exterior al dulapurilor se va aplica inscripţia "Gaze lichefiate" şi "Interzis focul,
flacăra deschisă şi fumatul", cu un diametru de cel puţin 100 mm, în conformitate cu Figura 2 a
Apendicelui I.
Articolul 14.05
Recipiente de rezervă şi recipiente goale

Recipientele de rezervă şi recipientele goale, care nu sunt montate în posturile de distribuţie,
trebuie să fie depozitate în exteriorul încăperilor de locuit şi al timoneriei, într-un dulap construit
conform art. 14.04.
Articolul 14.06
Reductoare de presiune

1.
Aparatele consumatoare de gaz nu pot fi racordate la recipiente decât prin intermediul unei
reţele de distribuţie dotată cu unul sau mai multe reductoare de presiune care să scadă presiunea
gazului până la presiunea de utilizare. Această reducere poate fi realizată pe una sau două trepte. Toate
reductoarele de presiune trebuie să fie reglate permanent la o presiune determinată conform art. 14.07.
2.
Reductoarele finale de presiune trebuie să fie dotate sau să fie imediat urmate de un dispozitiv
care să protejeze automat tubulatura contra suprapresiunii în caz de defectare a reductorului de
presiune. Trebuie să se asigure că, în caz de neetanşeitate a dispozitivului de protecţie, orice scurgere
de gaze ce poate scăpa în mediul înconjurător nu prezintă pericolul pătrunderii în interiorul navei sau
intrării în contact cu o sursă de foc; dacă este necesar, trebuie să fie amenajată o evacuare specială în
acest scop.
3.
apei.

Dispozitivele de protecţie, precum şi ventilaţiile, trebuie să fie protejate contra pătrunderii
Articolul 14.07
Presiuni

1.
În cazul utilizării instalaţiilor cu reductoare în două trepte, valoarea presiunii medii trebuie să
fie de maxim 2,5 bar peste presiunea atmosferică.
2.
Presiunea de la ieşirea ultimului reductor de presiune nu trebuie să depăşească cu 0,05 bar
presiunea atmosferică, cu o abatere de 10%.

74

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

100

Articolul 14.08
Tubulaturi şi tuburi flexibile

1.
Tubulaturile trebuie să fie din ţevi fixe din oţel sau cupru.
Totuşi, tubulaturile de racordare la recipiente trebuie să fie din tuburi flexibile pentru presiune ridicată
sau tuburi spiralate adecvate pentru folosirea propanului. Aparatele consumatoare care nu sunt instalate
fix pot fi racordate prin intermediul unor tuburi flexibile adecvate, cu o lungime de cel mult 1 m.
2.
Tubulaturile trebuie să reziste la orice solicitări care pot interveni la bord în condiţii normale
de exploatare, în materie de coroziune şi rezistenţă şi să asigure prin proprietăţile şi dispunerea lor, o
alimentare satisfăcătoare de gaz, ca debit şi presiune, corespunzătoare pentru instalaţiile care
funcţionează cu gaz.
3.
Tubulaturile trebuie să aibă cât mai puţine racorduri. Atât tubulaturile cât şi racordurile
trebuie să fie etanşe la gaze şi să-şi păstreze etanşeitatea indiferent de vibraţiile şi dilatările la care ar
putea fi supuse.
4.
Tubulaturile trebuie să fie uşor accesibile, fixate corespunzător şi protejate oriunde ar risca să
suporte şocuri sau frecări, mai ales acolo unde traversează pereţi despărţitori din oţel sau pereţi
metalici. Tubulaturile din oţel trebuie să fie tratate împotriva coroziunii pe întreaga lor suprafaţă
exterioară.
5.
Tuburile flexibile şi racordurile lor trebuie să reziste la toate solicitările care pot apărea la
bordul navei în condiţii normale de exploatare. Ele trebuie să fie instalate fără strangulări şi în aşa fel
încât să nu se poată încălzi excesiv şi să poată fi inspectate pe întreaga lungime.
Articolul 14.09
Reţeaua de distribuţie

1.
Întreaga reţea de distribuţie trebuie să poată fi oprită de la un robinet principal, care este
mereu uşor accesibil şi rapid.
2.
Fiecare instalaţie care funcţionează cu gaz trebuie să fie alimentată separat printr-un
branşament la sistemul de distribuţie şi fiecare branşament trebuie să fie controlat printr-un dispozitiv
separat de închidere.
3.

Robinetele trebuie să fie instalate la adăpost de intemperii şi de şocuri.

4.
După fiecare reductor de presiune trebuie să fie montat un racord pentru control. Trebuie să se
asigure, prin intermediul unui dispozitiv de închidere, că în timpul probelor de presiune reductorul de
presiune nu va fi supus presiunii de probă.
Articolul 14.10
Echipamente consumatoare de gaz şi montarea lor

1.
Singurele echipamente care pot fi instalate sunt cele care funcţionează cu propan aprobate
într-unul din statele membre şi echipate cu dispozitivele care împiedică în mod eficient scurgerile de
gaze în caz de stingere a flăcării sau de stingere a controlului flăcării.
2.
Echipamentele trebuie să fie dispuse şi racordate în aşa fel încât să nu se poată răsturna sau să
nu poată fi deplasate accidental şi să se evite orice risc de a se agăţa în mod accidental tubulaturile de
racordare.
75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

101

3.
Instalaţiile de încălzire, de încălzire a apei şi instalaţiile frigorifice trebuie să fie racordate la o
conductă de evacuare a gazelor de ardere către exterior.
4.
Instalarea în timonerie a echipamentelor consumatoare de gaz se permite numai dacă
timoneria este în aşa fel construită încât nici o scurgere de gaz să nu scape înspre încăperile navei
situate mai jos, în special prin trecerile de comandă spre încăperea de maşini.
5.
Echipamentele consumatoare de gaz pot fi instalate în dormitoare numai dacă combustia se
realizează independent de aerul din cameră.
6.
Echipamentele consumatoare de gaz a căror combustie depinde de aerul înconjurător trebuie
să fie instalate în încăperi suficient de mari ca dimensiuni.
Articolul 14.11
Ventilare şi evacuare gaze de ardere

1.
În încăperile în care se află echipamente consumatoare de gaz a căror combustie depinde de
aerul înconjurător, pătrunderea de aer curat şi evacuarea gazelor de ardere trebuie să fie asigurate prin
intermediul unor deschideri de ventilare, cu dimensiuni corespunzătoare, cu secţiunea liberă de cel
puţin 150 cm2 per deschidere.
2.
Deschiderile de ventilare nu trebuie să aibă vreun dispozitiv de închidere şi nici să conducă
spre dormitoare.
3.
Dispozitivele de evacuare trebuie să fie realizate în aşa fel încât gazele de ardere să fie
eliminate în siguranţă. Ele trebuie să funcţioneze în siguranţă şi să fie construite din materiale
incombustibilee. Ventilatoarele de aerisire a încăperilor nu trebuie să le afecteze buna funcţionare.
Articolul 14.12
Instrucţiuni de exploatare şi de siguranţă

La bord trebuie să fie amplasat într-un loc adecvat un afiş cu instrucţiuni de utilizare. Acest afiş trebuie
să conţină cel puţin următoarele instrucţiuni:
"Valvulele de închidere a recipientelor care nu sunt cuplate la reţeaua de distribuţie trebuie să
fie închise chiar dacă se presupune că recipientele sunt goale."
"Tuburile flexibile trebuie să fie schimbate de îndată ce starea lor o cere."
"Toate echipamentele consumatoare de gaz trebuie să fie cuplate sau tubulaturile de racordare
corespunzătoare trebuie să fie închise."
Articolul 14.13
Verificarea efectuată în vederea aprobării

Înaintea punerii în funcţiune a unei instalaţii cu gaze lichefiate, după orice modificare sau
reparaţie, precum şi la fiecare reînnoire a atestatului menţionat la art. 14.15, întreaga instalaţie trebuie
să fie aprobată de către un expert recunoscut de comisia de inspecţie. În timpul acestei verificări
trebuie să se constate dacă instalaţia corespunde cerinţelor acestui capitol. El trebuie să transmită
comisiei de inspecţie un raport de inspecţie cu privire la aprobare.
Suplimentar, pentru navele de pasageri expertul trebuie să verifice dacă este disponibil un
certificat de inspecţie valabil despre corecta instalare a instalaţiei de alarmă gaz conform articolului
15.15(9) sau inspecţiei sale.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

102

Articolul 14.14
Probe

Probarea instalaţiei trebuie să se desfăşoare în următoarele condiţii:
1.
Tubulaturile de presiune medie situate între dispozitivul de închidere, menţionat la art. 14.09,
alineatul 4, al primului reductor şi valvulele care preced reductoarele de presiune finale:
a)
proba de presiune, efectuată cu aer, gaz inert sau cu un lichid la o presiune de 20 bar peste
presiunea atmosferică;
b)
proba de etanşeitate, efectuată cu aer sau gaz inert la o presiune de 3,5 bar peste presiunea
atmosferică.
2.
Tubulaturile cu presiune normală de utilizare, situate între dispozitivul de închidere menţionat
la art. 14.09, alineatul 4, al reductorului unic de presiune sau al reductorului de presiune final şi
valvulele aşezate înaintea echipamentelor consumatoare de gaz:
proba de etanşeitate, efectuată cu aer sau cu un gaz inert, la o presiune de 1 bar peste
presiunea atmosferică.
3.
Tubulaturile situate între dispozitivul de închidere, avut în vedere la art. 14.09, alineatul 4, al
reductorului unic de presiune sau al reductorului de presiune final şi comenzile echipamentelor
consumatoare de gaz:
proba de etanşeitate la o presiune de 0,15 bar peste presiunea atmosferică.
4.
În timpul probelor de etanşeitate menţionate la alineatele 1(b), 2 şi 3, tubulaturile sunt
considerate etanşe dacă, după o perioada de aşteptare suficientă pentru echilibrarea termică, nu se
constată nici o scădere a presiunii de probă pe durata următoarelor 10 minute.
5.
Racordurile recipientelor, îmbinările de tubulaturi şi alte armături care sunt supuse la
presiunea recipientelor, precum şi îmbinările dintre reductoarele de presiune şi tubulatura de
distribuţie:
proba de etanşeitate, realizată cu un produs spumant, la presiunea de funcţionare.
6.
Toate echipamentele consumatoare de gaz trebuie să fie puse în funcţiune şi verificate la
presiunea nominală pentru asigurarea unei combustii corespunzătoare la diferite poziţii ale butoanelor
de reglare.
Dispozitivele de oprire a flăcării trebuie să fie verificate în ceea ce priveşte buna lor funcţionare.
7.
După proba prevăzută la alineatul 6, trebuie să se verifice, pentru fiecare echipament
consumator de gaz racordat la o tubulatură de evacuare, după ce a funcţionat 5 minute la presiunea
nominală, cu ferestrele şi uşile închise şi cu dispozitivele de aerisire în stare de funcţionare, dacă există
scăpări ale gazelor de ardere.
Dacă sunt constatate asemenea scăpări de gaze, în afara celor momentane, cauza trebuie să fie
imediat descoperită şi remediată. Instalaţia nu trebuie să fie aprobată pentru utilizare înainte ca toate
defectele să fi fost remediate.
Articolul 14.15
Atestare

1.
Certificatul comunitar trebuie să includă o atestare conform căreia orice instalaţie cu gaze
lichefiate corespunde prevederilor acestui capitol.
2.
14.13.

Această atestare va fi emisă de comisia de inspecţie în urma verificării menţionate la art.
77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

103

3.
Atestatul va fi valabil pe o perioadă de cel mult 3 ani. Ea nu poate fi reînnoită decât ca urmare
a unei noi verificări efectuate conform art. 14.13.
În mod excepţional, la cererea motivată a proprietarului navei sau a reprezentantului său,
comisia de inspecţie va putea prelungi cu cel mult 3 luni valabilitatea acestei atestări, fără a trece la
efectuarea verificării prevăzută de art. 14.13. Această prelungire trebuie consemnată în Certificatul
comunitar.
CAPITOLUL 15
Prevederi specifice aplicabile navelor de pasageri
Articolul 15.01
Generalităţi

1.
a)
b)
c)
d)

Următoarele prevederi nu se aplică:
art. 3.02, alineatul 1, lit.b);
art. 4.01 până la 4.03;
art. 8.08, alineatul 2, fraza 2 şi alineatul 7;
art. 9.14, alineatul 3, fraza 2 pentru tensiuni nominale mai mari de 50 V.

2.
a)
b)
c)
d)
e)

Următoarele echipamente sunt interzise la bordul navelor de pasageri:
lămpi alimentate cu gaz lichefiat sau combustibil lichid conform art. 12.07, alin. 3;
sobe cu arzător cu vaporizare produselor petroliere conform art. 13.04;
încălzitoarele cu combustibil solid conform art. 13.07;
echipamente prevăzute cu arzătoare cu fitil conform art. 13.02, alin. 2 şi 3; şi
echipamente cu gaz lichefiat conform capitolului 14.

3.

Navele care nu dispun de propulsie proprie nu pot fi autorizate pentru transportul de pasageri.

4.
La navele de pasageri, trebuie prevăzute zone pentru folosinţa persoanelor cu mobilitate
redusă, în conformitate cu prevederile acestui capitol. Dacă aplicarea prevederilor acestui capitol, care
ţin seama de necesităţile specifice de siguranţă ale persoanelor cu mobilitate redusă, este dificilă de pus
în practică sau implică costuri nerezonabile, comisia de inspecţie poate permite derogări de la aceste
prevederi pe baza recomandărilor Comitetului. Aceste derogări trebuie menţionate în Certificatul
comunitar.
Articolul 15.02
Construcţia corpului navei

1.
Pe parcursul inspecţiei la care se referă art. 2.09, grosimea tablelor exterioare ale navelor de
pasageri din oţel trebuie determinată după cum urmează:
a)
grosimea minimă tmin a tablelor fundului, gurnei şi bordajului navelor de pasageri trebuie să
fie cel puţin egală cu cea mai mare valoare calculată cu următoarele formule:
t1 min = 0,006 x a x T [mm]
t2 min = f x 0,55 x LWL [mm]
În aceste formule:
f=
1 + 0,0013 x (a - 500),
a=
distanţa intercostală, dintre osaturile longitudinale sau transversale, în (mm); atunci când
această distanţa este mai mică de 400 mm, se va adopta a = 400 mm;
b)
valoarea minimă a grosimii tablelor stabilită în conformitate cu lit. a) de mai sus poate fi
micşorată în cazul în care valoarea admisibilă a fost determinată şi certificată pe baza unei verificări
prin calcul, rezultând o rezistenţă suficientă (longitudinală, transversală şi locală) a corpului navei;
78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

104

c)
totuşi, în nici un punct al corpului grosimea tablelor exterioare, calculată conform lit. a) sau b)
de mai sus nu trebuie să fie mai mică de 3 mm;
d)
reînnoirea tablelor trebuie să se facă atunci când grosimea tablelor fundului, gurnei sau a
bordajului este mai mică decât valoarea minimă stabilită conform lit. a) sau lit. b), corelat cu lit. c) de
mai sus.
2.
Numărul şi amplasarea pereţilor etanşi trebuie să fie făcută astfel încât, în cazul inundării,
nava să rămână în stare de plutire conform art. 15.03, alineatele 7 până la 13. Fiecare porţiune din
structura internă care afectează eficienţa compartimentării acestor nave trebuie să fie etanşă la apă şi
trebuie proiectată astfel încât să se păstreze integritatea compartimentării.
3.
Distanţa dintre peretele de coliziune şi perpendiculara prova trebuie să fie de cel puţin 0,04
LWL fără a depăşi totuşi 0,04⋅LWL + 2 m.
4.
Un perete transversal poate prezenta o nişă sau o baionetă, cu condiţia ca toate punctele nişei
sau baionetei să se găsească în zona de siguranţă.
5.
Pereţii luaţi în considerare în calculul stabilităţii de avarie conform art. 15.03, alineatele 7
până la 13, trebuie să fie etanşi la apă şi să se extindă până la puntea pereţilor etanşi. În lipsa punţii
pereţilor etanşi, aceşti pereţi trebuie să se extindă până la o înălţime mai mare cu cel puţin 20 cm
deasupra liniei de supraimersiune.
6.
Numărul de deschideri în aceşti pereţii etanşi trebuie să fie atât de redus pe cât o permite tipul
de construcţie şi exploatarea normală a navei. Aceste deschideri şi treceri nu trebuie să influenţeze
defavorabil etanşeitatea pereţilor.
7.

Pereţii de coliziune nu trebuie să aibă nici deschideri şi nici uşi.

8.
Pereţii etanşi conform alineatului 5, care separă încăperile de maşini de zona pentru pasageri
sau echipaj şi încăperile personalului de la bord, nu trebuie să aibă uşi.
9.
Uşile pereţilor etanşi, conform alineatului 5, manevrate manual şi care nu sunt comandate de
la distanţă, sunt admise numai în zonele neaccesibile pasagerilor. Ele trebuie:
a)
să rămână închise în permanenţă şi să fie deschise numai temporar pentru trecere;
b)
să fie prevăzute cu dispozitive corespunzătoare pentru a putea fi închise rapid şi în siguranţă;
c)
să aibă afişată pe ambele părţi ale uşilor următoarea inscripţie "A se închide uşa imediat după
trecere".
10.
Uşile din pereţii etanşi menţionaţi la alineatul 5, care sunt deschise pentru perioade lungi de
timp, trebuie să corespundă următoarelor cerinţe:
a)
Ele trebuie să poată fi închise local, din ambele părţi ale peretelui, precum şi dintr-un loc uşor
accesibil situat deasupra punţii pereţilor etanşi.
b)
După o închidere efectuată prin comandă de la distanţă, uşa trebuie să poată fi deschisă local
din nou şi închisă în siguranţă. Operaţiunea de închidere nu trebuie să fie împiedicată de covoare,
grătare sau de alte obstacole.
c)
În caz de comandă de la distanţă, durata operaţiunii de închidere trebuie să fie de cel puţin 30
de secunde, dar nu mai mult de 60 de secunde.
d)
În timpul operaţiunii de închidere, în apropierea uşii trebuie să funcţioneze o alarmă acustică
automată.
e)
Comanda uşii şi alarma trebuie să poată funcţiona independent de alimentarea cu energie de la
bord. În locul unde se află amplasată comanda de la distanţă trebuie să existe un dispozitiv care să
indice dacă uşa este deschisă sau închisă.
79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

105

11.
Uşile practicate în pereţii etanşi menţionaţi la alineatul 5 şi dispozitivele lor de acţionare
trebuie situate în zona de siguranţă.
12.
În timonerie trebuie să existe o instalaţie de semnalizare pentru a indica ce uşi din pereţii
etanşi menţionaţi la alineatul 5 sunt deschise.
13.
Tubulaturile cu terminaţie deschisă şi conductele de ventilaţie trebuie să fie amplasate în aşa
fel încât prin ele să nu se permită inundarea altor încăperi sau tancuri, în nici o ipoteză de inundare.
a) În cazul în care mai multe compartimente comunică prin tubulaturi sau prin conducte de ventilaţie,
acestea trebuie să conducă, într-un loc corespunzător, la o deschidere situată deasupra liniei de plutire,
corespunzătoare celei mai nefavorabile inundări.
b)
Tubulaturile nu trebuie să respecte cerinţele de la lit. a), dacă sunt prevăzute dispozitive de
închidere pentru tubulaturile care trec prin pereţii etanşi şi care sunt acţionate de la distanţă dintr-un
punct situat deasupra punţii pereţilor etanşi.
c)
Dacă o instalaţie cu tubulaturi nu are terminaţie deschisă într-un compartiment, tubulatura este
considerată intactă în caz de avarie a acestui compartiment, dacă ea se afla în interiorul zonei de
siguranţă şi la o distanţă mai mare de 0,50 m de la fundul navei.
14.
Comenzile de la distanţă ale uşilor din pereţii etanşi conform alineatului 10 şi dispozitivele de
închidere corespunzătoare alineatului 13, lit.b) situate deasupra punţii pereţilor etanşi trebuie să fie în
mod clar indicate.
15.
Dacă există dublu fund, înălţimea sa trebuie să fie de cel puţin 0,6 m şi, dacă există spaţii
laterale goale, lăţimea acestora trebuie să fie cel puţin 0,6 m.
16.
Ferestrele pot fi situate sub linia de supraimersiune, dacă sunt etanşe la apă, nu pot fi deschise,
au o rezistenţa suficientă şi corespund art. 15.06, alineatul 14.
Articolul 15.03
Stabilitate

1.
Solicitantul trebuie să demonstreze prin calcule bazate pe rezultatele aplicării normelor pentru
stabilitatea intactă că stabilitatea intactă a navei este corespunzătoare. Toate calculele trebuie efectuate
în condiţii de asietă şi plutire liberă.
Datele despre nava goală luate în considerare pentru calculul stabilităţii trebuie determinate pe
baza unei probe de înclinare.
2.
Stabilitatea intactă trebuie verificată pentru următoarele variante de încărcare standard:
a)
la începutul voiajului:
100% pasageri, 98% combustibil şi apă potabilă, 10% ape uzate;
b)
pe durata voiajului:
100% pasageri, 50% combustibil şi apă potabilă, 50% ape uzate;
c)
la sfârşitul voiajului:
100% pasageri, 10% combustibil şi apă potabilă, 98% ape uzate;
d)
nava goală:
fără pasageri, 10% combustibil şi apă potabilă, fără ape uzate.
Pentru toate variantele de încărcare standard, tancurile de balast trebuie considerate atât goale
cât şi pline în conformitate cu condiţiile normale de exploatare.
Suplimentar, cerinţa alineatului 3(d) trebuie să fie confirmată pentru următoarea condiţie de
încărcare:100% pasageri, 50% combustibil şi apă potabilă, 50% ape uzate şi toate celelalte tancuri de
lichide (inclusiv balast) sunt considerate umplute 50%.
80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

106

3.
Demonstrarea stabilităţii intacte adecvate cu ajutorul calculelor trebuie făcută folosind
următoarele definiţii pentru stabilitatea intactă şi pentru variantele standard de încărcare menţionate la
alineatul 2 (de la lit. a) până la d):
a)
braţul maxim de redresare, hmax, trebuie să corespundă unui unghi de înclinare ϕmax > (ϕmom +
3°) şi nu trebuie să fie mai mic de 0,20 m. Totuşi, în cazul în care ϕf <ϕmax braţul de redresare
corespunzător unghiului de inundare ϕf nu trebuie să fie mai mic de 0,20 m;
b)

unghiul de inundare ϕf nu trebuie să fie mai mic de (ϕmom + 3°);

c)
aria A cuprinsă sub curba braţului de redresare trebuie, funcţie de poziţia ϕf şi ϕmax să atingă
cel puţin următoarele valori:
Caz
1
2
3
4

o

o

ϕmax ≤ 15 şi ϕf ≤ 15
15o <ϕmax <30o
15o <ϕf <30o
ϕmax >30o şi ϕf >30o

ϕmax ≤ϕf
ϕmax >ϕf

A
0,05 m*rad până la cel mai mic unghi ϕmax sau ϕf
0,035 +0,001*(30-ϕmax) m*rad la unghiul ϕmax
0,035 +0,001*(30-ϕf) m*rad la unghiul ϕf
0,055 m*rad până la unghiul ϕ = 30o

unde:
hmax - este braţul maxim de redresare
ϕreprezintă unghiul de înclinare,
ϕf reprezintă unghiul de inundare, şi anume unghiul de înclinare la care sunt imersate
deschiderile practicate în corp, suprastructură sau rufuri ce nu pot fi închise etanş la apă
ϕmom - reprezintă unghiul de înclinare maxim conform literei (e);
ϕmax - reprezintă unghiul de înclinare corespunzător braţului maxim de redresare
Aeste aria cuprinsă sub curba braţului de redresare.
d)
înălţimea metacentrică iniţială, GMo, corectată prin efectul suprafeţelor libere ale lichidelor în
tancuri, nu trebuie să fie mai mică de 0,15m;
e)
În fiecare din următoarele două cazuri unghiul de înclinare φmom nu trebuie să depăşească
12°:
(aa) în cazul aplicării momentului de înclinare datorat pasagerilor şi vântului conform alineatelor 4 şi
5;
(bb) în cazul aplicării momentului de înclinare datorat pasagerilor şi giraţiei conform alineatelor 4 şi 6.
f)
pentru un moment de înclinare rezultat din momentele de înclinare datorate pasagerilor,
vântului şi giraţiei conform alineatelor 4, 5 şi 6 bordul liber rezidual nu trebuie să fie mai mic de 200
mm;
g)
pentru nave cu ferestre sau alte deschideri în corp care sunt situate sub puntea pereţilor etanşi
şi care nu se închid etanş, distanţa de siguranţă reziduală trebuie să fie de cel puţin 100 mm în cazul
aplicării celor trei momente de înclinare rezultate conform litirei f).
4.
Momentul de înclinare datorat concentrării de persoane într-un singur bord trebuie calculat
conform următoarei formule:
unde:

Mp = g·P·y = g·∑ Pi·yi [kNm]
81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

107

Pmasa totală a persoanelor de la bord în (t), calculată prin însumarea numărului maxim
admisibil de pasageri şi numărului maxim de personal şi echipaj de la bord în condiţii normale de
operare, considerând o masă medie per persoană egală cu 0,075 t
y
- distanţa laterală a centrului de greutate a masei totale a persoanelor P faţă de axa
longitudinală a navei în (m)
g
- acceleraţia gravitaţională (g=9,81 m/s2)
Pi
- masa persoanelor concentrate în zona Ai în (t)
Pi = ni · 0,075 ·Ai (t)
unde:
Ai
– suprafaţa ocupată de persoane, în (m2)
ni
– numărul de persoane pe m2
ni =
3.75 pentru zonele libere de punte şi zonele de punte cu mobilier mobil; pentru zonele de
punte cu mobilier fix pentru şedere cum ar fi băncile, ni va fi calculat prin considerarea unei suprafeţe
de 0,50 m lăţime şi 0,75 m adâncime ca loc de şedere pentru o persoană.
yi
- distanţa laterală a centrului geometric al suprafeţei Ai faţă de axa longitudinală a navei în
(m).
Calculul trebuie efectuat pentru o concentrare de persoane atât în tribord cât şi în babord.
Repartizarea persoanelor trebuie să corespundă celei mai nefavorabile situaţii din punct de
vedere al stabilităţii. Pentru calculul momentului datorat persoanelor, cabinele trebuie considerate ca
fiind neocupate.
Pentru calculul cazurilor de încărcare, centrul de greutate al unei persoane va fi considerat la
înălţimea de 1 m deasupra punctului cel mai de jos al punţii de la 0,5 LWL fără a se ţine cont de vreo
curbură a punţii şi admiţând o masă de 0,075 t de persoană.
Se poate renunţa la un calcul detaliat al suprafeţelor punţii care sunt ocupate de persoane,
dacă se utilizează următoarele valori:
P=
1,1 · Fmax · 0,075 pentru navele pentru voiaje de zi
1,5 · Fmax · 0,075 pentru navele cu cabine
unde
Fmax = numărul maxim admisibil de pasageri la bordul navei
y =B/2 în [m]
5.
unde:

Momentul datorat presiunii vântului (Mw) se calculează cu următoarea formulă:
Mw = pw ⋅ Aw ⋅ (lw+T/2) (kNm)

pw =
presiunea specifică a vântului egală cu 0,25 (kN/m2);
Aw = suprafaţa laterală a navei de deasupra planului plutirii conform condiţiilor de încărcare
considerate [m2];
lw =
distanţa de la centrul de greutate al suprafeţei laterale a navei Aw faţă de planul plutirii
conform condiţiilor de încărcare considerate în (m).
6.
Momentul datorat forţei centrifuge (Mdr) ca urmare a giraţiei navei se calculează cu
următoarea formulă:
Mdr = cdr ⋅ CB ⋅ v2 ⋅ D/LWL ⋅ (KG - T/2) (kNm)
unde:
cdr =
un coeficient de 0,45;
CB =
coeficientul bloc (dacă nu este cunoscut se adoptă 1);
v=
viteza maximă a navei în m/s;
KG = distanţa dintre centrul de greutate şi linia chilei în (m).
82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

108

Pentru navele de pasageri cu sistem de propulsie conform art. 6.06, Mdr trebuie dedus prin
încercări efectuate la scară naturală, pe model sau în alt fel, de ex. prin calcule corespunzătoare.
7.
Solicitantul trebuie să demonstreze, cu ajutorul calculelor bazate pe metoda pierderii
flotabilităţii, că stabilitatea de avarie a navei este adecvată în eventualitatea inundării. Toate calculele
trebuie efectuate în condiţii de asietă şi plutire liberă.
8.
Flotabilitatea navei în cazul inundării trebuie demonstrată în variantele standard de încărcare
specificate în alineatul 2. Prin urmare, demonstrarea matematică a stabilităţii suficiente trebuie
determinată pentru următoarele trei stadii intermediare de inundare (25%, 50% şi 75% din inundare) şi
pentru stadiul final de inundare.
9.

Navele de pasageri trebuie să corespundă situaţiilor 1 şi 2 de compartimentare.
Trebuie făcute următoarele ipoteze privind extinderea avariei în eventualitatea inundării:
Situaţia 1 de compartimentare
Dimensiunea
avariei laterale
longitudinal l (m)
transversal b (m)
vertical h (m)
Dimensiunea
avariei la fund
longitudinal l (m)
transversal b (m)
vertical h (m)

Situaţia 2 de compartimentare

0,10 x LWL totuşi nu mai puţin 0,05 x LWL totuşi nu mai puţin
de 4,00 m
de 2,25 m
B/5
0,59
de la fundul navei în sus fără delimitare
0,10 x LWL totuşi nu mai puţin
de 4,00 m

0,05 x LWL totuşi nu mai puţin
de 2,25 m
B/5
0,59, tubulatura instalată în conformitate cu art. 15.02 alineatul
13, litera c) trebuie considerată intactă

a)
Pentru situaţia 1 de compartimentare pereţii etanşi trebuie consideraţi ca fiind intacţi dacă
distanţa între doi pereţi etanşi este mai mare decât lungimea avariei. Pereţi longitudinali etanşi situaţi
la distanţa mai mică de B/3 de la faţa exterioară a tablei, măsurată perpendicular de la P.D la tabla
învelişului, la pescajul maxim, nu trebuie luaţi în considerare în cadrul calculelor efectuate.
b)
Pentru situaţia 2 de compartimentare fiecare perete etanş în interiorul extinderii avariei trebuie
considerat ca fiind avariat. Aceasta înseamnă că poziţia pereţilor etanşi trebuie selectată în aşa mod
încât să se asigure că nava de pasageri rămâne în stare de plutire după inundarea a două sau mai multe
compartimente adiacente pe direcţie longitudinală.
c)
Cel mai de jos punct al fiecărei deschideri neetanşe (de ex. uşi, ferestre, tambuchiuri) trebuie
să fie situat la cel puţin 0,1 m deasupra liniei de plutire de avarie. În stadiul final de inundare, puntea
pereţilor etanşi nu trebuie să fie imersată.
d)
Permeabilitatea este considerată a fi de 95%. Dacă se demonstrează prin calcule că
permeabilitatea medie din oricare compartiment este mai mică de 95%, în loc de această valoare se
poate folosi valoarea calculată.
Valorile adoptate nu trebuie să fie mai mici decât:
- Saloane
95%
- Încăperi de maşini şi căldări
85%
- Încăperi de bagaje şi magazii
75%
- Dublu funduri, tancuri de combustibil şi alte tancuri, care, în funcţie
de destinaţia lor, urmează să fie considerate pline sau goale pentru nava
plutind la planul pescajului maxim
0 sau 95%.
83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

109

e)
Dacă o avarie de dimensiuni mai mici decât cea specificată mai sus produce efecte mai
dăunătoare în ceea ce priveşte înclinarea sau pierderea înălţimii metacentrice, această avarie trebuie
luată în considerare în cadrul calcului.
10.
Pentru toate stadiile intermediare de inundare menţionate la alineatul 8, trebuie respectate
următoarele criterii.
a)
unghiul de inundare ϕ în poziţia de echilibru a stadiului intermediar analizat nu trebuie să
depăşească 15o;
b)
peste înclinarea în poziţia de echilibru a stadiului intermediar analizat, partea pozitivă a curbei
braţului de redresare trebuie să atingă o valoare a braţului de redresare GZ > 0,02 m înainte ca prima
deschidere neprotejată să fie imersată sau la atingerea unui unghi de înclinare ϕ de 25o .
c)
deschiderile neetanşe nu trebuie să fie imersate înaintea ca înclinarea în poziţia de echilibru a
stadiului intermediar analizat să fie atinsă.
d)
calculul efectelor suprafeţelor libere în toate stadiile intermediare de inundare trebuie să fie
bazat pe aria suprafeţei totale a compartimentelor avariate.

ϕE ≤ 10°

A ≥ 0,0025 mrad

GZR ≥ 0,02 m

bratul de
redresare GZ [m]

11.
Pe durata stadiului final de inundare, trebuie respectate următoarele criterii luând în
considerare momentul de înclinare conform alineatului 4:
a)
unghiul de inundare ϕE nu trebuie să depăşească 10o;
b)
peste poziţia de echilibru, partea pozitivă a diagramei braţului de redresare trebuie să atingă o
valoare a braţului de redresare GZR > 0,02 m cu o arie A>0,0025 mrad. Aceste valori minime pentru
stabilitate trebuie respectate până la imersarea primei deschideri neprotejate sau, în orice caz, înainte
de atingerea unui unghi de înclinare ϕm de 25o

GZK (braţul de înclinare
datorat momentului de
înclinare conform aliniatului 4)

ϕm

unghiul de înclinare
ϕ [°]

echilibriu în
situaţia inundată
echilibru în situaţia inundată
datorat momentului de
înclinare conform aliniatului 4

Unde:
ϕE
este unghiul de înclinare în stadiul final de inundare luând în considerare momentul conform
alineatului 4;
ϕm
este unghiul de pierdere a stabilităţii sau unghiul la care este inundată prima deschidere
neprotejată sau 25°; va fi folosită care este mai mică;
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

110

GZR
este braţul de redrasare rezidual în stadiul final de inundare luând în considerare momentul
conform alineatul 4;
GZK

este braţul de înclinare rezultat din momentul conform alineatul 4.

c)
deschiderile neetanşe nu trebuie să fie imersate înainte ca poziţia de echilibru să fie atinsă;
dacă aceste deschideri sunt imersate înaintea atingerii acestui punct, încăperile care permit accesul sunt
considerate a fi inundate în vederea calculării stabilităţii de avarie.
12.
Dispozitivele de închidere, care fac posibilă închiderea etanşă, trebuie să fie marcate în mod
corespunzător.
13.
Dacă sunt prevăzute deschideri de inundare pentru inundare transversală, pentru reducerea
inundării asimetrice, acestea trebuie să respecte următoarele condiţii:
a)
pentru calcularea inundării transversale, trebuie aplicată Rezoluţia IMO A.266(VIII);
b)
trebuie să fie cu auto-acţionare;
c)
nu trebuie echipate cu dispozitive de închidere;
d)
timpul total permis pentru compensare nu trebuie să depăşească 15 minute.
Articolul 15.04
Distanţa de siguranţă şi bordul liber

1.
Distanţa de siguranţă trebuie să fie cel puţin egală cu suma dintre:
a)
imersiunea laterală suplimentară, care, măsurată pe bordajul exterior, este produsă de unghiul
de înclinare admisibil conform art. 15.03, alineatul 3, lit.e), şi
b)
distanţa de siguranţă reziduală prevăzută la art. 15.03, alineatul 3, lit.g).
Pentru navele fără puntea pereţilor etanşi, distanţa de siguranţă trebuie să fie de cel puţin 500 mm.
2.
Bordul liber trebuie să fie cel puţin egal cu suma dintre:
a)
imersiunea laterală suplimentară, care, măsurată pe bordajul exterior, este produsă de unghiul
de înclinare calculat conform art. 15.03, alineatul 3, lit.e), şi
b)
bordului liber rezidual prevăzut la art. 15.03, alineatul 3, lit.f).
Totuşi, bordul liber trebuie să fie de cel puţin 300 mm.
3.
Planul pescajului maxim trebuie să fie determinat astfel încât să se asigure conformitatea cu
distanţa de siguranţă, prevăzută la alineatul 1 şi bordul liber, prevăzut la alineatul 2 şi articolele 15.02
şi 15.03.
4.
Din motive de siguranţă, comisia de inspecţie poate fixa un bord liber mai mare sau o distanţă
de siguranţă mai mare.
Articolul 15.05
Numărul maxim admisibil de pasageri

1.
Comisia de inspecţie stabileşte numărul maxim admisibil de pasageri şi menţionează acest
număr în Certificatul comunitar.
2.
Numărul maxim admisibil de pasageri nu trebuie să depăşească oricare din următoarele
valori:
a)
numărul de pasageri pentru care existenţa unei zone de evacuare conform art. 15.06, alineatul
8 a fost demonstrată;
b)
numărul de pasageri care au fost luaţi în considerare pentru calculul stabilităţii conform art.
15.03;
85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

111

c)
numărul de paturi disponibile pentru pasageri de pe navele cu cabine utilizate pentru voiaje
incluzând cazarea peste noapte.
3.
Pentru navele cu cabine care sunt de asemenea utilizate ca nave pentru voiaje de zi, numărul
de pasageri va fi calculat atât pentru utilizarea ca navă pentru voiaje de zi cât şi pentru utilizarea ca
navă cu cabine şi va fi menţionat în Certificatul comunitar.
4.
Numărul maxim admisibil de pasageri trebuie să fie afişat la bord pe panouri uşor lizibile,
amplasate în locuri vizibile la bordul navei.
Articolul 15.06
Zonele şi încăperile pentru pasageri

1.
Încăperile pentru pasageri trebuie:
a)
pe toate punţile, să fie situate spre pupa faţă de planul peretelui de coliziune şi, în cazul în
care acestea se află sub puntea pereţilor etanşi, spre prova faţă de planul peretelui picului pupa, şi
b)
să fie separate de încăperile de maşini şi încăperile de căldări într-un mod care să asigure
etanşeitatea la gaze;
c)
să fie amplasate astfel, încât liniile de vizibilitate conform art.7.02 să nu treacă prin ele.
2.
Dulapurile şi încăperile menţionate la art. 11.13 şi destinate stocării lichidelor inflamabile
trebuie să fie situate în afara zonei de pasageri.
3.
Numărul şi lăţimea ieşirilor din încăperile pentru pasageri trebuie să corespundă următoarelor
cerinţe:
a)
cabinele şi grupurile de cabine proiectate sau amenajate pentru 30 sau mai mulţi pasageri sau
care includ paturi pentru 12 sau mai mulţi pasageri trebuie să aibă cel puţin două ieşiri. La navele
pentru voiaje de zi una din aceste două ieşiri poate fi înlocuită prin două ieşiri de urgenţă.
Încăperile, cu excepţia cabinelor, sau grupurile de încăperi care au numai o ieşire, trebuie să
aibă cel puţin o ieşire de urgenţă;
b)
dacă sub puntea pereţilor etanşi sunt situate cabine, una din ieşiri poate fi o uşă etanşă în
peretele etanş, conform art. 15.02, alineatul 10, conducând într-un compartiment adiacent de unde se
poate ajunge direct la puntea superioară. Cealaltă ieşire trebuie să conducă direct sau, dacă este permis
în conformitate cu litera a), ca ieşire de urgenţă, la aer liber sau la puntea pereţilor etanşi. Această
cerinţă nu se aplică la cabinele individuale;
c)
ieşirile conform lit.a) şi b) trebuie amplasate în mod corespunzător şi trebuie să aibă o lăţime
liberă de cel puţin 0,8 m şi o înălţime liberă de cel puţin 2 m. Pentru uşile cabinelor de pasageri şi ale
altor încăperi mici, lăţimea de trecere poate fi redusă la 0,70 m;
d)
în cazul cabinelor şi grupurilor de cabine destinate unui număr mai mare de 80 pasageri suma
lăţimilor tuturor ieşirilor pentru pasageri şi care pot fi folosite de către aceştia în caz de urgenţă trebuie
să fie de cel puţin 0,01 m per pasager;
e)
dacă lăţimea totală a ieşirilor este determinată de numărul de pasageri, lăţimea fiecărei ieşiri
trebuie să fie de cel puţin 0,005 m per pasager;
f)
ieşirile de urgenţă trebuie să aibă latura cea mai mică de cel puţin 0,60 m sau un diametru
minim de 0,70 m. Ele trebuie să se deschidă în direcţia evacuării şi să fie marcate pe ambele feţe;
g)
ieşirile încăperilor destinate utilizării de către persoane cu mobilitate redusă trebuie să aibă o
lăţime de trecere de cel puţin 0,90 m. Uşile normale folosite pentru îmbarcarea şi debarcarea
persoanelor cu mobilitate redusă trebuie să aibă o lăţime de trecere de cel puţin 1,50 m.
4.
Uşile încăperilor pentru pasageri trebuie să se conformeze următoarelor cerinţe:
a)
cu excepţia uşilor care conduc spre coridoarele de legătură, ele trebuie să se poată deschide în
exterior sau să fie construite ca uşi glisante;
b)
uşile cabinelor trebuie făcute astfel încât ele să poată fi descuiate oricând din exterior;
86

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

c)
uşile acţionate cu mecanism automat trebuie să se deschidă uşor în eventualitatea defectării
alimentării acestui mecanism;
d)
pentru uşile destinate utilizării de către persoane cu mobilitate redusă trebuie să existe, în
direcţia deschiderii uşii, un loc de trecere de minim 0,60 m între muchia interioară a ramei uşii pe
latura de închidere şi un perete perpendicular adiacent.
5.
Coridoarele de legătură trebuie să se conformeze următoarelor cerinţe:
a)
trebuie să aibă o lăţime de trecere de cel puţin 0,80 m sau, dacă conduc spre încăperi folosite
de mai mult de 80 pasageri, de cel puţin 0,01 m per pasager;
b)
înălţimea lor de trecere nu trebuie să fie mai mică de 2 m;
c)
coridoarele de legătură destinate utilizării de către persoane cu mobilitate redusă trebuie să
aibă o lăţime de trecere de 1,3 m. Coridoarele de legătură mai late de 1,5 m trebuie să aibă mâini
curente pe fiecare latură;
d)
în cazul în care o parte a navei sau o încăpere destinată pentru pasageri este deservită de un
singur coridor de legătură, lăţimea de trecere a acestuia trebuie să fie de cel puţin 1 m;
e)
coridoarele de legătură trebuie să fie fără trepte;
f)
ele trebuie să conducă numai spre punţi deschise, încăperi sau casa scării;
g)
capetele fără ieşire ale coridoarelor de legătură nu trebuie să fie mai lungi de 2m.
6.
Suplimentar faţă de cerinţele alineatului 5, căile de evacuare trebuie de asemenea să
îndeplinească următoarelor cerinţe:
a)
scările, ieşirile şi ieşirile de urgenţă trebuie dispuse astfel încât, în eventualitatea unui
incendiu în orice zonă dată, celelalte zone să poată fi evacuate în siguranţă;
b)
căile de evacuare trebuie să conducă pe căile cele mai scurte direct spre zonele de evacuare
conform alineatului 8;
c)
căile de evacuare nu trebuie să treacă prin încăperile de maşini sau bucătării;
d)
în nici un punct de-a lungul căilor de evacuare nu trebuie instalate trepte, scări sau altele
asemenea;
e)
uşile căilor de evacuare trebuie construite astfel încât să nu fie redusă lăţimea de trecere
minimă a căii de evacuare menţionată la alineatul 5, lit. a) sau d);
f)
căile de evacuare şi ieşirile de urgenţă trebuie să fie clar semnalizate. Semnalizarea trebuie
iluminată de instalaţia de iluminare de urgenţă.
7.
Căile de evacuare şi ieşirile de urgenţă trebuie să aibă un sistem corespunzător de ghidare în
siguranţă.
8.
Pentru toate persoanele de la bord, trebuie prevăzute locuri corespunzătoare pentru adunare
care să îndeplinească următoarele cerinţe:
a)
aria totală a locurilor pentru adunare (AS), trebuie să corespundă cel puţin următoarelor valori:
nave pentru voiaje de zi: As = 0,35 · Fmax (m²)
nave cu cabine: As = 0,45 · Fmax (m²)
În aceste formule se aplică următoarea definiţie:
Fmax = numărul maxim admisibil de pasageri la bord.
b)
fiecare zonă de adunare sau de evacuare trebuie să fie mai mare de 10 m2;
c)
zonele de adunare nu trebuie să fie obstrucţionate de mobilier fix sau mobil;
d)
dacă mobilierul mobil este situat într-o încăpere în care sunt stabilite locurile pentru adunare,
acesta trebuie să fie fixat în mod corespunzător pentru a evita alunecarea;
e)
mijloacele de salvare trebuie să fie uşor accesibile din zonele de evacuare;
f)
trebuie să fie posibilă evacuarea în siguranţă a oamenilor din aceste zone de evacuare,
folosind oricare din bordurile navei;
g)
locurile pentru adunare trebuie să fie mai sus decât linia de supraimersiune;
h)
locurile pentru adunare şi evacuare trebuie să fie indicate ca atare pe planul de siguranţă şi
afişate prin marcaje la bordul navei;
87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

113

i)
dacă există scaune fixe sau bănci într-o încăpere în care sunt stabilite locurile pentru adunare,
numărul corespunzător de persoane nu trebuie luat în consideraţie atunci când se calculează aria totală
a locurilor pentru adunare conform literei a). Totuşi, numărul de persoane pentru care scaunele fixe sau
băncile sunt luate în considerare într-o anumită încăpere, nu trebuie să depăşească numărul de persoane
pentru care sunt disponibile locuri pentru adunare în această încăpere;
j)
cerinţele menţionate la literele d) şi i) se aplică de asemenea şi punţilor libere, unde sunt
definite locuri pentru adunare;
k)
dacă la bord sunt disponibile mijloace de salvare colective conform art. 15.09, alineatul 5,
atunci numărul persoanelor pentru care aceste mijloace sunt disponibile poate fi neglijat în cazul
calculării suprafeţei totale a locurilor pentru adunare menţionate la litera a). Totuşi, în toate cazurile în
care se aplică reduceri ale cerinţelor de la literele i), j) şi k), aria totală conform literei a) trebuie să fie
suficientă pentru cel puţin 50% din numărul maxim admisibil de pasageri;
9.
Scările şi palierele lor din zonele pentru pasageri trebuie să corespundă următoarelor cerinţe:
a)
trebuie construite conform standardului european EN 13056:2000;
b)
trebuie să aibă o lăţime de trecere de cel puţin 0,80 m sau, dacă ele conduc la culoarele de
legătură sau zonele folosite de mai mult de 80 de pasageri, de cel puţin 0,01 m per pasager;
c)
trebuie să aibă o lăţime de trecere de cel puţin 1 m, dacă ele asigură singurul mijloc de acces
la o încăpere destinată pasagerilor;
d)
acolo unde în aceste încăperi nu există cel puţin o casă a scării în fiecare bord al navei, ele
trebuie amplasate în zona de siguranţă;
e)
suplimentar, scările destinate utilizării de către persoane cu mobilitate redusă trebuie să
corespundă următoarelor cerinţe:
aa)
Unghiul de înclinare a scărilor nu trebuie să depăşească 38o;
bb)
Scările trebuie să aibă o lăţime de trecere de cel puţin 0,90 m;
cc)
Scările în spirală nu sunt permise;
dd)
Scările nu trebuie să fie dispuse transversal pe navă;
ee)
Mâinile curente ale scărilor trebuie să depăşească cu aproximativ 0,30 m părţile superioare şi
inferioare a scărilor fără a restricţiona căile de trecere;
ff)
Mâinile curente ale scărilor, laturile din faţă cel puţin ale primei şi ultimei trepte, precum şi
acoperirea podelei la capetele scărilor trebuie să fie intens colorate.
Ascensoarele destinate persoanelor cu mobilitate redusă şi echipamentul de ridicare, precum
şi casele sau platformele ascensoarelor, trebuie construite conform unui standard relevant sau regulilor
unui stat membru.
10.
Părţile punţii destinate pasagerilor, şi care nu sunt spaţii închise, trebuie să îndeplinească
următoarele cerinţe:
a)
trebuie să fie înconjurate de un parapet fix sau balustradă de cel puţin 1 m înălţime sau de o
balustradă conform standardului european EN 711:1995, de un tip constructiv PF, PG sau PZ.
Parapetele şi balustradele punţilor destinate utilizării de către persoanele cu mobilitate redusă trebuie
să aibă cel puţin o înălţime de 1,10 m;
b)
deschiderile şi echipamentele pentru ambarcare şi debarcare, precum şi deschiderile pentru
încărcare sau descărcare, trebuie să fie astfel încât să poată fi fixate şi să aibă o lăţime de trecere de cel
puţin 1 m. Deschiderile, folosite în mod normal pentru îmbarcarea şi debarcarea persoanelor cu
mobilitate redusă trebuie să aibă o lăţime de trecere de cel puţin 1,50 m;
c)
dacă deschiderile şi echipamentele pentru îmbarcare sau debarcare nu pot fi observate din
timonerie, trebuie prevăzute mijloace optice sau electronice;
d)
pasagerii care stau pe scaun nu trebuie să întreruptă linia de vizibilitate conform art.7.02.
11.
Părţile navei care nu sunt destinate pasagerilor, în special accesul în timonerie, la vinciuri şi în
încăperile de maşini, trebuie să fie astfel încât să poată fi securizate contra intrării neautorizate. La
aceste intrări trebuie să fie afişat, într-o poziţie proeminentă, un simbol corespunzând Figurei 1 a
Apendicelui 1.
88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

114

12.
Pasarelele trebuie construite în conformitate cu Standardul european EN 14206: 2003. Prin
derogare de la art.10.02, alineatul 2, lit.d), lungimea lor poate fi mai mică de 4m.
13.
Zonele de circulaţie destinate a fi folosite de persoane cu mobilitate redusă trebuie să aibă o
lăţime de trecere de cel puţin 1,3 m şi înălţimea pragului uşii şi pervazurilor să fie mai mică de
0,025m. Pereţii în zonele de circulaţie, destinate a fi folosite de persoane cu mobilitate redusă, trebuie
să fie prevăzuţi cu mâini curente la o înălţime de 0,9m deasupra podelei.
14.
Geamurile uşilor şi pereţilor din zonele de circulaţie, precum şi geamurile ferestrelor, trebuie
fabricate din geam precomprimat sau geam laminat. Ele pot fi de asemenea realizate dintr-un material
sintetic, cu condiţia ca acesta să fie autorizat din punct de vedere al protecţiei contra incendiului.
Uşile transparente şi pereţii transparenţi care se extind până aproape de podea în zonele de
circulaţie trebuie marcaţi în mod distinct.
15.
Suprastructurile sau rufurile lor constituite în întregime din geamuri panoramice trebuie
fabricate numai din materiale care, în eventualitatea unui accident, reduc pe cât posibil riscul rănirii
persoanelor de la bord.
16.

Instalaţiile de apă potabilă trebuie, cel puţin, să corespundă cerinţelor art. 12.05.

17.
Trebuie să fie prevăzute toalete disponibile pentru pasageri. Trebuie montată cel puţin o
toaletă pentru persoanele cu mobilitate redusă conform unui standard relevant sau a regulilor unui stat
membru şi trebuie să fie accesibilă din zonele destinate folosirii de către persoanele cu mobilitate
redusă.
18.
Cabinele care nu au o fereastră care se poate deschide trebuie să fie conectate la o instalaţie de
ventilaţie.
19.
Prin analogie, încăperile în care locuiesc membri echipajului sau personalul de la bord trebuie
să corespundă cerinţelor acestui articol.
Articolul 15.07
Sistemul de propulsie

Suplimentar sistemului de propulsie principal, navele trebuie echipate cu un al doilea sistem
independent de propulsie astfel încât, în eventualitatea unei defecţiuni care afectează sistemul principal
de propulsie, nava să poată continua să guverneze prin mijloace proprii.
Sistemul de propulsie secundar trebuie amplasat într-o încăpere de maşini separată. Dacă
ambele încăperi de maşini au pereţi despărţitori comuni, aceştia trebuie construiţi conform art. 15.11,
alineatul 2.
Articolul 15.08
Instalaţii şi echipamente de siguranţă

1.
Toate navele de pasageri trebuie să aibă instalaţii de comunicare internă conform art. 7.08.
Aceste instalaţii trebuie să fie de asemenea disponibile în încăperile operaţionale şi – acolo unde nu
este comunicare directă din timonerie – în zonele de acces şi de evacuare pentru pasageri menţionate la
art. 15.06, alineatul 8.
2.
În toate zonele de pasageri trebuie să se poată comunica prin difuzoare. Difuzorul trebuie să
fie proiectat astfel încât să se asigure că informaţiile transmise pot fi în mod clar distinse faţă de
zgomotul de fond. Difuzoarele sunt opţionale când este posibilă comunicarea directă între timonerie şi
zona de pasageri.
89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

115

3.
Navele trebuie prevăzute cu o instalaţie de alarmă. Aceasta trebuie să cuprindă:
a)
o instalaţie de alarmă care să permită pasagerilor, membrilor echipajului şi personalului de la
bord să alerteze comanda navei şi echipajul.
Această alarmă trebuie să se declanşeze doar în zonele destinate pentru comanda navei şi
pentru echipaj şi nu trebuie să poată fi oprită decât de către comanda navei.
Alarma trebuie să poată fi declanşată cel puţin din următoarele locuri:
aa)
din fiecare cabină;
bb)
de pe culoare, în ascensoare şi în casele scărilor cu o distanţă până la cel mai apropiat
declanşator care nu depăşeşte 10 m şi cu cel puţin un declanşator per compartiment etanş;
cc)
din saloane, săli de mese şi încăperi similare de recreiere;
dd)
din toaletele destinate persoanelor cu mobilitate redusă;
ee)
din încăperile de maşini, bucătării şi încăperi similare în care există pericol de incendiu;
ff)
din magaziile frigorifice şi din alte magazii.
Declanşatoarele de alarmă trebuie instalate la o înălţime de 0,85 m până la 1,10 m faţă de podea.
b)
o instalaţie de alarmă care să permită comenzii navei să alerteze pasagerii.
Această alarmă trebuie să fie în mod clar perceptibilă şi nu poate fi confundată cu altă alarmă,
în toate încăperile accesibile pasagerilor. Acestea trebuie să poată fi declanşată din timonerie şi dintrun loc ocupat în permanenţă de personal;
c)
o instalaţie de alarmă care să permită comenzii navei să alerteze echipajul şi personalul de la
bord.
Instalaţia de alarmă menţionată la art.7.09, alineatul 1, trebuie de asemenea să fie funcţională
în încăperile de recreere destinate personalului de la bord, în magaziile frigorifice şi alte magazii.
Declanşatoarele de alarmă trebuie să fie protejate contra utilizării accidentale.
4.

Fiecare compartiment etanş trebuie să fie prevăzut cu o alarmă de nivel santină.

5.

Trebuie să fie prevăzute două pompe de santină acţionate de motoare.

6.

Trebuie să fie prevăzută la bord o instalaţie fixă de santină conform art.8.08, alineatul 4.

7.
Uşile magaziilor frigorifice, chiar şi în cazul în care sunt încuiate, trebuie să poată fi deschise
din interior.
8.
Dacă instalaţiile fixe de CO2 sunt situate în încăperile de sub punte, aceste încăperi trebuie să
fie prevăzute cu o instalaţie de ventilare automată care se pune în funcţiune automat atunci când uşa
sau capacul încăperii se deschide. Conductele de ventilaţie trebuie să ajungă până la 0,05 m faţă de
podeaua acestei camere.
9.
Suplimentar faţă de trusa de prim-ajutor conform art.10.02, alineatul 2(f), trebuie să fie
prevăzute truse suplimentare de prim-ajutor în număr suficient. Trusele de prim-ajutor şi stocarea lor
trebuie să corespundă cerinţelor din art.10.02, alineatul 2(f).
Articolul 15.09
Mijloace de salvare

1.
Suplimentar faţă de colacii de salvare menţionaţi la art.10.05, alineatul 1, toate părţile punţii
care sunt destinate pasagerilor şi care nu sunt închise trebuie să fie prevăzute cu colaci de salvare
adecvaţi care trebuie poziţionaţi în ambele borduri ale navei, poziţionaţi la cel mult 20 m unul faţă de
celălalt.
Colacii de salvare trebuie consideraţi ca adecvaţi dacă ei sunt conformi cu :
-standardul european EN: 14144:2003, sau
-Convenţia internaţională pentru siguranţa vieţii pe mare (SOLAS 1974) Capitolul III, Regula 7.1 şi
Codul internaţional pentru mijloacele de salvare (Codul LSA) alineatul 2.1.
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

116

Jumătate din toţi colacii de salvare prevăzuţi trebuie să aibă o saulă plutitoare cu o lungime de
cel puţin 30 m şi un diametru de 8 până la 11 mm. Cealaltă jumătate din numărul colacilor prevăzuţi
trebuie să aibă lumini cu autoaprindere, alimentate electric de la baterie, care nu se sting în apă.
2.
Suplimentar faţă de colacii de salvare menţionaţi la alineatul 1, trebuie să fie disponibile şi
gata de utilizare mijloace de salvare individuală corespunzător articolului 10.05, alineatul 2 pentru tot
personalul de la bord. Pentru personalul de la bord neresponsabil cu efectuarea sarcinilor conform
programului de siguranţă veste de salvare negomflabile sau veste de salvare semiautomat gomflabile
conform cu standardele menţionate în articolul 10.05, alineatul 2, sunt de asemenea permise.
3.
Navele de pasageri trebuie să aibă mijloace corespunzătoare care să permită transferul în
siguranţă a persoanelor în ape cu adâncimea mică, pe mal sau pe altă navă.
4.
Suplimentar faţă de mijloacele de salvare menţionate la alineatele 1 şi 2, mijloace de salvare
individuale corespunzătoare articolului 10.05, alineatul 2 trebuie să fie disponibile pentru 100% din
numărul maxim admisibil de pasageri. Vestele de salvare negomflabile sau vestele de salvare
semiautomat gomflabile conforme cu standardele menţionate în articolul 10.05, alineatul 2, sunt de
asemenea permise.
5.
Termenul de “mijloc de salvare colectiv” include bărcile de serviciu, conform art.10.04, şi
plutele de salvare.
Plutele de salvare trebuie:
a)
să aibă o inscripţie care să indice destinaţia şi numărul de persoane pentru care sunt aprobate;
b)
să ofere un spaţiu de şedere corespunzător pentru numărul admisibil de persoane;
c)
să asigure o flotabilitate de cel puţin 750 N per persoană în apă dulce;
d)
să fie prevăzute cu o parâmă legată de nava de pasageri pentru a preveni plutirea lor în derivă;
e)
să fie fabricate dintr-un material adecvat şi să fie rezistente la uleiuri şi la produse petroliere,
precum şi la temperaturi de până la 50° C;
f)
să aibă şi să păstreze o asietă stabilă şi, în acest sens, să fie dotate cu dispozitive adecvate care
să permită prinderea lor de către numărul indicat de persoane;
g)
să fie de culoare portocalie fluorescentă sau să aibă suprafeţe fosforescente, vizibile din
ambele borduri, de cel puţin 100 cm2;
h)
să fie astfel, încât să poată fi lansate peste bord în mod rapid şi în siguranţă din poziţia lor de
fixare de către o singură persoană sau să poată pluti liber din poziţia lor de fixare;
i)
să fie prevăzute cu mijloace corespunzătoare de evacuare din zonele de evacuare menţionate
la art.15.06, alineatul 8, în plutele de salvare, dacă distanţa verticală dintre puntea zonei de evacuare şi
planul pescajului maxim este mai mare de 1 m.
6.
Mijloacele de salvare colective suplimentare sunt obiecte de echipament de salvare care
asigură plutirea câtorva persoane în apă. Acestea trebuie:
a)
să aibă o inscripţie care să indice destinaţia lor şi numărul de persoane pentru care sunt
aprobate;
b)
să asigure o flotabilitate de cel puţin 100 N per persoană în apă dulce;
c)
să fie executate din materiale corespunzătoare şi să fie rezistente la uleiuri, produse petroliere
şi la temperaturi de până la 500 C;
d)
să asigure şi să menţină o asietă stabilă şi, în acest sens, să fie prevăzute cu dispozitive
corespunzătoare care să permită prinderea lor de către numărul indicat de persoane;
e)
să fie de culoare fosforescentă portocalie sau să aibă suprafeţe fosforescente, vizibile din
ambele borduri, pe o suprafaţă de cel puţin 100 cm2;
f)
să fie astfel, încât să poată fi lansate peste bord în mod rapid şi în siguranţă din poziţia lor de
fixare de către o singură persoană sau să poată pluti liber din poziţia lor de fixare;
7.
a)
b)

Mijloacele de salvare gonflabile colective trebuie, în plus:
să fie compuse din cel puţin două compartimente de aer separate;
să se umfle automat sau prin comandă manuală cu ocazia lansării la apă;
91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

117

c)
să aibă şi să păstreze o asietă stabilă, oricare ar fi sarcina pe care trebuie să o susţină, chiar cu
jumătate din compartimentele de aer umflate;
8.
Mijloacele de salvare trebuie să fie dispuse la bord astfel încât să se poată ajunge la ele uşor şi
în siguranţă atunci când este nevoie. Locurile de depozitare care nu sunt vizibile trebuie să fie clar
semnalate.
9.

Mijloacele de salvare trebuie să fie verificate în conformitate cu instrucţiunile producătorului.

10.

Bărcile de serviciu trebuie să fie echipate cu un motor şi un proiector.

11.

Trebuie să fie disponibilă o brancardă adecvată.
Articolul 15.10
Echipament electric

1.

Pentru iluminat se permite numai echipament electric.

2.
Art. 9.16, alineatul 3, se aplică de asemenea suplimentar coridoarelor şi încăperilor recreative
pentru pasageri.
3.
Iluminatul normal şi iluminatul în caz de avarie trebuie să fie prevăzut pentru următoarele
încăperi şi amplasamente:
a)
amplasamentele în care este depozitat echipamentul de salvare şi cele în care acesta este, în
mod normal, pregătit pentru utilizare;
b)
căile de evacuare, căile de acces pentru pasageri, inclusiv pasarelele, intrările şi ieşirile,
coridoarele de legătură, lifturile şi scările din zona de locuit, zonele cabinelor şi zonele de locuit;
c)
indicatoarele căilor de evacuare şi ale ieşirilor de urgenţă;
d)
în alte zone destinate utilizării de către persoanele cu mobilitate redusă;
e)
încăperile de comandă, încăperile de maşini, încăperile în care se află echipamentul de
guvernare şi ieşirile lor;
f)
timonerie;
g)
încăperea pentru alimentare cu energie în caz de avarie;
h)
locurile în care se află amplasate stingătoare şi comenzile echipamentului pentru stingerea
incendiului;
i)
zonele în care se adună pasagerii, personalul de la bord şi membrii de echipaj în caz de
pericol.
4.
Trebuie să existe o instalaţie electrică pentru caz de avarie, care este formată dintr-o sursă
electrică pentru caz de avarie şi tabloul de distribuţie pentru caz de avarie, a cărei funcţionare, în cazul
unei defectări a alimentării următoarelor echipamente electrice, poate fi preluată imediat prin
înlocuirea alimentării lor dacă echipamentul nu are sursă proprie de energie:
a)
luminile de semnalizare;
b)
dispozitivele acustice de avertizare;
c)
iluminatul în caz de avarie, conform alineatului 3;
d)
instalaţiile radiotelefonice;
e)
alarma, difuzorul şi instalaţiile de comunicare internă de la bord;
f)
proiectoarele conform art.10.02, alin.2(i);
g)
instalaţia de alarmă în caz de incendiu;
h)
alte echipamente de siguranţă, cum ar fi instalaţiile automate cu sprinklere sub presiune sau
pompele de stingere a incendiului;
i)
lifturile şi echipamentul de ridicare în sensul art.15.06, alineatul 9, fraza a doua.
92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

118

5.
Accesoriile pentru iluminatul pentru caz de avarie trebuie să fie marcate în mod
corespunzător.
6.
Instalaţia electrică pentru caz de avarie trebuie să fie instalată în afara încăperii maşinilor
principale, în afara încăperilor în care se află sursele de energie menţionate la art.9.02, alineatul 1 şi în
afara încăperii unde este situat tabloul principal de distribuţie; ea trebuie să fie separată de aceste
încăperi prin pereţi de separaţie conform art.15.11, alineatul 2.
Cablurile pentru alimentarea instalaţiilor electrice în caz de avarie trebuie să fie instalate şi să
aibă un traseu astfel încât să se menţină continuitatea alimentării acestor instalaţii în caz de incendiu
sau inundare. Aceste cabluri nu vor avea traseu prin încăperea maşinilor principale, bucătării sau
compartimente în care se află sursa principală de energie şi echipamentul său aferent, cu excepţia
cazului în care în aceste zone este necesar să se prevadă echipament pentru caz de avarie.
Instalaţia electrică pentru caz de avarie trebuie să fie instalată deasupra liniei de
supraimersiune sau pe cât posibil cât mai departe de sursele de alimentare conforme cu articolul
9.02(1), astfel încât să se asigure că, în eventualitatea unui inundări în conformitate cu articolul
15.03(9), aceasta nu este inundată în acelaşi timp cu aceste surse de alimentare.
7.
Ca sursă de energie electrică pentru caz de avarie sunt permise următoarele:
a)
grupul de generatoare auxiliare cu alimentare proprie independentă cu combustibil şi sistem
independent de răcire care, în cazul unei întreruperi a alimentării electrice, se conectează şi porneşte
automat în decurs de 30 secunde sau, dacă sunt amplasate în imediata apropiere a timoneriei sau în alt
amplasament în care se află permanent membrii de echipaj, poate fi conectat manual, sau
b)
bateriile de acumulatori care, asigură automat alimentarea în cazul unei întreruperi a
alimentării electrice sau care poate fi pusă în funcţiune manual în cazul în care se află în imediata
apropiere a timoneriei sau în alt amplasament în care se află permanent membrii de echipaj. Ea trebuie
să poată asigura alimentarea electrică a instalaţiilor sus menţionate în perioada de timp prescrisă fără a
fi reîncărcate şi fără o reducere nepermisă a tensiunii.
8.
Perioada de funcţionare prevăzută pentru alimentarea cu energie în caz de avarie va fi stabilită
conformitate cu destinaţia navei de pasageri. Aceasta nu trebuie să fie mai mică de 30 minute.
9.
Rezistenţele de izolaţie şi legare la pământ ale instalaţiilor electrice trebuie să fie verificate cu
ocazia inspecţiilor conform art.2.09.
10.

Sursele de energie conform art.9.02 alineatul 1 trebuie să fie independente unele de altele.

11.
O defecţiune a instalaţiei de alimentare principale sau de avarie nu trebuie să afecteze
siguranţa funcţionării altei instalaţii.
Articolul 15.11
Protecţia contra incendiului

1.
Caracterul de incombustibilitate a materialelor şi componentelor trebuie stabilit de către o
instituţie de încercare acreditată, pe baza metodelor corespunzătoare de încercare.
a)
instituţia care efectuează încercarea trebuie să respecte:
aa)
Codul pentru metodele de încercare la foc, sau
bb)
Standardul european EN ISO/IEC 17025:2000 cu privire la cerinţele generale de competenţă
impuse laboratoarele de încercare şi calibrare.
b)
Metodele de încercare admise pentru stabilirea incombustibilităţii materialelor sunt:
aa)
Anexa I, partea 1 din Codul pentru metodele de încercare la foc, şi
bb)
reglementările echivalente ale unuia din statele membre.
c)
Metodele de încercare admise pentru a stabili că un material este greu inflamabil sunt:
aa)
cerinţele respective sunt date în Anexa I, părţile 5 (Încercarea incombustibilităţii
suprafeţelor), 6 (Încercarea învelişurilor nedemontabile de punte), 7 (Încercarea materialelor textile şi
93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

119

plastice suspendate), 8 (Încercarea mobilierului capitonat) şi 9 (Încercarea cazarmamentului) din Codul
pentru metodele de încercare la foc, şi
bb)
reglementările echivalente ale unuia din statele membre.
d)
Metodele de încercare admise pentru stabilirea rezistenţei la foc sunt:
aa)
Anexa I, partea 3, a Codului pentru Procedurile de încercare la foc, şi
bb)
reglementările echivalente ale unuia din statele membre.
e)
Comisia de inspecţie poate, în conformitate cu Codul pentru Procedurile de încercare la foc,
să prescrie o încercare pe o separaţie de probă în vederea asigurării conformităţii cu prevederile
alineatului 2 la capacitatea de a rezista şi creşterea temperaturii.
2.
Separaţii
a)
Suprafeţele de separaţie dintre încăperi trebuie să fie proiectate în conformitate cu
următoarele tabele:
aa)
Tabelul pentru suprafeţele de separaţie ale încăperilor în care nu există instalaţii de
pulverizare a apei sub presiune conform art.10.03a
Încăperi
Posturi de comandă
Casa scărilor
Locuri de adunare
Saloane
Încăperi de maşini
Bucătării
Magazii
1
2
3

4
5

Posturi de
comandă
-

Casa
scărilor
A0
-

Locuri de Saloane
Încăperi
adunare
de maşini
A0/B151
A30
A60
A0
A30
A60
A30/ B152
A60
-/ B153
A60
A60/ A04

Bucătării

Magazii

A60
A60
A60
A60
A60
A0

A60
A60
A60
A60
A60
A60/ B155
-

Suprafeţele de separaţie dintre posturile de comandă şi locurile de adunare interioare trebuie să fie de Tip A0, iar cele pentru
locurile de adunare exterioare numai de Tip B15.
Suprafeţele de separaţie dintre saloane şi locurile de adunare interioare trebuie să fie de Tip A30, iar cele pentru locurile de
adunare exterioare numai de Tip B15.
Suprafeţele de separaţie dintre cabine, suprafeţele de separaţie dintre cabine şi coridoare şi pereţii verticali care separă
saloanele, menţionaţi la alineatul 10, trebuie să fie de Tip B15, iar cei pentru încăperile prevăzute cu instalaţii cu pulverizare a
apei sub presiune trebuie să fie de Tip B0.
Suprafeţele de separaţie dintre încăperile de maşini conform articolelor 15.07 şi 15.10, alineatul 6, trebuie să fie de tipul A60 ;
în alte cazuri ele trebuie să fie de tipul A0.
B15 este suficient pentru suprafeţele de separaţie dintre bucătării, pe de o parte, şi încăperile frigorifice de depozitare sau
magaziile de provizii alimentare, pe de altă parte.

bb)
Tabelul pentru suprafeţele de separaţie ale încăperilor în care există instalaţii de
pulverizare a apei sub presiune conform art.10.03a
Încăperi
Posturi de
comandă
Casa scărilor
Locuri de
adunare
Saloane

1
2
3

4

Posturi de
comandă
-

Casa
scărilor
A0

Locuri de
adunare
A0/B151

Saloane

Bucătării

Magazii

A0

Încăperi
de maşini
A60

A30

A30

A0

A0
A30/ B152

A60
A60

A30
A30

A0
A30

-/ B03

A60

A30

A0

Suprafeţele de separaţie dintre posturile de comandă şi locurile de adunare interioare trebuie să fie de Tip A0, iar cele pentru
locurile de adunare exterioare numai de Tip B15.
Suprafeţele de separaţie dintre saloane şi locurile de adunare interioare trebuie să fie de Tip A30, iar cele pentru locurile de
adunare exterioare numai de Tip B15.
Suprafeţele de separaţie dintre cabine, suprafeţele de separaţie dintre cabine şi coridoare şi pereţii verticali care separă
saloanele, menţionaţi la alineatul 10, trebuie să fie de Tip B15, iar cei pentru încăperile prevăzute cu instalaţii cu pulverizare a
apei sub presiune trebuie să fie de Tip B0.
Suprafeţele de separaţie dintre încăperile de maşini conform articolelor 15.07 şi 15.10, alineatul 6, trebuie să fie de tipul A60 ;
în alte cazuri ele trebuie să fie de tipul A0.

94

120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
4

A60/A0
A60
A60
Încăperi de
maşini
B15
Bucătării
Magazii
(b)
Separaţii de Tip A sunt pereţi transversali etanşi, pereţi şi punţi care satisfac următoarele
cerinţe:
(aa)
Sunt executaţi din oţel sau alt material echivalent;
(bb)
Sunt suficient de rigide;
(cc)
Sunt izolaţi cu material aprobat incombustibil astfel încât temperatură pe faţa opusă celei pe
care acţionează focul să nu crească cu mai mult de 140 °C faţă de temperature iniţială şi în nici un
punct, inclusiv treceri şi îmbinări, temperatura să nu crească cu mai mult de 180 °C faţă de temperatura
iniţială pe parcursul următoarelor perioade specificate:
Tip A60 - 60 minute
Tip A30 - 30 minute
Tip A0
- 0 minute;
(dd)
Sunt construite astfel încât să prevină propagarea fumului şi flăcării până la încheierea duratei
normale de o oră a încercării la foc;
(c)
Separaţii de Tip B sunt pereţi transversali etanşi, pereţi, punţi, plafoane sau căptuşeli care
satisfac următoarele cerinţe:
(aa)
Sunt executaţi din material aprobat incombustibil. În plus, toate materialele folosite la
execuţia şi asamblarea separaţiilor trebuie să fie incombustibile, cu excepţia căptuşelilor, care trebuie
să fie cel puţin cu întârzierea propagării flăcării;
(bb)
Să prezinte un nivel al izolaţiei astfel încât temperatura pe faţa opusă celei pe care acţionează
focul să nu crească cu mai mult de 140 °C faţă de temperatura iniţială şi în nici un punct, inclusiv
treceri şi îmbinări, temperatura să nu crească cu mai mult de 225 °C faţă de temperatura iniţială pe
parcursul următoarelor perioade specificate:
Tip B15 - 15 minute
Tip B0
- 0 minute
(cc)
Sunt construite astfel încât să prevină propagarea fumului şi flăcării până la încheierea primei
jumătăţi de oră a încercării la foc.

3.
Vopselele, lacurile şi alte produse de tratare a suprafeţelor, precum şi acoperirile pentru punte
utilizate în încăperi, cu excepţia încăperilor de maşini şi a magaziilor, trebuie să fie greu inflamabile.
Mochetele, ţesăturile, perdelele şi alte materiale textile suspendate precum şi mobila capitonată şi
componentele cazarmamentului trebuie să fie greu inflamabile dacă încăperile în care se află nu sunt
prevăzute cu o instalaţie de pulverizare a apei sub presiune cu sprinklere conform art. 10.03a.
4.
Plafoanele saloanelor şi căptuşelile pereţilor, inclusiv substructurile lor, trebuie, acolo unde
aceste saloane nu au o instalaţie de pulverizare a apei sub presiune cu sprinklere, conform art.10.03a,
să fie fabricate din materiale incombustibile, cu excepţia suprafeţelor lor care trebuie să fie cel puţin
greu inflamabile.
5.
Mobila şi încastrările din saloanele care servesc ca locuri de adunare trebuie, în cazul în care
încăperile nu au o instalaţie de pulverizare a apei sub presiune, cu sprinklere, conform art.10.03a, să fie
confecţionate din materiale incombustibile.
6.
Vopselele, lacurile şi alte materiale utilizate în zonele interioare expuse nu trebuie să degaje
substanţe toxice sau fum în cantităţi excesive. Aceasta se demonstrează în conformitate cu Codul
pentru metodele de încercare la foc.
7.
Materialele de izolaţie din saloane trebuie să fie incombustibile. Această prevedere nu se
aplică izolaţiilor utilizate la tubulatura ce conţine agenţi frigorifici. Suprafeţele materialelor de izolaţie
utilizate la aceste tubulaturi trebuie să fie cel puţin greu inflamabile.
95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

121

8.
Uşile din suprafeţele de separaţie menţionate la alineatului 2 trebuie să îndeplinească
următoarele cerinţe:
a)
să îndeplinească aceeaşi cerinţe menţionate la alineatul 2 ca şi suprafeţele de separaţie.
b)
să se poată închide automat în cazul uşilor practicate în pereţii suprafeţelor de separaţie
indicaţi la alineatul 10 sau în cazul închiderilor din jurul încăperilor de maşini, bucătăriilor şi caselor
scărilor.
c)
uşile cu închidere automată care rămân deschise pe durata normală de lucru trebuie să poată fi
închise dintr-un loc ocupat în permanenţă de personalul de la bord sau de membrii echipajului. Odată
ce uşa a fost închisă de la distanţă, aceasta trebuie să se poată redeschide local şi închide în siguranţă.
d)
uşile etanşe la apă conform art.15.02 nu trebuie să fie izolate.
9.
Pereţii indicaţi la alineatul 2 trebuie să fie continui de la punte la punte sau să se înalţe până la
un plafon continuu care îndeplineşte aceleaşi cerinţe ca cele menţionate în alineatul 2.
10.
Următoarele zone pentru pasageri trebuie să fie separate prin suprafeţe verticale aşa cum s-a
menţionat la alineatul 2.
a)
zonele pentru pasageri cu o suprafaţă totală mai mare de 800 m2;
b)
zonele pentru pasageri în care există cabine, la intervale de cel mult 40 m.
Suprafeţele verticale de separaţie trebuie să fie etanşe la fum în condiţii normale de exploatare
şi să fie continue dintr-o punte în alta.
11.
Spaţiile libere de deasupra plafoanelor, de sub pardoseală şi din spatele căptuşelilor pereţilor
trebuie să fie separate la intervale de cel mult 14 m prin elemente de construcţie incombustibile care,
chiar în cazul unui incendiu, asigură o etanşare eficientă la foc.
12.

Scările trebuie să fie executate din oţel sau alt material incombustibil echivalent.

13.
Scările interioare şi lifturile trebuie să fie izolate la toate nivelurile de pereţi conform
alineatului 2. Se admit următoarele excepţii:
a)
o casă a scării care leagă numai două punţi poate fi lipsită de izolaţie, dacă ea este înconjurată
de pereţii menţionaţi la alineatul 2 pe una din punţi;
b)
la un salon, scările pot fi neizolate dacă sunt situate în întregime în interiorul acestei încăperi,
şi
aa)
dacă această încăpere se extinde numai pe două punţi, sau
bb)
dacă această încăpere este echipată la nivelul tuturor punţilor cu o instalaţie de stingere a
incendiului cu apă sub presiune, cu sprinklere, conform art.10.03a, dacă această încăpere dispune de o
instalaţie de extragere a fumului conform alineatului 16 şi dacă încăperea are la toate punţile acces la
casa scărilor.
14.
Instalaţiile de ventilaţie şi instalaţiile de alimentare cu aer trebuie să îndeplinească
următoarele cerinţe:
a)
ele trebuie să fie proiectate astfel încât să prevină propagarea flăcării şi fumului prin aceste
instalaţii;
b)
deschiderile pentru admisia şi extracţia aerului şi instalaţiile de alimentare cu aer trebuie să
poată fi închise;
c)
conductele de ventilaţie trebuie să fie realizate din oţel sau dintr-un material incombustibil
echivalent şi să fie bine racordate între ele cât şi la suprastructura navei;
d)
dacă conductele de ventilaţie, cu o secţiune mai mare de 0,02 m2, trec prin suprafeţele de
separaţie de tip A, menţionate la alineatul 2, sau prin suprafeţele de separaţie, menţionate la alineatul
10, acestea trebuie să fie prevăzute cu clapeţi antifoc cu comandă automată care pot fi comandaţi dintrun loc ocupat în permanenţă de personalul navei sau membrii echipajului;
e)
instalaţiile de ventilaţie pentru bucătării şi încăperi de maşini trebuie să fie separate de
instalaţiile de ventilaţie care deservesc alte zone;
96

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

f)
conductele pentru extracţia aerului trebuie să fie prevăzute cu deschideri pentru inspecţie şi
curăţare, care pot fi blocate. Aceste deschideri trebuie să fie amplasate în apropierea clapeţilor antifoc;
g)
ventilatoarele încorporate trebuie să poată fi oprite de la un post central de comandă situat în
afara încăperii de maşini.
15.
Bucătăriile trebuie să fie prevăzute cu instalaţii de ventilaţie şi maşinile de gătit cu
extractoare. Conductele de extragere a aerului aferente extractoarelor trebuie să îndeplinească cerinţele
corespunzătoare alineatului 14 şi, suplimentar, să fie prevăzute cu clapeţi antifoc comandaţi manual
situaţi la deschiderile de admisie.
16.
Posturile de comandă, casa scărilor şi zonele de adunare interioare trebuie să fie prevăzute cu
instalaţii de extragere a fumului naturale sau mecanice. Instalaţiile de extragere a fumului trebuie să
îndeplinească următoarele cerinţe:
a)
ele trebuie să aibă capacitate şi fiabilitate suficientă;
b)
ele trebuie să corespundă condiţiilor de exploatare ale navelor de pasageri;
c)
dacă instalaţiile de extragere a fumului servesc de asemenea şi pentru ventilarea generală a
încăperilor, aceasta nu va împiedica funcţionarea lor ca instalaţii de extragere a fumului în caz de
incendiu;
d)
instalaţiile de extragere a fumului trebuie să aibă un dispozitiv de declanşare comandat
manual;
e)
instalaţiile mecanice de extragere a fumului trebuie în mod suplimentar să poată fi comandate
dintr-un loc ocupat în permanenţă de personalul navei sau de membrii echipajului.
f)
instalaţiile de extragere a fumului cu tiraj natural trebuie să fie prevăzute cu un mecanism de
deschidere acţionat fie manual fie de o sursă de energie din interiorul ventilatorului;
g)
dispozitivele cu declanşare comandate manual şi mecanismele de deschidere acţionate manual
trebuie să fie accesibile din interiorul sau exteriorul încăperii ce trebuie să fie protejată.
17.
Saloanele nesupravegheate în mod constant de către personalul de la bord sau membrii
echipajului, bucătăriile, încăperile de maşini şi alte încăperi care prezintă pericol de incendiu trebuie să
fie conectate la o instalaţie de semnalizare a incendiului corespunzătoare. Existenţa unui incendiu şi
locul de producere a acestuia trebuie să fie semnalate automat într-un loc în care se află permanent
personalul de la bord şi membrii echipajului.
Articolul 15.12
Combaterea incendiului

1.
Suplimentar faţă de stingătoarele portabile prevăzute la art.10.03, cel puţin următoarele
stingătoare portabile trebuie să se găsească la bord:
a)
un stingător portabil pentru fiecare 120 m2 de suprafaţă de podea din zonele pentru pasageri;
b)
un stingător portabil la fiecare grup de 10 cabine, rotunjit în plus;
c)
un stingător portabil în fiecare bucătărie şi în apropierea fiecărei încăperi în care se află
depozitate sau utilizate lichide inflamabile. În bucătării, agentul de stingere trebuie să fie de asemenea
corespunzător stingerii incendiului datorat grăsimilor.
Aceste stingătoare suplimentare trebuie să respecte cerinţele indicate la art.10.03, alineatul 2,
şi să fie instalate şi repartizate pe navă astfel încât în cazul apariţiei unui incendiu în oricare punct de
pe navă şi în orice moment, să se poată ajunge imediat la un stingător de incendiu. În fiecare bucătărie,
precum şi în saloanele de coafură şi parfumerii trebuie să existe o pătură pentru stingerea flăcărilor
uşor accesibilă.
2.
Navele de pasageri trebuie să fie prevăzute cu un sistem de hidranţi constând din:
a)
două pompe de stingere a incendiului acţionate electric, cu o capacitate suficientă, din care cel
puţin una să fie instalată permanent;
97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

123

b)
o tubulatură de incendiu cu un număr suficient de hidranţi cu furtunuri de incendiu racordate
permanent, având o lungime de cel puţin 20 m, şi o tubulatură de refulare care să poată produce atât
apă pulverizată cât şi jet de apă şi care să aibă încorporat un dispozitiv de închidere.
3.
Sistemele de hidranţi trebuie să fie proiectate şi dimensionate astfel încât:
a)
orice punct de pe navă să poată fi atins de la cel puţin doi hidranţi din locuri diferite, fiecare
având un singur furtun cu o lungimea de cel mult 20 m;
b)
presiunea la hidranţi să fie de cel puţin 300 kPa, şi
c)
pe toate punţile să fie obţinut un jet de apă cu o lungime de cel puţin 6 m.
Dacă este prevăzut un dulap de hidrant, un simbol “furtun de stingere” similar cu cel prezentat
în Figura 5 a Apendicelui I, având o lungime a laturii de cel puţin 10 cm, trebuie să fie afişat pe partea
exterioară a dulapului.
4.
Valvulele hidranţilor cu filet sau robinet trebuie să fie amplasate astfel încât furtunurile de
incendiu să poată fi separate şi înlocuite în timpul funcţionării pompelor pentru stingerea incendiului.
5.
Furtunurile de stingere a incendiului din zona interioară trebuie să fie rulate pe un tambur
axial conex.
6.
Materialele pentru instalaţiile de stingere a incendiului trebuie să fie rezistente la căldură sau
să fie protejate în mod corespunzător împotriva pierderii eficacităţii în prezenţa temperaturilor ridicate.
7.

Tubulatura şi hidranţii trebuie să fie dispuşi astfel încât să se evite riscul îngheţării.

8.
Pompele pentru stingerea incendiului trebuie:
a)
să fie instalate sau amplasate în încăperi separate;
b)
să fie astfel încât să poată fi utilizate în mod independent una de alta;
c)
fiecare să poată menţine, pe toate punţile, presiunea necesară la hidranţi şi să asigure atingerea
lungimii cerute a jetului de apă;
d)
să fie instalate în prova peretelui picului pupa.
De asemenea, pompele pentru stingerea incendiului pot fi utilizate pentru scopuri generale.
9.
Încăperile de maşini trebuie să fie prevăzute cu o instalaţie fixă de stingere a incendiului
conform art.10.03b.
10.
La navele de pasageri cu cabine trebuie să existe:
a)
două seturi de aparate de respirat autonome corespunzătoare standardului European EN 137:
1993 cu măşti faciale complete corespunzătoare standardului european EN 136: 1998;
b)
două seturi de echipament care este format din cel puţin un costum de protecţie, cască, cizme,
mănuşi, topor, rangă, lanternă şi saulă de siguranţă, şi
c)
patru măşti de protecţie contra fumului.
Articolul 15.13
Organizarea securităţii

1.
Trebuie să fie prevăzute la bordul navelor de pasageri roluri de siguranţă. Rolurile de
siguranţă descriu atribuţiile echipajului şi personalului de la bord în următoarele cazuri:
a)
avarie;
b)
incendiu la bord;
c)
evacuarea pasagerilor;
d)
persoană căzută peste bord.
Trebuie să fie luate în considerare măsuri specifice de securitate pentru persoanele cu
mobilitate redusă.
98

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Membrii de echipaj şi personalul de la bord desemnaţi în rolurile de siguranţă trebuie să aibă
diferite sarcini, în baza funcţiilor pe care le ocupă. Trebuie să fie asigurate instrucţiuni speciale pentru
echipaj pentru ca, în caz de pericol, toate uşile şi deschiderile din pereţii etanşi menţionaţi la art.15.02
să fie imediat închise ermetic.
2.
Rolurile de siguranţă conţin un plan de siguranţă în care sunt înscrise în mod clar şi precis cel
puţin următoarele:
a)
zonele destinate utilizării de către persoanele cu mobilitate redusă;
b)
căile de evacuare, ieşirile de urgenţă şi locurile pentru adunare şi evacuare, aşa cum se
menţionează la art.15.06, alineatul 8;
c)
mijloacele de salvare şi bărcile de serviciu;
d)
stingătoarele de incendiu şi instalaţiile de stingere a incendiului cu sprinklere cu apă sub
presiune;
e)
alt echipament de siguranţă;
f)
instalaţia de alarmă menţionată la art.15.08, alineatul 3(a);
g)
instalaţia de alarmă menţionată la art.15.08, alineatul 3(b) şi (c);
h)
uşile din pereţii etanşi menţionaţi la art. 15.02, alineatul 5 şi amplasamentul comenzilor lor,
precum şi alte deschideri menţionate la art. 15.02, alineatele 9, 10 şi 13 şi art.15.03, alineatul 12;
i)
uşile menţionate la art. 15.11, alineatul 8;
j)
clapeţi antifoc;
k)
instalaţia de alarmă incendiu;
l)
instalaţia de alimentare cu energie în caz de avarie;
m)
posturile de comandă ale instalaţiei de ventilaţie;
n)
racorduri de legătură cu malul;
o)
dispozitive de închidere a conductelor de alimentare cu combustibil;
p)
instalaţiile de gaz lichefiat;
q)
instalaţiile de comunicare cu publicul;
r)
echipamentul radiotelefonic;
s)
trusele de prim ajutor.
3.
Rolurile de siguranţă conform alineatului 1 şi planul de siguranţă conform alineatului 2
trebuie:
a)
să fie ştampilate de către comisia de inspecţie, şi
b)
să fie afişat în mod vizibil pe fiecare punte într-un loc corespunzător.
4.
Un cod de comportare a pasagerilor trebuie să fie afişat în fiecare cabină împreună cu un plan
de siguranţă simplificat care să conţină numai informaţiile menţionate la alineatele 2(a) până la (f).
Acest cod de comportare trebuie să includă cel puţin:
a)
situaţiile de urgenţă
incendiu;
inundare
pericol general;
b)
descrierea diferitelor semnale de alarmă;
c)
instrucţiuni cu privire la:
căile de evacuare;
modul de acţionare;
păstrarea calmului;
d)
instrucţiuni cu privire la:
fumat;
utilizarea focului şi a flăcării deschise;
deschiderea ferestrelor;
utilizarea anumitor piese de echipament.
Aceste informaţii trebuie să fie afişate în limbile olandeză, engleză, franceză şi germană.
99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

125

Articolul 15.14
Instalaţii de colectare şi de eliminare a apelor uzate

1.
Navele de pasageri trebuie să fie dotate fie cu tancuri de colectare a apelor uzate, fie cu staţii
corespunzătoare de epurare a apelor uzate la bord.
2.
Tancurile de colectare a apelor uzate trebuie să aibă un volum suficient. Tancurile trebuie să
fie prevăzute cu un dispozitiv care să permită măsurarea nivelului conţinutului lor. Pentru golirea
acestora trebuie să existe pompe şi tubulaturi la bordul navei prin care apele uzate să poată fi predate
prin ambele borduri ale navei. Trebuie să fie asigurată primirea apelor uzate de la altă navă.
Tubulaturile trebuie să fie dotate cu racorduri de evacuare a apelor uzate conform normei
europene EN 1306:1996.
Articolul 15.15
Derogări pentru anumite nave de pasageri

1.
Navele de pasageri autorizate să transporte până la maxim 50 pasageri şi cu o lungime LWL de
cel mult 25 m trebuie să demonstreze stabilitatea corespunzătoare după avarie conform art. 15.03,
alineatele 7 până la 13 sau, ca alternativă, să demonstreze că sunt conforme cu următoarele criterii
după inundarea simetrică:
a)
imersarea navei nu trebuie să depăşească linia de supraimersiune şi
b)
înălţimea metacentrică GMR nu trebuie să fie mai mică de 0,10 m.
Flotabilitatea reziduală necesară trebuie să fie asigurată prin alegerea corespunzătoare a
materialului utilizat pentru construcţia corpului sau cu ajutorul flotoarelor având celule mari cu spumă,
fixate în mod rigid de corpul navei. În cazul navelor cu o lungime mai mare de 15 m, flotabilitatea
reziduală poate fi asigurată printr-o combinaţie de flotoare şi compartimentare care corespunde
situaţiei 1 de compartimentare conform art.15.03.
2.
Pentru navele de pasageri conform alineatului 1, comisia de inspecţie poate permite abateri
minore de la înălţimea de trecere cerută la art. 15.06, alineatul 3c) şi alineatul 5b). Abaterea nu trebuie
să fie mai mare de 5%. În cazul abaterii, părţile relevante trebuie să fie indicate cu o culoare.
3.
Prin derogare de la art.15.03, alineatul 9, navele de pasageri cu o lungime care nu depăşeşte
45 m şi destinate transportului de cel mult 250 pasageri nu trebuie să îndeplinească situaţia 2 de
compartimentare.
4.

(Fără obiect)

5.
Comisia de inspecţie poate renunţa la aplicarea art.10.04 în cazul navelor de pasageri
autorizate să transporte un număr de până la maxim 250 de pasageri, cu o lungime LWL de cel mult 25
m, cu condiţia ca acestea să fie echipate cu o platformă, accesibilă din fiecare bord al navei, situată
direct deasupra liniei de plutire, astfel încât să permită recuperarea în siguranţă a persoanelor din apă.
Navele de pasageri pot fi echipate cu o instalaţie comparabilă, care să îndeplinească următoarele
condiţii:
a)
o singură persoană trebuie să poată exploata instalaţia;
b)
sunt permise instalaţii mobile;
c)
instalaţiile trebuie să fie situate în afara zonei de pericol a sistemelor de propulsie, şi
d)
trebuie să fie posibilă comunicarea efectivă între comandant şi persoana responsabilă cu
exploatarea instalaţiei.
6.
Comisia de inspecţie poate renunţa la aplicarea art.10.04 în cazul navelor de pasageri
autorizate să transporte un număr maxim de 600 pasageri, cu o lungime de cel mult 45 m, cu condiţia
100

126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

ca nava de pasageri să fie echipată cu o platformă conform alineatului 5, prima frază, sau cu o
instalaţie echivalentă conform alineatului 5, fraza a doua. Suplimentar, nava de pasageri trebuie să
aibă:
a)
o cârmă activă, un propulsor cicloidal sau un sistem de propulsie cu jet de apă ca propulsie
principală, sau
b)
un sistem de propulsie principală cu două unităţi de propulsie, sau
c)
un sistem de propulsie principală şi un propulsor prova.
7.
Prin derogare de la art.15.02, alineatul 9, navele de pasageri cu o lungime care nu depăşeşte
45 m şi autorizate să transporte cel mult un număr de pasageri corespunzător lungimii navei în metri,
pot să aibă la bord, în zona pentru pasageri, o uşă în peretele etanş care este acţionată manual fără
comandă de la distanţă conform art. 15.02, alineatul 5, dacă:
a)
nava are numai o singură punte;
b)
uşa este accesibilă direct de pe punte şi nu se află la mai mult de 10 m faţă de accesul pe
punte;
c)
rama inferioară a deschiderii uşii se află la cel puţin 30 cm deasupra podelei zonei pentru
pasageri, şi
d)
fiecare compartiment separat prin uşă este prevăzut cu o alarmă a nivelului de santină.
8.
Prin derogare de la de la art. 15.06, alineatul 6c), la navele de pasageri conform alineatul 7,
una din căile de evacuare poate trece printr-o bucătărie, atâta timp cât este disponibilă o a doua cale de
evacuare.
9.
La navele de pasageri cu o lungime care nu depăşeşte 45 m, următoarele nu se aplică: art.
15.01, alineatul 2e), în cazul în care instalaţiile de gaz lichefiat sunt prevăzute cu instalaţii de alarmă
corespunzătoare pentru concentraţii de CO, care constituie un pericol pentru sănătate, şi pentru
amestecuri de gaz şi aer cu potenţial de explozie.
10.
Următoarele prevederi nu trebuie aplicate navelor de pasageri cu lungimea de până la 25 m:
a)
art.15.04, alineatul 1, ultima frază;
b)
art.15.06, alineatul 6c), pentru bucătării, atâta timp cât este disponibilă o a doua cale de
evacuare;
c)
art.15.07.
11.
La navele cu cabine, cu o lungime de cel mult 45 m, art.15.12, alineatul 10 nu se aplică cu
condiţia existenţei măştilor de protecţie contra fumului, într-un număr corespunzător numărului de
cuşete, care să fie imediat accesibile în fiecare cabină.

CAPITOLUL 15a
Prevederi specifice pentru navele de pasageri cu vele
Articolul 15a.01
Aplicarea Părţii II

Suplimentar faţă de prevederile Părţii II, cerinţele din acest Capitol trebuie să se aplice
navelor de pasageri cu vele.
Articolul 15a.02
Derogări pentru anumite nave de pasageri cu vele

1.
Pentru navele de pasageri cu vele cu o lungime LwL care nu depăşeşte 45 m şi un număr
maxim admisibil de pasageri care nu depăşeşte LwL în metri întregi, nu se aplică următoarele prevederi:
101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

a)
b)
c)
c)

127

art. 3.03, alineatul 7, cu condiţia ca ancorele să nu fie transportate în nările de ancoră;
art. 10.02, alineatul 2(d) referitor la lungime;
art. 15.08, alineatul 3(a);
art. 15.15, alineatul 9(a).

2.
Prin derogare de la alineatul 1, numărul de pasageri se poate mări până la de 1,5 ori LwL în
metri întregi, dacă velele, greementul şi echipamentul de punte permite acest lucru.
Articolul 15a.03
Cerinţe de stabilitate pentru navele cu vele

1.
Pentru calculul momentului de înclinare conform art. 15.03, alineatul 3, velele curbate trebuie
luate în considerare la determinarea centrului de greutate al navei.
2.
Luând în considerare toate condiţiile de încărcare conform art. 15.03, alineatul 2 şi utilizând o
dispunere standard a velelor, momentul de înclinare datorat presiunii vântului nu trebuie să fie atât de
mare încât să depăşească un unghi de înclinare de 200. În acelaşi timp:
a)
trebuie să se aplice în calcul o presiune constantă a vântului de 0,07 kN/m2 ;
b)
distanţa reziduală de siguranţă trebuie să fie de cel puţin 100 mm; şi
c)
bordul liber rezidual nu trebuie să fie negativ.
3.
a)
b)
c)

Braţul de redresare a stabilităţii statice trebuie:
să atingă valoarea sa maximă la un unghi de înclinare de 250 sau mai mare;
să însumeze cel puţin 200 mm la un unghi de înclinare de 300 sau mai mare;
să fie pozitiv la un unghi de înclinare de până la 600.

4.
Aria de sub diagrama braţului de redresare nu trebuie să fie mai mică de:
a)
0,055 mrad până la 300;
b)
0,09 mrad până la 400 sau la unghiul la care o deschidere neprotejată atinge suprafaţa apei şi
care este mai mic de 400;
Între
c)
300 şi 400, sau
d)
300 şi unghiul la care o deschidere neprotejată atinge suprafaţa apei şi care este mai mic de
400,
această arie nu trebuie să fie mai mică de 0,03 mrad.
Articolul 15a.04
Cerinţe cu privire la construcţia navei şi maşinilor

1.
Prin derogare de la art. 6.01, alineatul 3, şi art. 9.01, alineatul 3, instalaţiile trebuie să fie
proiectate pentru înclinări permanente de până la 200.
2.
Prin derogare de la art. 15.06, alineatul 5(a), şi art. 15.06, alineatul 9(b), comisia de inspecţie
poate, în cazul navelor de pasageri cu vele cu o lungime de cel mult 25 m, să autorizeze o lăţime de
trecere mai mică de 800 mm pentru coridoarele de legătură şi scările dintre punţi. Totuşi, lăţimea de
trecere trebuie să fie de cel puţin 600 mm.
3.
Prin derogare de la art. 15.06, alineatul 10(a), comisia de inspecţie poate, în cazuri speciale, să
autorizeze utilizarea balustradelor de protecţie detaşabile în zonele în care acest lucru se impune pentru
controlarea velelor.
4.

În sensul art. 15.07, velele constituie sistemul principal de propulsie.
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

128

5.
Prin derogare de la art. 15.15, alineatul 7(c), înălţimea marginii inferioare a deschiderii uşii
poate fi redusă la 200 mm deasupra podelei zonei pentru pasageri. Odată deschisă, uşa trebuie să se
închidă şi să se încuie în mod automat.
6.
Dacă există posibilitatea de mers în gol a elicei în timp ce nava este propulsată cu vele, atunci
orice părţi ale instalaţiei de propulsie care se află în pericol evident de deteriorare trebuie să fie
protejate.
Articolul 15a.05
Generalităţi cu privire la greement

1.
Părţile de greement trebuie să fie dispuse astfel încât să se prevină uzura inacceptabilă prin
frecare.
2.
Dacă este utilizat un material, altul decât lemnul, sau dacă se utilizează tipuri speciale de
greement, o astfel de construcţie trebuie să garanteze niveluri echivalente de siguranţă cu dimensiunile
şi valorile de rezistenţă indicate în acest capitol. Ca dovadă de rezistenţă:
a)
trebuie efectuat un calcul al rezistenţei, sau
b)
trebuie să se obţină confirmarea rezistenţei suficiente din partea unei societăţi de clasificare
autorizate, sau
c)
dimensionarea trebuie să se bazeze pe procedurile indicate într-un cadru reglementat şi
recunoscut (de ex.: Middendorf, Kusk-Jensen).
Dovada trebuie să fie prezentată comisiei de inspecţie.
Articolul 15a.06
Generalităţi cu privire la catarge şi arboradă

1.

Toţi arborii trebuie să fie executaţi din material de foarte bună calitate.

2.
a)
b)
c)
d)

Lemnul utilizat pentru catarge trebuie să respecte următoarele cerinţe:
să nu aibă concentrări datorate nodurilor;
să nu fie ros de carii, în limita dimensiunilor cerute;
în măsura în care este posibil, fibra să fie longitudinală;
să fie cât mai drept posibil.

3.
Dacă tipul de lemn utilizat este “Pitchpine” sau “Oregonpine” cu nivelul de calitate “standard
şi superioară”, diametrele indicate în tabelele articolelor 15a.07 până la 15a.12 pot fi reduse cu 5%.
4.
Dacă lemnul utilizat pentru catarge, arborii gabieri, capetele de vergă, ghiu şi bompres nu are
secţiune transversală rotundă, acest lemn trebuie să aibă o rezistenţă echivalentă.
5.
Postamentele catargelor, truncurile de catarg şi legăturile de fixare pe punte, de pe varange şi
etravă/etambou trebuie să fie construite astfel încât să poată suporta solicitările la care sunt supuse sau
să le transfere la alte părţi ale structurii de care sunt legate.
6.
În funcţie de stabilitatea navei şi solicitarea externă la care aceasta este supusă, precum şi de
repartiţia zonei de vele disponibilă, comisia de inspecţie poate, pe baza dimensiunilor indicate în
articolele de la 15a.07 până la 15a.12, să permită reduceri ale secţiunilor transversale ale arboradei şi,
după caz, ale greementului. Dovada trebuie să fie prezentată în conformitate cu art. 15a.05, alineatului
2.
7.
Dacă perioada de oscilaţie/de ruliu, în secunde, este mai mică decât trei sferturi din lăţimea
navei în metri, trebuie mărite dimensiunile stabilite în articolele de la 15a.07 până la 15a.12. Dovada
trebuie transmisă în conformitate cu art. 15a.05 alineatul 2.
103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

129

8.
În tabelele de la art. 15a.07 până la 15a.12 şi 15a.14, valorile posibile intermediare trebuie
interpolate.
Articolul 15a.07
Prevederi speciale pentru catarge

1.

Catargele din lemn trebuie să respecte următoarele cerinţe minime:
Lungime*
(m)
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25

Diametrul la nivelul punţii
(cm)
20
22
24
26
28
30
32
34
36
39
41
43
44
46
49
51

Diametrul la nivelul
crucetei (cm)
17
17
19
21
23
25
26
28
29
31
33
34
35
37
39
41

Diametrul la vârf (cm)
15
15
17
18
19
21
22
23
24
25
26
28
29
30
32
33

_______

* distanţa de la crucetă la punte
Dacă un catarg are două vergi, diametrele trebuie să fie mărite cu cel puţin 10%.
Dacă un catarg are mai mult de două vergi, diametrele trebuie să fie mărite cu cel puţin 15%.
În cazul catargelor montate prin punte, diametrul la piciorul catargului trebuie să fie de cel puţin 75%
din diametrul catargului la nivelul punţii.
2.
Echipamentul catargului, cercurile de catarg, crucetele şi capelatura arborilor trebuie să fie
suficient de bine dimensionate şi montate.
Articolul 15a.08
Prevederi speciale pentru arborii gabieri

1.

Arborii gabieri din lemn trebuie să respecte următoarele cerinţe minime:
Lungime*
(m)
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14

Diametrul la baza catargului
(cm)
8
10
13
14
16
18
20
23
25
26
28

Diametrul la jumătatea
lungimii (cm)
7
9
11
13
15
16
18
20
22
24
25
104

Diametrul la capelatură**
(cm)
6
7
8
10
11
13
15
16
17
18
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

130

15

31

27

21

_______

*
Lungimea totală a arborelui gabier, fără mărul de catarg
**
Diametrul arborelui gabier la nivelul montării mărului de catarg.
Dacă un arbore gabier susţine velele pătrate, dimensiunile indicate în tabel trebuie să fie mărite cu
10%.
2.
Suprapunerea între arborele gabier şi catarg trebuie să fie de cel puţin 10 ori diametrul cerut la
baza arborelui gabier.
Articolul 15a.09
Prevederi speciale pentru bompres

1.

Bompresul din lemn trebuie să respecte următoarele cerinţe:

Lungime*
Diametrul la etravă (cm)
(m)
4
14,5
5
18
6
22
7
25
8
29
9
32
10
36
11
39
12
43
_______
* Lungimea totală a bompresului.

Diametrul la jumătatea
lungimii (cm)
12,5
16
19
23
25
29
32
35
39

2.
Secţiunea bompresului interioară bordului trebuie să aibă o lungime de cel puţin patru ori
diametrul catargului de bompres la etravă.
3.
Diametrul bompresului în vârful său trebuie să fie de cel puţin 60% din diametrul
bompresului la etravă.
Articolul 15a.10
Prevederi speciale pentru bastoanele de bompres

1.

Bastoanele de bompres, din lemn, trebuie să respecte următoarele cerinţe:

Lungimea*
2
3
4
5
6
(m)
Diametrul la 7
10
14
17
21
etravă (cm)
_______
*
Lungimea totală a bastonului de bompres.

7

8

9

10

24

28

31

35

2.
Diametrul bastonului de bompres la vârful său trebuie să fie cel puţin 60% din diametrul la
etravă.
Articolul 15a.11
Prevederi speciale pentru ghiurile mari

1.

Ghiurile mari din lemn trebuie să respecte următoarele cerinţe minime:
105

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Lungimea* 5
6
7
8
(m)
Diametrul 14
15
16
17
(cm)
_______
*
Lungimea totală a ghiului mare.

131

9

10

11

12

13

14

15

16

18

20

21

23

24

25

26

27

2.

Diametrul la axul de rotaţie trebuie să fie de cel puţin 72% din diametrul specificat în tabel.

3.

Diametrul la inelul scotei trebuie să fie de cel puţin 85% din diametrul specificat în tabel.

4.

Măsurat de la catarg, diametrul cel mai mare trebuie să se situeze la două treimi din lungime.

5.
În cazul în care:
a)
există un unghi mai mic de 650 între ghiul velei mari şi marginea de cădere pupa şi dacă şcota
velei mari este montată la capătul ghiului, sau
b)
punctul de legare al şcotei nu este situat la travers de inelului şcotei,
Comisia de inspecţie poate, conform art. 15a.05, alineatul 2, să ceară un diametru mai mare.
6.
Pentru suprafeţe velice mai mici de 50 m2, comisia de inspecţie poate autoriza reduceri ale
dimensiunilor indicate în tabel.
Articolul 15a.12
Prevederi speciale pentru picuri

1.

Picurile din lemn trebuie să respecte următoarele cerinţe:

Lungimea*
4
5
(m)
Diametrul
10
12
(cm)
_______
* Lungimea totală a picului.
2.

6

7

8

9

10

14

16

17

18

20

Lungimea nesprijinită a picului nu trebuie să fie mai mare de 75%.

3.
Rezistenţa la rupere a fungii de tendă trebuie să fie egală cu cel puţin de 1,2 ori rezistenţa la
rupere a fungii de pic.
4.

Unghiul din vârful fungii de tendă trebuie să fie de maxim 600.

5.
Dacă, prin derogare de la alineatul 4, unghiul din vârful fungii de tendă este mai mare de 600,
rezistenţa la rupere trebuie să fie adaptată la solicitările care pot apărea.
6.
Pentru suprafeţele velice mai mici de 50 m2, comisia de inspecţie poate autoriza reduceri ale
dimensiunilor indicate în tabel.
Articolul 15a.13
Prevederi generale pentru manevre fixe şi curente

1.
Manevrele fixe şi curente trebuie să respecte cerinţele de rezistenţă indicate la Articolele
15a.14 şi 15a.15.
106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

132

2.
a)
b)
c)

Legăturile de cablu pot avea forma de:
matisări,
manşoane de strângere, sau
manşoane de etanşare.
Matisările trebuie să fie dese, iar capetele trebuie să fie patronate pentru a nu se destrăma.

3.

Matisările de zbir trebuie să fie prevăzute cu rodanţe.

4.
Parâmele trebuie să fie direcţionate în aşa fel încât să nu obstrucţioneze intrările şi scările de
tambuchi.
Articolul 15a.14
Prevederi speciale pentru manevre fixe

1.

Straiurile prova şi sarturile trebuie să respecte următoarele cerinţe minime:

Lungimea * 11
12
13
catargului (m)
172
185
Rezistenţa la 160
rupere a
straiului
prova (kN)
415
450
Rezistenţa la 355
rupere a
sarturilor
(kN)
3
3
3
Numărul
cablurilor de
sart şi al
parâmelor per
bordaj
_______
* distanţa de la vârf sau crucetă până la punte

14

15

16

17

18

200

220

244

269

294

485

525

540

630

720

3

3

3

4

4

2.
Pataraţinele, arborii gabieri, straiurile focului săgeţii, straiurile bastoanelor de bompres şi
sarturile de bompres trebuie să respecte următoarele cerinţe minime:
Lungimea catargului * (m)
< 13
Rezistenţa la rupere a pataraţinei (kN)
89
Rezistenţa la rupere a arborelui gabier (kN) 89
Lungimea arborelui gabier (m)
<6
Rezistenţa la rupere a straiului focului 58
săgeţii (kN)
Lungimea bastonului de bompres (m)
<5
Rezistenţa la rupere a sarturilor de bompres 58
(kN)
_______
* distanţa de la vârf sau crucetă până la punte.

13-18
119
119
6-8
89

> 18
159
159
>8
119

5-7
89

>7
119

3.
Dacă este posibil, construcţia parâmei trebuie să se bazeze pe Metoda de Construcţie a
Parâmei 6x7 FE, cu clasa de rezistenţă de 1550 N/mm2. Alternativ, la aceeaşi clasă de rezistenţă, se
poate utiliza Metoda de Construcţie 6x36 SE sau 6x19 FE. Din cauza elasticităţii mai mari a Metodei
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

133

de Construcţie 6x19, rezistenţele la rupere indicate în tabel trebuie să fie mărite cu 10%. Se permite
utilizarea unei construcţii diferite a parâmei cu condiţia ca aceasta să aibă proprietăţi comparabile.
4.
Dacă se utilizează manevre rigide, rezistenţele la rupere indicate în tabel trebuie să fie mărite
cu 30%.
5.

Pentru tachelaj se pot utiliza numai furci, ocheţi şi bolţuri, acceptate de tip.

6.
Bolţurile, furcile, ocheţii şi întinzătoarele trebuie să poată fi capabile de a fi asigurate în mod
corespunzător.
7.
Rezistenţa la rupere a subarbei trebuie să fie de cel puţin 1,2 ori rezistenţa la rupere a
respectivului strai de foc şi a straiului focului săgeţii.
8.
La navele cu un deplasament volumetric mai mic de 30 m3, comisia de inspecţie poate permite
reduceri ale rezistenţelor la rupere indicate în tabelul de mai jos:
Deplasamentul volumetric împărţit la numărul de catarge (m3)
> 20 până la 30
10 până la 20
<10

Reducere (%)
20
35
60

Articolul 15a.15
Prevederi speciale pentru manevra curentă

1.
Pentru manevra curentă trebuie utilizate parâme din fibră sau din oţel. Rezistenţa minimă la
rupere şi diametrul manevrei curente, în raport cu suprafaţa velică, trebuie să respecte următoarele
cerinţe minime:
Tipul
manevrei
curente

Materialul
parâmei

Fungi de Cablu de oţel
velastrai
Fibră
(polipropilenăPP)
Fungi de Parâme de oţel
-Randă
cu pic
-Gabier
Fibră (PP)

Suprafaţa velică
(m2)
până la 35

Rezistenţa Diametrul parâmei
minimă la (mm)
rupere
(kN)
20
6

> 35

38

8

Diametrul parâmei de cel puţin 14 mm şi un rai la fiecare 25 m2 sau o
parte din aceasta

până la 50
20
6
> 50 până la 80
30
8
> 80 până la 120
60
10
> 120 până la 160
80
12
Diametrul parâmei de cel puţin 18 mm şi un rai la fiecare 30 m2 sau o
parte din aceasta
Şcote de Fibră (PP)
până la 40
14
velastrai
> 40
18
Pentru suprafeţele velică mai mari de 30 m, şcota trebuie să aibă forma de palanc sau trebuie
să poată fi acţionată de un vinci
< 100
60
10
Şcote de Cablu de oţel
-Randă
100 până la 150
85
12
cu pic
> 50
116
14
108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

134

-Gabier
Fibră (PP)

Pentru şcotele gabierului sunt necesare elemente de racordare elastică
(manevre prova)
Diametrul parâmei de cel puţin 18 mm sau cel puţin trei raiuri.
Dacă suprafaţa velei este mai mare de 60 m2 un rai la fiecare 20 m2

2.
Manevra curentă care face parte din amarare trebuie să aibă o rezistenţă la rupere care
corespunde aceleia de la respectivul strai sau sarturi.
3.
Dacă se utilizează materiale, altele decât acelea menţionate la alineatul 1, valorile rezistenţei
trebuie să corespundă valorilor indicate în tabelul de la alineatul 1.
Nu trebuie utilizate parâme din fibră de polietilenă.
Articolul 15a.16
Accesorii şi piesele de greement

1.
În cazul în care se utilizează parâme metalice sau din fibră, diametrele raiurilor (măsurate din
mijlocul parâmei până la mijlocul parâmei) trebuie să respecte următoarele cerinţe minime:
Cablu de oţel
(mm)
Fibră (mm)
Raiuri (mm)

6

7

8

9

10

11

12

16
100

18
110

20
120

22
130

24
145

26
155

28
165

2.
Prin derogare de la alineatul 1, diametrul raiurilor poate fi egal cu de 6 ori diametrul cablului
de oţel cu condiţia ca acest cablu de oţel să nu provoace uzura raiurilor.
3.
Rezistenţa la rupere a elementelor de prindere (de ex.: furci, ocheţi, întinzătoare metalice,
plăci de ochet, bolţuri, inele şi chei de prindere) trebuie să fie compatibilă cu rezistenţa la rupere a
manevrei fixe sau curente ataşate acestora.
4.
Prinderile straiurilor şi sarturilor de gabie trebuie să fie proiectate astfel încât să preia forţele
la care sunt supuse.
5.
Numai o singură cheie de prindere, împreună cu straiul sau sartul relevant, se poate prinde de
fiecare ochet.
6.
Scripeţii de fungă şi balansinele trebuie să fie fixate în mod sigur de catarg, iar cârligele
rotative utilizate în acest scop trebuie să fie în stare bună.
7.
Prinderile ocheţilor de punte, tacheţilor, cavilelor de luat volte şi balustradelor de semidunetă
trebuie să fie adaptate solicitărilor cărora le sunt supuse.
Articolul 15a.17
Vele

1.

Trebuie să se asigure că velele pot fi strânse simplu, repede şi în siguranţă.

2.

Suprafaţa velică trebuie să corespundă tipului de navă şi deplasamentului volumetric.
Articolul 15a.18
Echipament

1.
Navele prevăzute cu un baston de bompres sau un bompres trebuie să aibă o plasă a
bompresului şi un număr corespunzător de dispozitive de susţinere şi tensionare.
109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

135

2.
Se poate excepta de la dotarea cu echipamentul corespunzător alineatului 1, dacă bastonul de
bompres sau bompresul este echipat cu o saulă de ţinere şi o ţapapie dimensionate în mod
corespunzător pentru a permite prinderea unei centuri de siguranţă, aflate la bordul navei.
3.

Pentru activitatea efectuată pe greement, trebuie prevăzut un scaun de catarg.
Articolul 15a.19
Verificare

1.
Greementul trebuie să fie verificat de către comisia de inspecţie la fiecare 2,5 ani. Verificarea
trebuie să cuprindă, cel puţin următoarele:
a)
velele, inclusiv marginile de cădere, inelele de şcote şi ochiurile de terţarolă;
b)
starea catargelor şi arboradei;
c)
starea manevrelor fixe şi curente împreună cu legăturile cablurilor metalice;
d)
posibilităţile de strângere rapidă şi în siguranţă a velelor;
e)
fixarea în siguranţă a scripeţilor fungilor şi balansinelor;
f)
fixarea suporţilor catargelor şi altor puncte de fixare pentru manevrele fixe şi curente care
sunt ataşate navei;
g)
vinciurile necesare la manevrarea velelor;
h)
alte instalaţii montate în scopul navigaţiei, ca de ex.: derivoarele laterale şi instalaţiile pentru
manevrarea lor;
i)
măsurile luate pentru prevenirea uzurii arboradei de lemn, manevrelor curente şi fixe şi
velelor;
j)
echipamentul conform art. 15a.18.
2.
Acea parte a catargului de lemn care trece prin punte şi este situată sub punte trebuie să fie
reverificată la intervale ce vor fi stabilite de către comisia de inspecţie, dar cu prima ocazie apărută la
fiecare inspecţie periodică conform art. 2.09. În acest scop catargul trebuie să fie extras.
3.
La bord trebuie să existe un certificat al ultimei inspecţii efectuate în conformitate cu alineatul
1 şi emis, datat şi semnat de către comisia de inspecţie.
CAPITOLUL 16
Prevederi specifice aplicabile construcţiilor navale destinate să facă parte dintr-un convoi
împins, dintr-un convoi remorcat sau
dintr-o formaţiune în cuplu
Articolul 16.01
Construcţii navale capabile să împingă

1.
Construcţiile navale care vor fi folosite pentru a împinge trebuie să aibă încorporat un
dispozitiv de împingere adecvat. Ele trebuie să fie proiectate şi echipate în aşa fel încât:
a)
să permită echipajului să treacă fără pericol şi cu uşurinţă pe construcţia navală împinsă având
dispozitivele de cuplare conectate;
b)
să le permită să ocupe o poziţie fixă în raport cu construcţiile navale cuplate, şi
c)
să împiedice deplasarea relativă a construcţiilor navale între ele.
2.
Dacă construcţiile navale sunt cuplate cu ajutorul cablurilor, construcţia navală împingător
trebuie să fie dotată cu cel puţin două vinciuri speciale sau cu dispozitive de cuplare echivalente pentru
tensionarea cablurilor.
3.
Dispozitivele de cuplare trebuie să permită asigurarea unei asamblări rigide cu construcţia
navală împinsă.
110

136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Pentru convoaiele compuse dintr-o construcţie navală împingător şi o singură construcţie
navală împinsă, dispozitivele de cuplare pot permite o articulaţie controlată. Instalaţiile de acţionare
necesare trebuie să absoarbă fără dificultate forţele transmise şi trebuie să poată fi comandate uşor şi
fără pericol. Pentru aceste instalaţii de acţionare se aplică prin analogie art. de la 6.02. la 6.04.
4.
Pentru împingătoare, nu este cerut peretele de coliziune menţionat la art. 3.03, alineatul 1,
litera a.
Articolul 16.02
Construcţii navele care pot fi împinse

1.
Următoarele prevederi nu se aplică barjelor fără instalaţie de guvernare, încăperi de locuit,
încăperi de maşini sau de căldări:
a)
capitolele de la 5 la 7 şi 12.
b)
art. 8.08 alineatele de la 2 la 8, art. 10.02 şi art. 10.05 alineatul 1.
Dacă există instalaţii de guvernare, încăperi de locuit, încăperi de maşini sau de căldări, atunci
sunt aplicabile cerinţele corespunzătoare din prezenta Anexă.
2.
Suplimentar, barjele purtate cu o lungime mai mică sau egală cu 40 m trebuie să respecte
următoarele cerinţe:
a)
pereţii de coliziune menţionaţi la art. 3.03, alineatul 1, pot să nu fie ceruţi în cazul în care faţa
lor frontală poate să suporte o sarcină cel puţin egală cu de 2,5 ori sarcina prevăzută pentru pereţii de
coliziune ai navelor de navigaţie interioară cu acelaşi pescaj şi construite conform regulilor unei
societăţi de clasificare autorizate.
b)
prin derogare de la art. 8.08, alineatul 1, compartimentele din dublu fund la care accesul este
dificil nu trebuie să fie drenate decât atunci când volumul lor depăşeşte 5% din deplasamentul
volumetric al barjei purtate la pescajul maxim admisibil.
3.
Alte construcţii navale destinate spre a fi împinse trebuie să fie dotate cu dispozitive de
cuplare care să permită asigurarea unei legături sigure cu celelalte construcţii navale.
Articolul 16.03
Construcţii navale capabile să asigure propulsia unei formaţiuni în cuplu

Construcţiile navale care trebuie să asigure propulsia unei formaţiuni în cuplu trebuie dotate
cu babale sau cu dispozitive echivalente care, prin numărul şi dispunerea lor, să asigure formaţiunii o
cuplare sigură.
Articolul 16.04
Construcţii navale care pot fi deplasate în convoi

Construcţiile navale destinate să fie deplasate în convoaie trebuie dotate cu dispozitive de
cuplare, babale sau dispozitive echivalente care, prin numărul şi dispunerea lor, să asigure o legătură
sigură cu celelalte construcţii navale ale convoiului.
Articolul 16.05
Construcţii navale capabile să remorcheze

1.
Construcţiile navale destinate remorcării trebuie să corespundă următoarelor condiţii:
a)
instalaţiile de remorcare trebuie dispuse în aşa fel încât folosirea lor să nu compromită
siguranţa navei, a echipajului sau a mărfii;
111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

137

b)
construcţiile navale destinate tragerii sau remorcării trebuie să fie dotate cu un cârlig de
remorcă care să poată fi eliberat în siguranţă din timonerie; aceasta nu trebuie să se aplice dacă
proiectarea sau alte dispozitive previn răsturnarea;
c)
ca dispozitive de remorcare, trebuie să existe vinciuri sau un cârlig de remorcă. Aceste
dispozitive de remorcare trebuie să fie amplasate în faţa planului elicelor. Această prevedere nu se
aplică construcţiilor navale a căror guvernare este asigurată prin mijloace de propulsie cum ar fi
cârmele active sau propulsoarele cicloidale;
d)
prin derogare de la prevederile menţionate la litera c), pentru construcţiile navale care pot fi
folosite, în conformitate cu regulile de navigaţie aplicabile ale autorităţii din statele membre, numai ca
remorcher pentru asistenţa construcţiilor navale autopropulsate, poate fi folosit un dispozitiv de
remorcare, cum ar fi o baba sau echivalent. Punctul b) trebuie aplicat prin analogie;
e)
în cazul în care cablurile de remorcă s-ar putea agăţa de pupa navei, trebuie să existe curbe de
ghidare a cablului.
2.
aval.

Construcţiile navale cu lungimea L mai mare de 86 m nu trebuie admise pentru remorcare în
Articolul 16.06
Probe de navigaţie pentru convoaie

1.
În vederea autorizării unui împingător sau unei motonave să propulseze un convoi rigid şi
pentru a face această menţiune în Certificatul comunitar, comisia de inspecţie trebuie să decidă care
formaţiune trebuie prezentată la probe şi trebuie să dirijeze efectuerea probelor de navigaţie cerute la
art. 5.02 cu convoiul în formaţiunea sau formaţiunile pe care comisia de inspecţie le consideră cea
(cele) mai defavorabilă(e). Cerinţele indicate la articolele 5.02 până la 5.10 trebuie să fie respectate de
acest convoi.
Comisia de inspecţie trebuie să verifice dacă este menţinută asamblarea rigidă a tuturor
construcţiilor navale din convoi în timpul manevrelor cerute la capitolul 5.
2.
Dacă pentru a respecta cerinţele articolelor 5.02 până la 5.10, în timpul probelor de navigaţie
menţionate la alineatul 1, sunt folosite instalaţii speciale care se află la bordul construcţiei navele
împinse sau remorcate în cuplu, cum ar fi instalaţia de guvernare, de propulsie, de manevră sau de
cuplare articulată, în certificatul navei care a asigurat propulsia convoiului trebuie să se menţioneze:
formaţiunea, poziţia, numele şi numărul european unic de identificare a navei dotate cu instalaţiile
speciale folosite.
Articolul 16.07
Menţiuni înscrise în Certificatul comunitar

1.
Dacă o construcţie navală este destinată să împingă un convoi sau să fie împinsă în cadrul
unui convoi, atunci în Certificatul comunitar trebuie menţionată conformitatea cu cerinţele articolelor
16.01 până la 16.06.
2.
În Certificatul comunitar al construcţie navale destinate să asigure propulsia trebuie să fie
înscrise următoarele menţiuni:
a)
convoaiele şi formaţiunile care au fost admise;
b)
tipurile de cuplare;
c)
forţele maxime de cuplare determinate, şi
d)
după caz, rezistenţa minimă de rupere a cablurilor de cuplare pentru asamblarea longitudinală,
precum şi numărul firelor cablului.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

138

CAPITOLUL 17
Prevederi specifice aplicabile instalaţiilor plutitoare
Articolul 17.01
Generalităţi

Capitolele 3, 7 până la 14 şi 16 se aplică instalaţiilor plutitoare în ceea ce priveşte construcţia
şi echipamentul. Instalaţiile plutitoare cu mijloace proprii de propulsie trebuie de asemenea să
corespundă capitolelor 5 şi 6. Mijloacele de propulsie care permit doar deplasări de scurtă durată nu
reprezintă mijloace proprii de propulsie.
Articolul 17.02
Derogări

1.
Comisia de inspecţie poate acorda derogări de la următoarele dispoziţii:
a)
art. 3.03, alineatele 1 şi 2 se aplică prin analogie;
b)
art. 7.03 se aplică prin analogie;
c)
nivelurile maxime de presiune acustică prevăzute la art. 12.02, alineatul 5, fraza a doua, pot fi
depăşite în timpul funcţionării mecanismului de lucru al instalaţiei plutitoare cu condiţia ca pe timpul
lucrului să nu doarmă nimeni la bord în timpul nopţii;
d)
se pot acorda derogări de la alte cerinţe referitoare la construcţie, mecanismul de lucru şi
echipamente cu condiţia ca în fiecare caz să fie asigurată o siguranţă echivalentă.
2.
Comisia de inspecţie poate renunţa la aplicarea următoarelor dispoziţii:
a)
art. 10.01, alineatul 1 nu se aplică dacă în timpul exploatării instalaţiei plutitoare, aceasta
poate fi ancorată în siguranţă cu ajutorul unei ancore de serviciu sau a unor piloni. Totuşi, o instalaţiei
plutitoare cu mijloc propriu de propulsie trebuie să aibă cel puţin o ancoră care să îndeplinească
cerinţele de la art. 10.01, alineatul 1, adoptându-se un coeficient empiric k egal cu 45 şi cea mai mică
înălţime laterală pentru T;
b)
art. 12.02, alineatul 1, a doua parte a frazei, dacă încăperile de locuit pot fi adecvat iluminate
de lumina electrică.
3.
Suplimentar, se aplică următoarele:
a)
pentru art. 8.08, alineatul 2, a doua frază, pompa de santină să fie acţionată mecanic;
b)
pentru art. 8.10, alineatul 3, zgomotul nu trebuie să depăşească 65 dB (A) la o distanţă laterală
de 25 m faţă de bordajul oricărei instalaţii plutitoare în timpul funcţionării mecanismelor sale de lucru;
c)
pentru art. 10.03, alineatul 1, cel puţin un stingător portabil suplimentar este cerut dacă
mecanismul de acţionare care nu este ataşat permanent la construcţia navală se află amplasat pe punte;
d)
pentru art. 14.02, alineatul 2, suplimentar faţă de instalaţiile cu gaze lichefiate pentru uz
gospodăresc pot, de asemenea, exista alte instalaţii cu gaze lichefiate. Aceste instalaţii şi accesoriile lor
trebuie să respecte cerinţele unuia din statele membre.
Articolul 17.03
Prevederi suplimentare

1.
Instalaţiile plutitoare pe care se află oameni în timpul exploatării trebuie să dispună de un
dispozitiv general de alarmă . Semnalul de alarmă trebuie să se distingă clar de celelalte semnale şi să
se audă clar în încăperile de locuit şi la toate posturile de lucru, la un nivel de presiune acustică mai
mare cu cel puţin 5 dB (A) decât nivelul local maxim al presiunii acustice. Dispozitivul de alarmă
trebuie să poată fi declanşat din timonerie şi de la principalele posturi de lucru.
2.
Echipamentul de lucru trebuie să aibă o rezistenţă suficientă pentru a rezista sarcinilor la care
este supus şi trebuie să respecte cerinţele Directivei 98/37/CE∗.
∗

Directiva 98/37/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 22 iunie 1998 privind apropierea legislațiilor statelor
membre în domeniul echipamentelor tehnice, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităţilor Europene (JOCE) nr. L 207 din
23 iulie 1998, astfel cum a fost modificată

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

139

3.
Stabilitatea (rezistenţa la răsturnare) şi rezistenţa echipamentelor de lucru şi, după caz,
accesoriile lor, trebuie să fie în aşa fel încât acestea să poată rezista la solicitările care rezultă din
posibile înclinări transversale, asietă şi alte mişcări ale instalaţiei plutitoare.
4.
Dacă sarcinile sunt ridicate cu ajutorul unor mijloace de ridicare, sarcina maximă admisibilă
care rezultă din stabilitate şi rezistenţă trebuie să fie indicată clar pe panouri de pe punte şi la posturile
de comandă. În cazul în care capacitatea de ridicare poate fi mărită prin cuplarea unor flotoare
suplimentare, trebuie să fie indicate clar valorile admise cu şi fără aceste flotoare suplimentare.
Articolul 17.04
Distanţa de siguranţă reziduală

1.
În scopurile acestui capitol şi prin derogare de la art. 1.01 al acestei Anexe, distanţa de
siguranţă reziduală este cea mai mică distanţă verticală dintre suprafaţa planului apei şi punctul cel mai
de jos al instalaţiei plutitoare deasupra căruia aceasta nu mai este etanşă, ţinând cont de asietă şi de
înclinarea transversală care rezultă din acţiunea momentelor la care se face referire la art. 17.07,
alineatul 4.
2.
Conform art. 17.07, alineatul 1, o distanţă de siguranţă reziduală de cel puţin 300 mm este
suficientă pentru deschiderile etanşe la stropii de val şi la intemperii.
3.
Dacă deschiderea nu este etanşă la stropii de val şi la intemperii, distanţa de siguranţă
reziduală trebuie să fie de cel puţin 400 mm.
Articolul 17.05
Bord liber rezidual

1.
În scopurile acestui capitol şi prin derogare de la art. 1.01 al acestei Anexe, bordul liber
rezidual este distanţa verticală dintre suprafaţa planului apei şi marginea punţii ţinând cont de asietă şi
de înclinarea transversală care rezultă din acţiunea momentelor la care se face referire la art. 17.07,
alineatul 4.
2.
mm.

Bordul liber rezidual este suficient, conform art. 17.01, alineatul 1, dacă atinge cel puţin 300

3.
Bordul liber rezidual poate fi redus când se demonstrează că cerinţele art. 17.08 sunt
îndeplinite.
4.
Atunci când forma instalaţiei plutitoare diferă în mod evident de forma unui ponton, ca în
cazul instalaţiei plutitoare cilindrice sau ca în cazul instalaţiei plutitoare a căror secţiune transversală
are mai mult de patru laturi, comisia de inspecţie poate cere sau autoriza un bord liber rezidual diferit
de cel menţionat la alineatul 2. Acestea trebuie aplicate şi în cazul unei instalaţii plutitoare constituite
din mai multe flotoare.
Articolul 17.06
Proba de înclinări transversale

1.
Verificarea stabilităţii cerută la articolele 17.07 şi 17.08 trebuie să se bazeze pe o probă de
înclinare transversală efectuată după metode uzuale.
2.
Dacă la o probă de înclinare transversală nu poate fi obţinută o înclinare suficientă sau dacă
proba conduce la dificultăţi tehnice nerezonabile, atunci aceasta se poate înlocui cu un calcul de
114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

140

determinare a greutăţii şi a centrului său de greutate. Rezultatul calculului de greutate trebuie să fie
verificat cu ajutorul măsurării pescajului, iar diferenţa nu poate depăşi ± 5%.
Articolul 17.07
Verificarea stabilităţii

1.
Trebuie să se verifice faptul că, ţinând cont de sarcinile aplicate în timpul utilizării şi
funcţionării instalaţiilor, bordul liber rezidual şi distanţa de siguranţă reziduală sunt suficiente. În
această privinţă, suma unghiurilor de înclinare transversală şi de asietă nu trebuie să depăşească 10
grade, iar fundul flotorului nu trebuie să iasă din apă.
2.
Verificarea stabilităţii trebuie să cuprindă următoarele date şi documente:
a)
desenele la scară ale flotoarelor şi ale echipamentelor de lucru, precum şi datele de detaliu
aferente acestora, necesare pentru verificarea stabilităţii, cum ar fi conţinutul tancurilor, deschiderile
care permit accesul în interiorul navei;
b)
date sau curbe hidrostatice;
c)
curbele braţului de redresare pentru stabilitatea statică, în volumul cerut conform alineatului 5
de mai jos sau art. 17.08;
d)
descrierea condiţiilor de exploatare împreună cu datele corespunzătoare privind greutatea şi
centrul de greutate, incluzând situaţia de navă goală şi referitor la transportul echipamentului;
e)
calculul momentelor de înclinare transversală, de asietă şi de redresare, cu indicarea
unghiurilor de înclinare transversală şi de asietă precum şi a distanţelor de siguranţă şi a bordurilor
libere reziduale corespunzătoare;
f)
centralizatorul rezultatelor calculelor cu indicarea limitărilor pentru exploatare şi a sarcinilor
maxime.
3.
Confirmarea stabilităţii trebuie să se bazeze pe următoarele ipoteze de încărcare:
a)
densitatea produselor de dragare pentru drăgi
nisipuri şi prundişuri:
1,5 t/m3
nisipuri foarte umede:
2,0 t/m3
pământ, în medie:
1,8 t/m3
amestec de nisipuri şi apă în conducte:
1,3 t/m3.
b)
pentru drăgile cu graifăr, valorile indicate la litera a) trebuie mărite cu 15%.
c)
pentru drăgile hidraulice trebuie să se ţină seama de capacitatea maximă de ridicare.
4.1.
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)
h)
i)
k)

Confirmarea stabilităţii trebuie să ia în calcul momentele care rezultă din:
sarcină;
construcţia asimetrică;
presiunea vântului;
giraţia în timpul marşului, pentru instalaţia plutitoare autopropulsată;
curentul de apă transversal, în măsura în care este necesar;
balast şi provizii;
încărcăturile pe punţi şi, după caz, marfa;
suprafeţele libere ale lichidelor;
forţele de inerţie;
alte instalaţii mecanice.
Momentele care pot acţiona simultan trebuie să fie însumate.

4.2.

Momentul care rezultă din presiunea vântului se calculează cu următoarea formulă:
MV = c ×pw ×A(lw +T/2) [kNm]

unde:
115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

141

c = coeficient de rezistenţă depinzând de formă
Pentru grinzi cu zăbrele, c = 1,2 şi pentru grinzi cu secţiune plină c = 1,6. Cele două valori ţin cont de
rafalele de vânt.
Ca suprafaţă expusă vântului trebuie să se considere întreaga suprafaţă cuprinsă în conturul
construcţiei.
pw = presiunea specifică a vântului, luată uniform la 0,25 kN/m2.
A = suprafaţa laterală deasupra planului pescajului maxim, în m2.
lw = distanţa de la centrul de greutate al suprafeţei laterale A la planul pescajului maxim, în m.
4.3.
Pentru determinarea momentului de înclinare transversală datorat giraţiei în timpul marşului
conform alineatului 4.1, litera d), pentru instalaţiile plutitoare autopropulsate, trebuie să fie folosită
formula de la art. 15.03, alineatul 6.
4.4.
Momentul care rezultă din curentul de apă transversal conform alineatului 4.1, litera e),
trebuie să se ia în considerare numai pentru instalaţiile plutitoare care în timpul exploatării sunt
ancorate sau legate în poziţie transversală faţă de direcţia curentului.
4.5.
Pentru calculul momentelor care rezultă din balastul lichid şi din proviziile lichide conform
alineatului 4.1, litera f), trebuie să fie determinat cel mai nefavorabil grad de umplere a tancurilor din
punct de vedere al stabilităţii, iar momentul corespunzător trebuie să fie introdus în calcul.
4.6.
Momentul care rezultă din forţele de inerţie conform alineatului 4.1, litera i), trebuie să fie
luat în considerare dacă mişcările sarcinii şi ale mecanismelor de lucru sunt susceptibile de a afecta
stabilitatea.
5.
Momentele de redresare pentru instalaţiile plutitoare cu pereţi laterali verticali, pot fi calculate
cu formula:
Ma = 10 × D× MG ×sin ϕ [kNm]
unde:
MG = înălţimea metacentrică, în m;

ϕ = unghiul de înclinare transversală, în grade;
Această formulă se aplică până la unghiuri de înclinare de 10° sau până la un unghi
corespunzător intrării în apă a marginii punţii sau ieşirii din apă a jumătăţii gurnei, şi anume unghiul
cel mai mic. Pentru pereţii laterali înclinaţi formula este aplicabilă până la unghiuri de înclinare de 5°;
condiţiile limită de la punctele 3 şi 4 trebuie de asemenea aplicate.
Dacă forma specială a flotorului (arelor) nu permite această simplificare, atunci sunt cerute
curbele braţului de redresare conform alineatului 2, litera c).
Articolul 17.08
Verificarea stabilităţii în cazul bordului liber rezidual redus

Dacă se ia în considerare un bord liber rezidual redus, în conformitate cu art. 17.05, alineatul 3,
trebuie să se verifice pentru toate situaţiile de exploatare că:
116

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

a)
după corectarea pentru suprafeţele libere ale lichidelor, înălţimea metacentrică nu este mai
mică de 0,15 m;
b)
pentru unghiurile de înclinare de la 0° la 30° există un braţ de redresare de cel puţin:
h=0,30 - 0,28 × ϕn [m],
ϕn fiind unghiul de înclinare de la care curba braţelor de redresare atinge valori negative (limita
stabilităţii); nu trebuie să fie mai mic de 20° sau 0,35 rad şi nu trebuie să fie introdus în formulă pentru
mai mult de 30° sau 0,52 rad, luând ca unitate pentru ϕn radianul (rad) (1° = 0,01745 rad).
c)
suma unghiurilor de asietă şi de înclinare transversală nu depăşeşte 10°;
d)
rămâne o distanţă de siguranţă reziduală în sensul art. 17.04;
e)
rămâne un bord liber rezidual de cel puţin 0,05 m;
f)
pentru unghiurile de înclinare transversală de la 0° la 30° braţul de stabilitate rezidual este de
cel puţin:
h=0,20 - 0,23 × ϕn [m],
ϕn fiind unghiul de înclinare de la care curba braţelor de redresare atinge valori negative; nu trebuie să
fie introdus în formulă pentru mai mult de 30° sau 0,52 rad.
Prin braţ de redresare rezidual se înţelege diferenţa maximă existentă, pentru unghiuri de
înclinare 0° şi 30°, între curba braţului de redresare şi curba braţului de înclinare. Dacă o deschidere
spre interiorul navei este atinsă de apă la un unghi de înclinare mai mic decât cel care corespunde
diferenţei maxime dintre cele două curbe ale braţului, atunci trebuie luat în considerare braţul
corespunzător acestui unghi de înclinare.
Articolul 17.09
Marca de bord liber şi scări de pescaj

Trebuie să fie amplasate mărci de bord liber şi scări de pescaj, conform articolelor 4.04 şi 4.06.
Articolul 17.10
Instalaţii plutitoare admise fără verificarea stabilităţii

1.
Următoarele instalaţiei plutitoare pot fi scutite de aplicarea articolelor de la 17.04 la 17.08:
a)
cele ale căror mecanisme de lucru nu pot în nici un fel să modifice înclinarea transversală sau
asieta şi
b)
cele pentru care o deplasare a centrului de greutate poate fi rezonabil exclusă.
2.
Totuşi,
a)
pentru sarcina maximă, distanţa de siguranţă trebuie să fie de cel puţin 300 mm, iar bordul
liber de cel puţin 150 mm;
b)
pentru deschiderile care nu pot fi închise în mod etanş contra stropilor de val şi intemperiilor,
distanţa de siguranţă trebuie să fie de cel puţin 500 mm.
CAPITOLUL 18
Prevederi specifice aplicabile navelor de şantier
Articolul 18.01
Condiţii de exploatare

Navele de şantier desemnate ca atare în Certificatul comunitar conform Părţii I şi II a Anexei
nr. 5 pot naviga în exteriorul şantierelor numai neîncărcate. Aceasta restricţie trebuie să fie menţionată
în Certificatul comunitar.
În acest scop, navele de şantier trebuie să dispună de un certificat emis de autoritatea
competentă indicând durata lucrărilor şi delimitările geografice ale şantierului în care nava poate fi
exploatată.
117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

143

Articolul 18.02
Aplicarea Părţii II

Dacă nu se specifică altfel în prezentul capitol, construcţia şi echipamentul navelor de şantier
trebuie să corespundă capitolelor 3 până la 14 din Partea II.
Articolul 18.03
Derogări

1.
a)
art. 3.03, alineatul 1 trebuie aplicat prin analogie;
b)
capitolele 5 şi 6 trebuie aplicate prin analogie în cazul când construcţia navală este
autopropulsată;
c)
art. 10.02, alineatul 2, literele a) şi b) trebuie aplicate prin analogie;
d)
comisia de inspecţie poate acorda derogări de la alte dispoziţii referitoare la construcţie şi
echipament cu condiţia să fie demonstrată, în fiecare caz, o siguranţă echivalentă.
2.
Comisia de inspecţie poate renunţa la aplicarea următoarelor dispoziţii:
a)
art. 8.08, alineatele 2 până la 8 dacă nu este cerut echipaj;
b)
art. 10.01, alineatele 1 şi 3, dacă nava de şantier poate fi ancorată în siguranţă cu ancore de
lucru sau cu piloni. Totuşi, navele de şantier autopropulsate trebuie să aibă o ancoră conform art.
10.01, alineatul 1, coeficientul k fiind egal cu 45, iar T egal cu cea mai mică înălţime laterală.
c)
art. 10.02, alineatul 1, litera c), dacă nava de şantier nu este autopropulsată.
Articolul 18.04
Distanţa de siguranţă şi bordul liber

1.
Dacă o navă de şantier este exploatată ca dragă refulantă sau şalandă cu clapeţi, distanţa de
siguranţă în exteriorul zonei magaziilor trebuie să fie de cel puţin 300 mm, iar bordul liber de cel puţin
150 mm. Comisia de inspecţie poate accepta un bord liber mai mic dacă este făcută dovada, prin
calcul, că stabilitatea este suficientă pentru o încărcătură cu o densitate de 1,5 t/m3 şi că nici o parte a
punţii nu atinge apa. Trebuie să fie luată în considerare influenţa încărcăturii lichide.
2.
Pentru navele de şantier care nu au fost menţionate la alineatul 1, se aplică prin analogie
dispoziţiile articolelor 4.01 şi 4.02. Comisia de inspecţie poate accepta valori plecând de la distanţa de
siguranţă şi bordul liber mai sus menţionate.
Articolul 18.05
Bărci de serviciu

Navele de şantier sunt exceptate de a avea bărci de serviciu atunci când:
a)
b)

nu sunt autopropulsate, sau
o altă barcă de serviciu este disponibilă altundeva pe şantier.
Această exceptare trebuie să fie menţionată în Certificatul comunitar.

CAPITOLUL 19
Prevederi specifice aplicabile navelor de epocă
(Fără obiect)

118

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

CAPITOLUL 19a
Prevederi specifice aplicabile barjelor de canal
(Fără obiect)
CAPITOLUL 19b
Prevederi specifice aplicabile navelor care navighează
pe căile navigabile interioare din zona 4
Articolul 19b.01
Aplicarea Capitolului 4

1.
Prin derogare de la art. 4.01, alineatele 1 şi 2, pentru navale care navighează pe căile
navigabile interioare din zona 4, distanţa de siguranţă a uşilor şi deschiderilor, altele decât gurile de
magazie, se reduce după cum urmează:
a)
pentru deschiderile care pot fi închise etanş contra stropilor de val şi intemperiilor, până la 150
mm;
b)
pentru deschiderile care nu pot fi închise etanş contra stropilor de val şi intemperiilor, până la
200 mm.
2.
Prin derogare de la art. 4.02, bordul liber minim al navelor care navighează pe căile interioare
de navigaţie din zona 4 este de 0 mm, dacă distanţa de siguranţă conform alineatului 1 este respectată.
CAPITOLUL 20
Prevederi specifice aplicabile navelor maritime
(Fără obiect)
CAPITOLUL 21
Prevederi specifice aplicabile navelor de agrement
Articolul 21.01
Generalităţi

În ceea ce priveşte construcţia şi echipamentul, navelor de agrement trebuie să li se aplice
exclusiv articolele 21.02. si 21.03.
Articolul 21.02.
Aplicarea Părţii II

1.
Navele de agrement trebuie să corespundă următoarelor dispoziţii:
a)
de la capitolul 3:
art. 3.01, art. 3.02, alineatul 1, litera a) şi alineatul 2, art. 3.03, alineatul 1, litera a) şi alineatul 6 şi art.
3.04, alineatul 1.
b)
capitolul 5;
c)
de la capitolul 6:
art. 6.01, alineatul 1 şi art. 6.08;
d)
de la capitolul 7:
art. 7.01, alineatele 1 şi 2, art. 7.02, art. 7.03, alineatele 1 şi 2, art. 7.04, alineatul 1, art. 7.05, alineatul
2, art. 7.13 dacă există o timonerie proiectată pentru conducerea prin radar de către o singură persoană;
e)
de la capitolul 8:
119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

145

art. 8.01, alineatele 1 şi 2, art. 8.02, alineatele 1 şi 2, art. 8.03, alineatele 1 şi 3, art. 8.04, art. 8.05,
alineatele 1 până la 10 şi 13, art. 8.08, alineatele 1, 2, 5, 7 şi 10, art. 8.09, alineatul 1 şi art. 8.10;
f)
de la capitolul 9:
art. 9.01, alineatul 1, prin analogie;
g)
de la capitolul 10:
art. 10.01, alineatele 2 şi 3 şi 5 până la 14, art. 10.02, alineatul 1, literele a) până la c) şi alineatul 2,
litera a) şi e) până la h), art. 10.03, alineatul 1, literele a), b) şi d): totuşi cel puţin două extinctoare
trebuie să se afle la bord; art. 10.03, alineatele 2 până la 6, art. 10.03.a, art. 10.03.b, art. 10.03c şi art.
10.05;
h)
capitolul 13;
i)
capitolul 14.
2.
Pentru ambarcaţiunile de agrement care fac obiectul Directivei nr. 94/25/EC∗, prima inspecţie
şi inspecţiile ulterioare se extind numai la articolele următoare:
a)
art. 6.08, dacă există un indicator al vitezei de giraţie;
b)
art. 7.01 alineatul 2, art. 7.02, art. 7.03 alineatul 1 şi art. 7.13, dacă există o timonerie
proiectată pentru conducerea prin radar de către o singură persoană;
c)
art. 8.01 alineatul 2, art. 8.02 alineatul 1, art. 8.03 alineatul 3, art. 8.05 alineatul 5, art. 8.08
alineatul 2 şi art. 8.10;
d)
art. 10.01, alineatele 2, 3, 6 şi 14, art. 10.02, alineatul 1 b) şi c), alineatul 2 a) şi e) până la h),
art. 10.03, alineatul 1 b) şi d), alineatele 2 până la 6 şi art. 10.05;
e)
capitolul 13;
f)
de la capitolul 14:
aa)
art. 14.12;
bb)
articolul 14.13, verificarea efectuată în vederea aprobării, după punerea în exploatare a
instalaţiei de gaz lichefiat trebuie să fie efectuată în conformitate cu cerinţele din Directiva 94/25/EC şi
un raport de recepţie trebuie să fie prezentat comisiei de inspecţie;
cc)
Articolele 14.14 şi 14.15; instalaţia de gaz lichefiat trebuie să corespundă cerinţelor Directivei
94/25/EC;
dd)
capitolul 14 în întregime, dacă instalaţia de gaz lichefiat este montată după introducerea pe
piaţă a ambarcaţiunii de agrement.
Articolul 21.03
(Fără obiect)

CAPITOLUL 22
Stabilitatea navelor care transportă containere
Articolul 22.01
Generalităţi

1.
Dispoziţiile acestui capitol se aplică navelor care transportă containere atunci când
documentele referitoare la stabilitate sunt cerute în virtutea reglementărilor în vigoare ale autorităţii
navale din statele membre.
Documentele referitoare la stabilitate trebuie să fie verificate, sau transmise în altă parte pentru
verificare şi ştampilate de o comisie de inspecţie.

∗

Directiva Directiva Parlamentului European şi a Consiliului 94/25/CE din 16 iunie 1994 privind armonizarea legislativă şi
administrativă a statelor membre referitoare la ambarcaţiunile de agrement, publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene (JOCE) L 164 din 30 iunie 1994, astfel cum a fost modificată.

120

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

2.
Documentele referitoare la stabilitate trebuie să furnizeze informaţii clare pentru comandant
cu privire la stabilitatea navei pentru fiecare situaţie de încărcare.
Documentele referitoare la stabilitate trebuie să cuprindă cel puţin:
a)
informaţii despre coeficienţii de stabilitate admisibili, valorile KG admisibile sau înălţimile
admisibile ale centrului de greutate al încărcăturii;
b)
datele referitoare la volumele care pot fi umplute cu apa de balast;
c)
formularele pentru controlul stabilităţii;
d)
instrucţiuni pentru exploatare sau un exemplu de calcul pentru exploatarea de către
comandant.
3.
În cazul navelor susceptibile de a transporta alternativ containere fixate şi respectiv containere
nefixate, trebuie prevăzute metode de calcul separate pentru confirmarea stabilităţii, pentru transportul
containerelor nefixate şi fixate.
4.
O încărcătură de containere este considerată ca fixată atunci când fiecare container în parte
este bine fixat de corpul navei prin glisiere sau extensoare şi când poziţia lui nu se poate modifica în
timpul navigaţiei.
Articolul 22.02.
Condiţii limită şi metodă de calcul pentru demonstrarea stabilităţii navelor care transportă containere
nefixate

1.
În cazul containerelor nefixate, orice metodă de calcul aplicată pentru determinarea stabilităţii
navei trebuie sa se conformeze următoarelor condiţii limită:
a)
înălţimea metacentrică MG nu trebuie să fie mai mică de 1,00m;
b)
sub acţiunea conjugată a forţei centrifuge care rezultă din giraţia navei, din forţa vântului şi
din suprafeţele libere de lichid, unghiul de înclinare nu trebuie sa fie mai mare de 5°, iar marginea
punţii nu trebuie sa fie scufundată;
c)
braţul de înclinare care rezultă din forţa centrifugă datorată giraţiei navei trebuie sa fie
determinat conform următoarei formule:
h KZ = c KZ ⋅

v2 ⎛
T' ⎞
⋅ ⎜ KG − ⎟
L WL ⎝
2⎠

[m]

unde:
cKZ = parametru (cKZ = 0,04)
[s²/m]
v = viteza maximă a navei în raport cu apa, [m/s]
KG = înălţimea centrului de greutate al navei încărcate deasupra bazei sale, [m]
T’ = pescajul navei încărcate, [m]
d)
braţul de înclinare care rezultă din puterea vântului trebuie să fie determinat conform
următoarei formule:
A' ⎛
T' ⎞
h KW = c KW ⋅ ⋅ ⎜ l W + ⎟
[m]
D' ⎝
2⎠
unde:
cKW = parametru (cKZ = 0,025) [t/m²]
A’ = suprafaţa laterală situată deasupra respectivului plan de plutire cu nava încărcată, [m²]
D’ = deplasamentul navei încărcate, [t]
lw = înălţimea centrului de greutate al suprafeţei laterale A’ de deasupra respectivului plan de plutire
cu nava încărcată, [m]
T’ = pescajul navei încărcate,[m]
e)
braţul de înclinare care rezultă din suprafeţele libere expuse apei de ploaie şi apelor reziduale
în interiorul magaziei sau al fundului dublu, trebuie să fie determinat conform următoarei formule:
121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

h KfO =

(

(

147

))

c KfO
⋅ ∑ b ⋅ l ⋅ b − 0,55 b [m]
D'

unde:
cKfO= parametru (cKfO = 0,015) [t/m²]
b = lăţimea magaziei sau a secţiunii magaziei luate în considerare [m]*
l = lungimea magaziei sau a secţiunii magaziei luate în considerare [m]*
D’ = deplasamentul navei încărcate [t]
f)
pentru fiecare caz de încărcare trebuie să se ia în considerare jumătate din provizia de
carburant şi de apă potabilă.

*

Secţiunile magaziei cu suprafeţe libere obţinute prin compartimentare longitudinală şi transversală etanşă la apă
formează suprafeţe libere de lichid independente.

2.
Stabilitatea unei nave încărcate cu containere nefixate este considerată ca suficientă atunci
când KG efectiv nu depăşeşte KG ZUL care rezultă din următoarea formulă:
KG ZUL trebuie să fie calculat pentru deplasamente diferite care să acopere întreaga variaţie de pescaj.
KM +

a)

KG zul =

B WL ⎛ Tm
⎞
⋅⎜Z⋅
− h KW − h KfO ⎟
2F ⎝
2
⎠
B WL
⋅ Z +1
2F

[m]

Pentru BWL/2F nu se va lua o valoare mai mică de 11,5 (11,5 = 1/tan5°)
b)

KG ZUL = KM - 1,00

[m]

Cea mai mică valoare KG ZUL conform formulei a) sau b) este determinantă.
In formulele:
KG ZUL = înălţimea maximă admisibilă a centrului de greutate al navei încărcate până deasupra bazei,
[m]
KM = înălţimea metacentrului deasupra bazei [m] după formula aproximativă de la alineatul 3
F= bord liber efectiv respectiv la 1/2L, în [m]
Z = parametru pentru forţa centrifugă care rezultă din giraţie
Z=

(0,7 ⋅ v )2
9,81 ⋅ 1,25 ⋅ L WL

v2
= 0,04 ⋅
[-]
L WL

v = viteza maximă a navei în raport cu apa, în [m/s]
Tm = pescaj mediu respectiv [m]
hKW = braţul de inclinare care rezulta din presiunea vântului lateral (conform alineatului 1, litera d)), în
[m]
hKfO = suma braţelor de inclinare care rezultă din suprafeţele libere de lichid (conform alineatului 1,
litera e)), în [m]
Formula aproximativă pentru KM
Atunci când nu sunt disponibile curbe hidrostatice, valoarea KM pentru calculul conform
alineatului 2 şi art. 22.03, alineatul 2, poate fi determinată spre exemplu pornind de la următoarele
formule aproximative:
a)
pentru navele în formă de ponton:

3.

122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

148

B2
T
WL
+ m
KM =
T ⎞
2
⎛
⎜12,5 − m ⎟ ⋅ Tm
H⎠
⎝
b)

[m]

pentru alte nave:

KM =

B2
WL
T
⎛
⎜12,7 − 1,2 ⋅ m
H
⎝

⎞
⎟ ⋅ Tm
⎠

+

Tm
[m]
2

Articolul 22.03.
Condiţii limită şi metodă de calcul pentru demonstrarea stabilităţii navelor care transportă containere
fixate

1.
În cazul containerelor fixate orice metodă de calcul aplicată pentru a determina stabilitatea
navei trebuie să fie conform următoarelor condiţii limită:
a)
înălţimea metacentrică MG nu trebuie să fie mai mică de 0,50m;
b)
sub acţiunea conjugată a forţei centrifuge care rezultă din giraţia navei, din forţa vântului si
din suprafeţele libere de lichid, nici o deschidere a corpului nu trebuie să fie scufundată;
c)
braţele de înclinare care rezultă din forţa centrifugă datorată giraţiei navei, din forţa vântului
şi din suprafeţele libere expuse apei, trebuie să fie determinate conform formulelor de la art. 22.02,
alineatul 1, literele c) până la e);
d)
pentru fiecare situaţie de încărcare trebuie să se ia în considerare jumătate din provizia de
carburant şi de apă potabilă.
2.
Stabilitatea unei nave încărcate cu containere fixate este considerată ca suficientă atunci când
KG efectiv nu depăşeşte KG ZUL care rezultă din formulă, KG ZUL fiind calculat pentru
deplasamentele diferite care să acopere întrega variaţie de pescaj.
KM −

a)

KG zul =

B ⎛ T
I−i⎛
F⎞
⎞
⎜1 − 1,5 ⎟ + 0,75 WL ⎜ Z ⋅ m − h KW − h KfO ⎟
2∀ ⎝
F' ⎠
F' ⎝
2
⎠ [m]
B
0,75 ⋅ WL ⋅ Z + 1
F'

Pentru BWL/F’, nu se va lua o valoare mai mică de 6,6 şi
pentru [(I -i)/2∀](1-1,5F/F’) nu se va lua o valoare mai mică de 0.
KG ZUL = KM - 0,50 [m]
b)
Cea mai mică valoare KG ZUL conform a) şi b) trebuie să fie determinantă.

Astfel, separat de termenii definiţi anterior, în aceste formule mai apar:
I = moment de inerţie transversal al suprafeţei plutirii la linia de plutire Tm, în [m4], (pentru formula
aproximativă a se vedea alineatul 3).
i = moment de inerţie transversal al suprafeţei plutirii la linia de plutire paralelă cu baza, la înălţimea
Tm + 2/3 F’, în [m4]
∀ = deplasamentul volumetric al navei la Tm, în [m3]
F’ = bord liber ideal F’ = H’ – Tm, în [m]
sau
123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

149

a ⋅ B WL
, în [m], cea mai mică valoare trebuie să fie determinantă.
2⋅b
a = distanţa verticală între muchia inferioară a deschiderii care este scufundată prima în caz de
înclinare şi linia de plutire în poziţie normală a navei, în [m]
b = distanţa la aceeaşi deschidere de la mijlocul navei, în [m]
q
H’ = înălţimea laterală ideală H' = H +
, în [m]
0,9 ⋅ L ⋅ B WL
q = suma volumelor rufurilor, tambuchiurilor, încăperilor punţilor, şi altor suprastructuri până la o
înălţime de 1,0m deasupra H sau până la deschiderea cea mai de jos a volumului considerat, cea mai
mică valoare fiind determinantă. Părţile de volume situate într-o porţiune de 0,05L pornind de la
extremităţile navei nu sunt părţi luate în considerare, în [m3]
F' =

3.

Formule aproximativă pentru I:
Atunci când nu există un plan de curbe hidrostatice, valoarea necesară calculului momentului
transversal de inerţie I al suprafeţei plurtirii la linia de plutire poate fi obţinută pornind de la
următoarele aproximative:
a)
pentru nave în formă de ponton
I=

b)

B2 ⋅ ∀
WL
[m4]
Tm ⎞
⎛
⎜12,5 −
⎟ ⋅ Tm
H⎠
⎝

pentru alte nave
B2 ⋅ ∀
WL
[m4]
I=
T ⎞
⎛
⎜12,7 − 1,2 ⋅ m ⎟ ⋅ Tm
H⎠
⎝
Articolul 22.04.
Procedura de evaluare a stabilităţii la bord

Procedura de evaluare a stabilităţii la bord poate fi determinată pornind de la documentele
avute în vedere la art. 22.01, alineatul 2.

CAPITOLUL 22a
Prevederi specifice aplicabile construcţiilor navale mai lungi de 110 m
Articolul 22a.01
Aplicarea Părţii I

Suplimentar faţă de cerinţele art. 2.03, alineatul 3, comisia de inspecţie care emite ulterior
Certificatul comunitar trebuie să fie informată, de către proprietarul navei sau reprezentantul acestuia,
înaintea începerii construcţiei navei cu o lungime mai mare de 110 m, cu excepţia navelor maritime,
(construirea unei construcţii navale noi sau extinderea uneia aflate deja în exploatare). Această comisie
de inspecţie trebuie să efectueze inspecţii în timpul stadiului de construcţie. Se poate renunţa la
inspecţii în timpul stadiului de construcţie dacă se emite un certificat înaintea începerii construcţiei
care atestă faptul că o societate de clasificare autorizată declară că va supraveghea acea construcţie.

124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

150

Articolul 22a.02
Aplicarea Părţii II

Suplimentar faţă de Partea II, articolele 22a.03 până la 22a.05 trebuie să se aplice
construcţiilor navale cu o lungime mai mare de 110 m.
Articolul 22a.03
Rezistenţa

Rezistenţa suficientă a corpului, în conformitate cu art. 3.02, alineatul 1(a) (rezistenţa
longitudinală, transversală şi locală) trebuie să fie atestată printr-un certificat emis de o societate de
clasificare autorizată.
Articolul 22a.04
Flotabilitate şi stabilitate

1.
Alineatele 2 până la 9 trebuie să se aplice construcţiilor navale cu o lungime mai mare de 110
m, cu excepţia navelor de pasageri.
2.
Dovada stabilităţii suficiente, inclusiv stabilitatea după avarie, trebuie să fie atestată pentru
situaţia cea mai nefavorabilă de încărcare.
Pentru calculul stabilităţii trebuie să fie determinate valorile de bază – greutatea navei goală şi poziţia
centrului de greutate:
fie cu ajutorul probei de stabilitate, sau
fie prin calculul detaliat de mase şi moment. În acest caz, greutatea navei goală trebuie să fie
verificată prin verificarea pescajului cu o limită de abatere de +/- 5% între masa determinată prin
calcul şi deplasamentul determinat prin citirile de pescaj.
3.

Dovada flotabilităţii după avarie trebuie să fie verificată pentru nava complet încărcată.

În acest scop, dovada unei stabilităţi suficiente trebuie să se facă cu ajutorul calculelor pentru
stadiile intermediare critice de inundare şi pentru stadiul final de inundare. Dacă apar valori negative
ale stabilităţii în stadiul intermediar de inundare, acestea pot fi acceptate de către autorităţile
competente, dacă este verificată stabilitatea suficientă în stadiile intermediare critice ulterioare.
4.
Următoarele ipoteze trebuie să fie luate în considerare pentru situaţia de avarie:
a)

b)

Extinderea avariei
laterale la navâ
Extindere longitudinală
Extindere transversală
Extindere verticală
Extinderea avariei la
fundul navei
Extindere longitudinală
Extindere transversală
Extindere verticală

Cel puţin 0,10 L
0,59 m
De la linia de bază în sus nelimitat
Cel puţin 0,10 L
3,00 m
De la fund până la 0,39, exceptând prizele de fund

c)
Orice pereţi etanşi din zona avariată trebuie consideraţi avariaţi, ceea ce înseamnă că
compartimentarea trebuie să fie aleasă astfel încât nava să rămână în stare de plutire după inundarea a
două sau mai multor compartimente adiacente pe direcţie longitudinală.
Pentru încăperea maşinilor principale, trebuie luat în considerare doar un singur compartiment
standard, şi anume pereţii de la extremitatea încăperii de maşini trebuie să fie consideraţi ca intacţi.
La avaria fundului navei, compartimentele adiacente transversale trebuie să fie de asemenea
considerate inundate.
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

151

d)

Permeabilitate
Se poate considera că permeabilitatea este de 95%.
Prin derogare de la această ipoteză, se poate considera următoarea permeabilitate:
încăperile de maşini şi încăperile de serviciu: 85%
dublu fund, tancuri de combustibil, tancuri de balast etc. depinzând de vreme, în funcţie de
volumul considerat ca gol sau plin, conform destinaţiei lor, pentru nava în stare de plutire la pescajul
maxim admis: 0% sau 95%.
Dacă se stabileşte prin calcul că permeabilitatea medie a oricărui compartiment este
inferioară, se poate utiliza valoarea calculată.
e)
marginea inferioară a deschiderilor care nu sunt etanşe la apă (de ex.: uşi, ferestre, guri de
acces) nu trebuie să fie, în stadiul final de inundare, la mai puţin de 100 mm deasupra liniei de plutire
după avarie.
5.

Stabilitatea după avarie trebuie să fie suficientă dacă, pe baza ipotezelor de la alineatul 4:

a)
în stadiul final de inundare, rămâne o distanţă de siguranţă reziduală de cel puţin 100 mm şi
un unghi de înclinare de cel mult 50; sau
b)
calculele conform procedurii pentru calculul stabilităţii în caz de avarie, specificate în ADNR
partea 9 conduc la rezultate pozitive.
6.
În cazul în care sunt prevăzute deschideri transversale sau de echilibrare pentru reducerea
inundării simetrice, timpul de egalizare nu trebuie să depăşească 15 minute dacă pentru stadiile
intermediare de inundare a fost verificată stabilitatea suficientă în caz de avarie.
7.
Dacă deschiderile,prin care compartimentele neavariate pot fi inundate în mod suplimentar,
pot fi închise etanş, dispozitivele de închidere trebuie să fie marcate în conformitate cu instrucţiunile
lor de utilizare.
8.
Demonstrarea prin calcul conform alineatelor 2 până la 5 trebuie considerată efectuată dacă
rezultatele calculelor pentru stabilitatea în caz de avarie conform ADNR Partea 9 sunt satisfăcătoare.
9.
Dacă este necesar pentru a respecta cerinţele alineatelor 2 sau 3, planul pescajului maxim
trebuie să fie restabilit.
Articolul 22a.05
Cerinţe suplimentare

1.
Construcţiile navale cu lungimea mai mare de 110 m trebuie:
a)
să fie prevăzute cu un sistem de propulsie cu mai multe elice, cu cel puţin două motoare de
propulsie independente, de putere egală şi un propulsor prova care este comandat din timonerie şi care
este de asemenea eficient dacă construcţia navală este neîncărcată; sau
să aibă un sistem de propulsie cu o singură elice şi un propulsor prova, comandat din
timonerie, având alimentarea sa proprie cu energie, care asigură singur propulsia construcţiei navale în
cazul unei defectări a sistemului principal de propulsie şi care este de asemenea eficient dacă
construcţia navală este neîncărcată;
b)
să fie prevăzute cu un sistem radar de navigaţie împreună cu un indicator al vitezei de giraţie
în conformitate cu art. 7.06, alineatul 1;
c)
să aibă o instalaţie de santină fixă în conformitate cu art. 8.08;
d)
să respecte cerinţele art. 23.09 alineatul 1.1.
2.
Cu excepţia navelor de pasageri, pentru navele cu o lungime mai mare de 110 m, la care
suplimentar faţă de alineatul 1:
126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

152

a)
în cazul unui accident, se poate efectua separarea treimii centrale a navei, fără utilizarea
echipamentului complex de salvare, astfel încât flotabilitatea diferitelor părţi ale navei să fie asigurată
după separare;
b)
este prevăzut un certificat, care trebuie să existe la bordul navei şi care este emis de o
societate de clasificare autorizată, în legătură cu flotabilitatea, asieta şi stabilitatea părţilor separate ale
navei, indicându-se gradul de încărcare peste care flotabilitatea celor două părţi nu mai este asigurată;
c)
sunt construite cu dublu corp, conform ADNR, fiind conforme: motonavele cu alineatele
9.1.0.91 până la 9.1.0.95, iar navele cisternă cu alineatele 9.3.2.11.7 şi 9.3.2.13 până la 9.3.2.15 ale
Părţii 9 a ADNR;
d)
este prevăzut un sistem de propulsie cu mai multe elici, în conformitate cu alineatul 1(a),
prima jumătate din frază;
în Certificatul comunitar, la alineatul 52, trebuie să se menţioneze că aceste nave respectă toate
cerinţele de la litera a până la d.
3.
La navele de pasageri cu o lungime mai mare de 110 m care suplimentar faţă de alineatul 1
a)
sunt construite sau transformate, pentru cea mai înaltă clasă, sub supravegherea unei societăţi
de clasificare autorizată, caz în care conformitatea trebuie să fie confirmată printr-un certificat emis de
societatea de clasificare astfel încât clasa normală să nu fie necesară;
b)
fie
au un dublu fund cu o înălţime de cel puţin 600 mm şi compartimentarea care să asigure că în cazul
inundării oricăror două compartimente etanşe nava nu se va scufunda mai mult decât linia de
supraimersiune şi va rămâne o distanţă de siguranţă reziduală de 100 mm
sau
au un dublu fund cu o înălţime de cel puţin 600 mm şi un dublu corp cu o distanţă de cel puţin 800 mm
între bordajul navei şi peretele etanş longitudinal;
c)
sunt prevăzute cu un sistem de propulsie, cu mai multe elici, cu cel puţin două motoare
independente de putere egală, şi un propulsor prova care poate fi comandat din timonerie şi care
funcţionează atât longitudinal cât şi transversal;
d)
permit ancorei pupa să fie comandată direct din timonerie;
în Certificatul comunitar, la alineatul 52, trebuie să se menţioneze că aceste nave respectă toate
cerinţele de la litera a până la d.
Articolul 22a.06
Aplicarea Părţii IV în cazul transformării

Comisia de inspecţie poate să aplice capitolul 24 construcţiilor navale cu o lungime mai mare de 110 m
numai pe baza recomandărilor speciale ale Comitetului.

CAPITOLUL 22b
Prevederi specifice aplicabile navelor de mare viteză
Articolul 22b.01
Generalităţi

1.

Navele de mare viteză nu pot fi construite ca nave cu cabine.

2.
a)
b)
c)

Următoarele instalaţii sunt interzise la bordul navelor de mare viteză:
aparatele prevăzute cu arzătoare cu fitil conform art. 13.02;
sobelor cu arzător cu vaporizarea produselor petroliere conform art. 13.03 şi 13.04;
aparate de încălzire cu combustibil solid conform art. 13.07;
127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

d)

153

instalaţii cu gaz lichefiat conform capitolului 14.
Articolul 22b.02
Aplicarea Părţii I

1.
Suplimentar faţă de prevederile art. 2.03, navele de mare viteză trebuie să fie construite şi
clasificate sub supraveghere şi în conformitate cu regulile aplicabile ale unei societăţi de clasificare
autorizate care are reguli speciale pentru navele de mare viteză. Clasa trebuie să fie menţinută.
2.
Prin derogare de la art. 2.06, Certificatele comunitare emise în conformitate cu prevederile
acestui capitol trebuie să fie valabile pentru maxim 5 ani.
Articolul 22b.03
Aplicarea Părţii II

1.
Fără a ţine seama de prevederile alineatului 2 şi art. 22b.02, alineatului 2, capitolele 3-15
trebuie să se aplice navelor de mare viteză cu excepţia următoarelor prevederi:
a)
art. 3.04, alineatul 6, paragraful 2;
b)
art. 8.06, alineatul 2, fraza 2;
c)
art. 11.02, alineatul 4, frazele 2 şi 3;
d)
art. 12.02, alineatul 4, fraza 2;
e)
art. 15.06, alineatul 3(a), fraza 2;
2.
Prin derogare de la art. 15.02, alineatul 9 şi art. 15.15, alineatul 7, toate uşile din pereţii etanşi
trebuie să poată fi comandate de la distanţă.
3.
Prin derogare de la art. 6.02, alineatul 1, în cazul unei defecţiuni sau funcţionări
necorespunzătoare a instalaţiei de acţionare a guvernării trebuie să fie pusă în funcţiune imediat o
instalaţie auxiliară independentă de acţionare a guvernării sau o comandă manuală.
4.
Suplimentar faţă de cerinţele Părţii II, navele de mare viteză trebuie să respecte cerinţele
Articolelor 22b.04 până la 22b.12.
Articolul 22b.04
Locuri de şedere şi centuri de siguranţă

Locurile de şedere trebuie să fie disponibile pentru numărul maxim de pasageri admisibil la
bord. Locurile de şedere trebuie să fie prevăzute cu centuri de siguranţă. Se poate renunţa la centurile
de siguranţă dacă este prevăzută o protecţie corespunzătoare la şoc sau dacă acestea nu sunt cerute
conform capitolului 4, partea 6 din Codul HSC 2000.
Articolul 22b.05
Bordul liber

Prin derogare de la art. 4.02 şi 4.03, bordul liber trebuie să fie de cel puţin 500 mm.
Articolul 22b.06
Flotabilitate, stabilitate şi compartimentare

La navele de mare viteză trebuie să fie asigurată documentaţia corespunzătoare pentru:
a)
caracteristicile de flotabilitate şi stabilitate adecvate pentru siguranţa navei în cursul
exploatării, pe durata navigaţiei cu deplasament de apă, atât în stare intactă cât şi în caz de avarie.
128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

154

b)
caracteristicile de stabilitate şi sistemele de stabilizare care asigură siguranţa navei în cursul
exploatării, pe durata fazei de flotabilitate dinamică şi fazei de tranziţie.
c)
caracteristicile de stabilitate în cursul exploatării în faza de flotabilitate dinamică şi faza de
tranziţie care permit trecerea în siguranţă a navei în faza cu deplasament de apă în cazul unei defecţiuni
a vreunui sistem.
Articolul 22b.07
Timoneria

1.

Amplasare

a)
Prin derogare de la art. 7.01, alineatul 1, timoneriile trebuie să fie amplasate astfel încât
timonierul şi un al doilea membru al echipajului să poată oricând să-şi îndeplinească sarcinile în timp
ce nava se află în marş.
b)
Timoneria trebuie să fie amplasată astfel încât în ea să poată încăpea persoanele menţionate la
litera a) de mai sus. Instrumentele de navigaţie, manevră, supraveghere şi comunicaţie şi alte comenzi
importante de operare trebuie să fie suficient de aproape una de alta pentru a permite unui al doilea
membru al echipajului, precum şi timonierului să obţină informaţiile necesare şi să opereze comenzile
şi instalaţiile, dacă este necesar, în timp ce stă pe scaun. Următoarele cerinţe trebuie să se aplice în
toate cazurile:
aa)
poziţia de guvernare pentru timonier trebuie să fie situată astfel încât să permită navigaţia prin
radar de către o singură persoană
bb)
al doilea membru al echipajului trebuie să aibă ecranul său radar (slave) în postul său şi
trebuie să poată interveni din postul său de lucru pentru a transmite informaţiile şi a comanda propulsia
navei.
c)
Persoanele menţionate la litera a) trebuie să poată opera instalaţiile menţionate la litera b) fără
vreun obstacol, inclusiv atunci când centurile de siguranţă sunt cuplate în mod corespunzător.
2.

Vizibilitatea neobstrucţionată

a)
Prin derogare de la art. 7.02, alineatul 2, suprafaţa din prova cu vizibilitate obstrucţionată
pentru timonier, în poziţia de şedere pe scaun, nu trebuie să fie mai mare de o lungime de navă
indiferent de starea de încărcare.
b)
Prin derogare de la art. 7.02, alineatul 3, suma zonelor de vizibilitate laterală nedegajată de la
prova spre pupa până 22,5° înapoia traversului nu trebuie să depăşească 20° pe fiecare bord. Fiecare
sector cu vizibilitate nedegajată nu trebuie să depăşească 5°. Fiecare sector vizibil dintre două sectoare
cu vizibilitate nedegajată nu trebuie să fie mai mic de 10°.
3.

Aparatură

Panourile de aparatură pentru comanda şi supravegherea instalaţiilor menţionate în art. 22b.11
trebuie să fie situate în timonerie în poziţii separate şi vizibil marcate. Acest lucru se aplică de
asemenea, după caz, comenzilor pentru lansarea la apă a echipamentului colectiv de salvare.
4.
Iluminatul
Lumina roşie trebuie să fie utilizată pentru zonele sau piesele de echipament care trebuie să
fie luminate în timpul utilizării.
5.

Ferestre

Reflexiile trebuie să fie evitate. Trebuie să fie prevăzut un mijloc pentru evitarea orbirii
datorită razelor soarelui.
6.

Materiale de suprafaţă
129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

155

Trebuie evitată utilizarea materialelor de suprafaţă reflexive din timonerie.
Articolul 22b.08
Echipament suplimentar

Navele de mare viteză trebuie să aibă următorul echipament:
a)
o instalaţie radar şi un indicator de giraţie conform art. 7.06, alineatul 1;
b)
mijloace de salvare individuale conforme Standardului european EN 395:1998 pentru
numărul maxim de persoane admisibil la bord.
Articolul 22b.09
Zone închise

1.

Generalităţi

Spaţiile şi încăperile accesibile pasagerilor şi echipamentele lor trebuie concepute astfel încât să
se evite ca o persoană, pe parcursul folosirii normale a lor, să se rănească pe durata pornirii şi opririi
normale sau de urgenţă sau pe durata manevrării în condiţii normale de navigaţie cât şi în caz de
defectare sau manevrare eronată a unei comenzi.
2.

Comunicaţii

a)
În scopul informării pasagerilor în legătură cu măsurile de securitate, toate navele de pasageri
trebuie echipate cu instalaţii acustice şi vizuale, audibile şi vizibile de către toţi pasagerii.
b)
Instalaţiiile descrise la litera (a) trebuie să permită comandantului să dea instrucţiuni
pasagerilor.
c)
Fiecare pasager trebuie să aibă acces, în imediata vecinătate a locului său, la instrucţiuni
pentru situaţii de urgenţă, incluzând un plan al navei indicând toate ieşirile, căile de evacuare,
echipamentul de urgenţă, echipamentul de salvare şi instrucţiuni pentru folosirea vestelor de salvare.
Articolul 22b.10
Ieşiri şi căi de evacuare

Căile de evacuare şi salvare trebuie să îndeplinească următoarele cerinţe:
a)
accesul trebuie să se facă uşor, fără pericol şi rapid din postul de guvernare spre zonele şi
încăperile accesibile publicului;
b)
căile de evacuare care duc la ieşirile de urgenţă trebuie să fie marcate în mod vizibil şi fix;
c)
toate ieşirile trebuie să fie în mod clar marcate. Funcţionarea mecanismului de deschidere
trebuie să fie vizibilă din exterior şi din interior;
d)
căile de evacuare şi ieşirile de urgenţă trebuie să fie marcate pentru orientarea pasagerilor;
e)
lângă ieşiri trebuie să fie lăsat un spaţiu suficient pentru un membru al echipajului.
Articolul 22b.11
Prevenirea incendiului şi protecţia contra incendiului

1.
Coridoarele, spaţiile şi încăperile de locuit accesibile publicului, precum şi bucătăriile şi
încăperea maşinilor trebuie să fie conectate la o instalaţie corespunzătoare de alarmă contra
incendiului. Orice incendiu şi localizarea sa trebuie să fie indicate în mod automat într-un loc în care se
află permanent membrii de echipaj.
2.
Încăperea maşinilor trebuie să fie echipată cu o instalaţie fixă de stingere a incendiului
conform art. 10.03b.
130

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

3.
Spaţiile şi încăperile de locuit accesibile publicului şi căile lor de evacuare trebuie să fie
echipate cu o instalaţie de pulverizare a apei sub presiune cu sprinklere conform art. 10.03a. Trebuie să
fie posibilă drenarea în mod rapid şi direct spre exterior a apei utilizate.
Articolul 22b.12
Prevederi tranzitorii

Navele de mare viteză conform art. 1.01, alineatul 22, care la data de 31 martie 2003 deţin un
certificat valabil, trebuie să respecte următoarele prevederi din acest capitol:
a)
articolele 22b.01, 22b.04, 22b.08, 22b.09, 22b.10, 22b.11, alineatul 1 când Certificatul
comunitar este reînoit;
b)
la 1 aprilie 2013,
art. 22b.07, alineatele 1, 3, 4, 5 şi 6;
c)
la 1 ianuarie 2023
toate celelalte prevederi.

PARTEA III
CAPITOLUL 23
Echipamentul navelor referitor la echipaj
Articolul 23.01
(Fără obiect)
Articolul 23.02
(Fără obiect)
Articolul 23.03
(Fără obiect)
Articolul 23.04
(Fără obiect))
Articolul 23.05
(Fără obiect)
Articolul 23.06
(Fără obiect)
Articolul 23.07
(Fără obiect)
Articolul 23.08
(Fără obiect)
Articolul 23.09
Echipamentul navei

1.
Pentru navele propulsate, împingătoare, convoaie împinse şi nave de pasageri, conformitatea
sau lipsa conformităţii cu prevederile alineatului 1.1 sau 1.2 trebuie înregistrată de către comisia de
inspecţie la punctul 47 al Certificatului comunitar al navei.
131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

1.1

157

Standard S1

a)
Instalaţiile de propulsie trebuie să fie amenajate astfel încât să permită modificarea vitezei şi
inversarea direcţiei de împingere a elicei din timonerie.
Maşinile auxiliare necesare funcţionării navei trebuie să poată fi puse în funcţiune sau oprite din
timonerie dacă acest lucru nu se face automat sau motoarele funcţionează în mod continuu pe timpul
fiecărui voiaj.
b)
Niveluri critice
-temperatura apei de răcire a motoarelor principale
-presiunea uleiului de ungere pentru maşinile principale şi transmisii
-presiunea uleiului şi presiunea aerului de la dispozitivele de inversare ale motoarelor principale,
organelor de transmisie reversibile sau elicelor
-nivelurile de santină din încăperea maşinilor principale
trebuie să fie monitorizare cu ajutorul dispozitivelor care, în cazul unei defecţiuni, declanşează
semnale acustice şi vizuale din timonerie Semnalele de alarmă acustice pot fi reunite într-un dispozitiv
de avertizare acustică. Acestea pot fi oprite imediat ce s-a constatat defecţiunea. Semnalele de alarmă
vizuale pot fi oprite numai atunci când defecţiunile care le-au declanşat au fost remediate.
c)
Alimentarea cu combustibil şi răcirea motoarelor principale trebuie să se facă automat.
d)
Instalaţia de guvernare nu trebuie să necesite un efort deosebit din partea unei persoane pentru
punerea în funcţiune, chiar şi în cazul pescajului maxim.
e)
Emiterea semnalelor optice şi sonore prevăzute de reglementările naţionale sau internaţionale
ale autorităţii navale, după caz, trebuie să fie posibilă din postul de guvernare.
f)
Dacă nu există comunicare directă între timonerie şi prova navei, pupa navei, încăperile de
locuit şi încăperile de maşini, va fi prevăzută o legătură de comunicare vocală. Pentru comunicarea cu
încăperile de maşini, legătura de comunicare vocală se poate înlocui cu semnale optice şi acustice.
g)
Barca de serviciu trebuie să poată fi lansată de un singur membru al echipajului, şi într-un
interval de timp adecvat.
h)
Trebuie să existe un proiector care să poată fi acţionat din timonerie.
i)
Funcţionarea manivelelor şi a părţilor similare de rotaţie ale dispozitivelor de ridicare nu
trebuie să necesite o forţă mai mare de 160 N.
k)
Vinciurile de remorcare înscrise în Certificatul comunitar trebuie să fie motorizate.
l)
Pompele de santină şi pompele de spălare a punţii trebuie să fie motorizate.
m)
Aparatele principale de comandă şi aparatele de control trebuie să fie dispuse în mod
ergonomic.
n)
Echipamentul cerut conform art. 6.01, alineatul 1 trebuie să poată fi acţionat de la distanţă din
postul de guvernare.
1.2

Standard S2

a)
Pentru motonavele care operează separat:
-standardul S1 şi o echipare suplimentară cu un propulsor prova care poate fi acţionat din postul de
guvernare;
b)
Pentru motonavele care asigură propulsia unei formaţiuni în cuplu:
-standardul S1 şi o echipare suplimentară cu un propulsor prova care poate fi acţionat din postul de
guvernare;
c)
Pentru motonavele care asigură propulsia convoaielor împinse formate din motonavă şi o
construcţie navală în prova:
-standardul S1 şi o echipare suplimentară cu vinciuri de cuplare acţionate electric sau hidraulic. Totuşi,
acest echipament nu este cerut dacă construcţia navală din prova convoiului împins este echipată cu un
propulsor prova care poate fi acţionat din postul de guvernare al navei împingătoare;
d)
Pentru împingătoare care asigură propulsia unui convoi împins:
132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

158

-standardul S1 şi o echipare suplimentară cu vinciuri de cuplare acţionate electric sau hidraulic. Totuşi,
acest echipament nu este cerut dacă construcţie navală din prova convoiului împins este echipată cu un
propulsor prova care poate fi acţionat din postul de guvernare al navei împingătoare;
e)
Pentru navele de pasageri:
-standardul S1 şi o echipare suplimentară cu un propulsor prova care poate fi acţionat din postul de
guvernare. Totuşi, acest lucru nu se cere dacă instalaţia de propulsie şi instalaţia de guvernare a navei
de pasageri garantează în aceeaşi măsură manevrabilitatea.
Articolul 23.10
(Fără obiect)
Articolul 23.11
(Fără obiect)
Articolul 23.12
(Fără obiect)
Articolul 23.13
(Fără obiect)
Articolul 23.14
(Fără obiect)
Articolul 23.15
(Fără obiect)
PARTEA IV
CAPITOLUL 24
Prevederi tranzitorii şi finale
Articolul 24.01
Aplicarea prevederilor tranzitorii la construcţiile navale care sunt deja în exploatare

1.
Prevederile articolelor 24.02 până la 24.04 se aplică numai construcţiilor navale care la data
de 30 decembrie 2008 se află în posesia unui certificat al navei valabil conform Regulamentului de
inspecţie a navelor pe Rhin în vigoare la 31 decembrie 1994 sau care la 31 decembrie 1994 s-au aflat
în curs de construcţie sau transformare.
2
Pentru construcţiile navale, care nu fac obiectul celor menţionate la alineatul 1, se aplică
prevederile art. 24.06.
Articolul 24.02
Derogări pentru construcţiile navale aflate deja în exploatare

1.
Fără a se aduce prejudicii prevederilor articolelor 24.03 şi 24.04, construcţiile navale care nu
corespund integral prevederilor prezentului ordin, trebuie:
a)
să fie adaptate pentru a corespunde acestor prevederi în conformitate cu prevederile tranzitorii
prezentate în tabelul de mai jos, şi
b)
până la adaptarea lor, să corespundă Regulamentului de inspecţie a navelor pe Rhin în vigoare
la 31 decembrie 1994.
2.

Următoarele definiţii se aplică în tabelul de mai jos:
133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

159

“N.R.T.” (N=noi, R=înlocuite, T=transformate): Prevederea nu se aplică construcţiilor navale
care se află deja în exploatare, în afară de cazul în care componentele respective sunt înlocuite sau
transformate, şi anume prevederea se aplică numai construcţiilor noi, componentelor sau zonelor
respective înlocuite sau transformate. Dacă componentele existente sunt înlocuite prin componente de
înlocuire care utilizează aceeaşi tehnologie şi de acelaşi tip, aceasta nu constituie o înlocuire “R” în
sensul acestor prevederi tranzitorii.
“Emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar”: Prevederea trebuie să fie respectată la data
emiterii sau reînnoirii Certificatului comunitar după data indicată.
Articol şi
alineat

Conţinut

Termen final şi
observaţii

CAPITOLUL 3
3.03,
alin.1,
lit.a

Poziţia peretelui de coliziune

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.2

Încăperi de locuit

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

Echipament de siguranţă

N.R.T., cel târziu la acordarea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

alin.4

Separarea etanşă la gaze a spaţiilor de locuit N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
faţă de încăperile maşinilor, căldărilor şi reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
magazii

alin.5,
para.2

Supravegherea uşilor din pereţii picului pupa

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.7

Ancorele să nu iasă din zona prova a navei

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2041

Material de izolaţie utilizat în încăperea N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
3.04,
maşinilor
reînnoirea Certificatului comunitar
alin3,
fraza a 2-a
alin.3
Deschideri şi dispozitive de blocare
N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
frazele 3 şi 4
reînnoirea Certificatului comunitar
3.04,
alin6,

Ieşiri din încăperea.maşinilor

Încăperile maşinilor, care – înainte de
1995, conform art. 1.01 – nu erau
considerate ca şi încăperi de maşini,
trebuie să fie prevăzute ulterior cu o a 2-a
ieşire ca N.R.T., cel târziu la acordarea sau
la reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

CAPITOLUL 5

Pentru construcţii navale a căror chilă a
fost pusă înainte de 1996, cel târziu la
134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

160

5.06,
alin.1,
fraza 1

Viteza minimă (înainte)

emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 01.01.2035

CAPITOLUL 6
N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

6.01,
alin.1

Manevrabilitatea cerută conform capitolului 5

alin.3

Bandări permanente
mediului ambiant

alin.7

Construcţie ax cârmă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

6.02
alin.1

Prezenţa rezervoarelor hidraulice separate

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

şi

temperaturi

ale N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

Dublarea valvulei de acţionare în cazul N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
acţionării hidraulice
data de 01.01.2020
Tubulatură de lucru separată pentru a doua N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
acţionare în cazul acţionării hidraulice
data de 01.01.2020
6.02,
alin.2

Punerea în funcţiune a celei de a doua N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
acţionări prin o singură operaţie
data de 01.01.2010

alin.3

Manevrabilitatea cerută conform capitolului 5 N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
s-a asigurat cu cel de-al doilea mecanism de reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035
acţionare/comandă manuală

6.03,
alin.1

Racordarea altor consumatori la mecanismul N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
de acţionare al instalaţiei de propulsie reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2020
hidraulice

6.05,
alin.1

Timona unui mecanism cu acţionare manuală N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
nu trebuie să fie acţionată motorizat
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

6.06,
alin.1

Două sisteme independente de acţionare

6.07,
alin.2,
lit.a

Alarmă nivel rezervoare hidraulice şi alarmă N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
presiune de serviciu
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
135

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

161

alin.2,
lit.e

Controlul dispozitivelor - tampon

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

6.08,
alin.1

Cerinţe privind echipamentul electric conform N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
art. 9.20
data de 01.01.2015
CAPITOLUL 7

7.02,
alin.2

Vizibilitate obstrucţionată în prova navei două N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
lungimi de navă dacă este mai mică de 250 m reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2049

7.02,
alin.3,
para.2

Vizibilitate neobstrucţionată pe axa normală N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
de vizibilitate a timonierului
data de 01.01.2015

alin.5

Grad minim de transparenţă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

7.03,
alin.7

Oprirea alarmelor

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar, în
afară de cazul în care timoneria a fost
proiectată pentru navigaţia prin radar de
către o singură persoană

alin.8

Conectare automată la o altă sursă de energie

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

7.04,
alin.1

Comanda maşinilor principale de propulsie şi a N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar
instalaţiilor de guvernare

alin.2

Comanda maşinilor principale de propulsie

Dacă timoneriile au fost proiectate pentru
navigaţia prin radar de către o singură
persoană:N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035 dacă direcţia de
deplasare poate fi realizată în mod direct;
după data de 01.01.2010 pentru celelalte
maşini

7.09

Instalaţia de alarmă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

7.12
para.1

Timonerii escamotabile

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea
Certificatului
comunitar:
Instalaţie ne-hidraulică de coborâre: cel
târziu la emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar după data de
01.01.2035
136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

162

para.2 şi 3

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar
CAPITOLUL 8

8.01,
alin.3

Numai motoare cu combustie internă care N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
funcţionează cu combustibil cu punctul de reînnoirea Certificatului comunitar după
inflamabilitate mai mare de 550 C.
data de 01.01.2015

8.02,
alin.1

Asigurarea maşinilor împotriva
neintenţionate în funcţiune

alin.4

Protecţia automată a componentelor maşinilor

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

8.03,
alin.2

Dispozitive de control

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.3

Protecţia la supraturaţie

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.5

Proiectarea trecerilor arborelui portelice

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

8.05,
alin.1

Tancuri de oţel pentru combustibil lichid

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

alin.2

Închiderea automată a valvulelor tancului

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

alin.3

Tancurile de combustibil nu sunt amplasate în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
prova peretelui de coliziune
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.4

Tancurile de combustibil şi accesoriile lor nu N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
sunt amplasate deasupra motoarelor sau reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
tubulaturilor de evacuare
Până atunci dispozitive corespunzătoare
trebuie să asigure evacuarea în siguranţă a
combustibilului

alin.6,
frazele
până la 5
alin.7
primul

punerii N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

Instalarea şi dimensionarea tubulaturilor de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
3 aerisire şi a tubulaturilor de racordare
data de 01.01.2010
Valvulă cu închidere rapidă care poate fi N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
acţionată de pe punte, în aceeaşi măsură când reînnoirea Certificatului comunitar după
137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

163

paragraf

încăperile respective sunt închise.

data de 01.01.2015

alin.9,
fraza 1

Dispozitiv de măsurare a nivelului, lizibil până N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
la nivelul maxim de umplere
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.13

Controlul nivelului de umplere pentru N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
motoarele principale, dar şi pentru celelalte reînnoirea Certificatului comunitar după
motoare necesare pentru funcţionarea în data de 01.01.2015
siguranţă a navei

8.08,
alin.8

Dispozitiv simplu de închidere insuficient N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
pentru racordarea compartimentelor pentru reînnoirea Certificatului comunitar după
balast la tubulaturile de santină pentru data de 01.01.2010
magaziile care sunt amenajate pentru
transportul balastului

alin.9

Dispozitiv de măsurare în santina magaziilor

8.09,
alin.2

Instalaţii pentru colectarea apei cu hidrocarburi N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
şi ulei uzat
data de 01.01.2010

8.10,
alin.3

Limitarea zgomotului la 65 dB(A) pentru N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
navele în staţionare
data de 01.01.2015

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

CAPITOLUL 8a
Se aplică prevederile tranzitorii din capitolul
8a din Regulamentul de inspecţie a navelor pe
Rhin
CAPITOLUL 9
9.01,
alin.1,
fraza 2

Documente relevante ce vor fi transmise N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
comisiei de inspecţie
data de 01.01.2035

alin.2,
para.2

Planuri de conectare pentru tabloul principal N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
de comandă, tabloul de comandă în caz de reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
avarie şi tabloul de distribuţie

alin.3

Temperaturile mediului ambiant în interior şi N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
pe punte
data de 01.01.2010

9.02,
alin.1
la 3

Instalaţii de alimentare electrică

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

până

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

164

9.05,
alin.4

Secţiunea conductorilor de legare la pământ

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.11,
alin.4

Ventilaţie eficientă atunci când acumulatorii N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
sunt instalaţi într-un compartiment, într-un reînnoirea Certificatului comunitar
dulap sau într-o cutie închisă

9.12,
alin.2,
lit.d

Instalaţii de distribuţie

alin.3,
lit.b

Dispozitiv pentru identificarea împământării, N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
capabil să dea o alarmă optică şi acustică
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

9.13

Întrerupătoarele de circuit în caz de avarie

9.14,
alin.3,
fraza 2

Interzicerea întrerupătoarelor unipolare în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
spălătorii, băi, toalete şi alte încăperi cu reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
umiditate.

9.15,
alin.2

Conductori cu secţiunea transversală minimă N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
de 1,5 mm2
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.9

Cabluri racordate la timoneriile escamotabile

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

9.16,
alin.3,
fraza 2

Circuit secundar

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.19

Instalaţii de alarmă şi siguranţă pentru N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
echipamentul mecanic
data de 01.01.2015

9.20

Echipament electronic

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

9.21

Compatibilitatea electromagnetică

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

CAPITOLUL 10

139

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

10.01
10.02,
alin.2,
lit.a

165

Echipamentul de ancorare

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
Certificat pentru cablurile de manevră/legare şi Primul cablu trebuie să fie înlocuit la
navă:N.R.T., cel târziu la 01.01.2008
pentru alte cabluri
Al doilea şi al treilea cablu: la 01.01.2013

10.03,
alin.1

Standardul european

alin.2

Compatibilitatea pentru clasa de incendiu A, B La înlocuire, cel târziu la 01.01.2010
şi C

alin.4

Raportul dintre conţinutul
dimensiunea încăperii

10.03.a

Instalaţii fixe de stingere a incendiului în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
spaţiile de locuit, timonerii şi spaţiile pentru reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035
pasageri

10.03.b

Instalaţii fixe de stingere a incendiului în *)
încăperi de maşini, căldări şi pompe

10.04

Aplicarea standardului european la bărcile de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
serviciu
data de 01.01.2015
Veste de salvare gonflabile
N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010.
Vestele de salvare care au fost la bord la
30.09.2003 pot fi utilizate până la emiterea
sau reînnoirea Certificatului comunitar
după data de 01.01.2010
CAPITOLUL 11
Echipare margini exterioare ale punţilor, N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
punţilor din bord şi posturi de lucru
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015
Punţi din bord
**)
Prima
emiterea
sau
reînnoire
a

10.05,
alin.2

11.02,
alin.4
11.04

La înlocuire, cel târziu la 01.01.2010

de

CO2

şi La înlocuire, cel târziu la 01.01.2010

*)

1.
2.
3.
4.

Instalaţiile de stingere a incendiului cu CO2 montate înainte de 1 octombrie 1980 pot să rămână în uz până la emiterea
sau reînnoirea certificatului comunitar după data de 01.01.2035, dacă respectă cerinţele art.7.03, alin.5 al
Regulamentului de inspecţie a navelor pe Rhin în vigoare la 01.04.1976.
Instalaţiile de stingere a incendiului cu CO2 montate între 01.04.1992 şi 31.12.1994 pot să rămână în uz până la
emiterea sau reînnoirea certificatului comunitar după data de 01.01.2035, dacă respectă cerinţele art.7.03, alin.5 al
Regulamentului de inspecţia a navelor pe Rhin în vigoare la 31.12.1994.
Recomandările CCNR emise între 01.04.1992 şi 31.12.1994 cu privire la art.7.03, alin.5 din Regulamentul de inspecţia
a navelor pe Rhin în vigoare la 31.12.1994 rămân valabile până la emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar
după data de 01.01.2035.
Articolul 10.03b, alin.2, lit.a este aplicabil doar până la emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar după data de
01.01.2035 dacă aceste instalaţii au fost montate pe nave a căror chilă a fost pusă după 01.10.1992.

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

166

Certificatului comunitar după data de
01.01.2035 în cazul în care este mai mare
de 7,30 m
11.05,
alin.1

Accesul la încăperile de lucru

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.2 şi 3

Uşile şi accesul, ieşirile şi căile de acces unde Emiterea sau
comunitar
este diferenţă de nivel mai mare de 0,50 m

alin.4

Scările din încăperile de lucru cu personal de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
deservire permanent
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

11.06,
alin.2

Ieşiri şi ieşiri de urgenţă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

11.07,
alin.1,
fraza 2

Scări fixe, mobile şi dispozitive similare

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

reînnoirea

Certificatului

La emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

alin.2 şi 3
11.10

Capacele gurii de magazie

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

11.11

Vinciuri

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

Gruie: placă a producătorului, sarcinile N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
11.12,
alin.2 până maxime admisibile, dispozitive de protecţie, reînnoirea Certificatului comunitar după
proba de calcul, inspecţie cu ajutorul data de 01.01.2015
la 6 şi
alin.8 până experţilor, certificate la bord
la 10
11.13

Depozitarea lichidelor inflamabile

12.01,
alin.1

CAPITOLUL 12
Încăperi de locuit pentru persoanele care N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
locuiesc în mod obişnuit la bord
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

**)

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

Prevederea se aplică navelor a căror chilă a fost pusă după 31.12.1994 şi navelor în exploatare cu următoarea condiţie :
Cerinţele art.11.04 trebuie să fie respectate la reînnoirea întregii zone a magaziei.
Dacă o transformare care modifică lăţimea utilă a punţii din bord, vizează întreaga lungime a punţii din bord,
a) Art.11.04 trebuie să fie respectat dacă lăţimea utilă a punţii din bord urmează să fie redusă până la o înălţime de
0,90 m sau dacă lăţimea utilă deasupra acestei înălţimii urmează să fie redusă,
b) lăţimea utilă a punţii din bord înaintea transformării până la o înălţime de 0,90 m sau lăţimea utilă a punţii din
bord deasupra acestei înălţimi nu trebuie să fie mai mică decât acelea indicate în art.11.04.

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

167

12.02,
alin.3

Amplasarea podelei

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.4

Încăperile de zi şi dormitoare

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.6

Înălţimea pentru stat în picioare în încăperile N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
de locuit
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.8

Suprafaţa disponibilă a încăperilor comune de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
zi
data de 01.01.2035

alin.9

Volumul încăperilor

alin.10

Volumul minim de aer al încăperii per N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
persoană
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.11

Dimensiunea uşilor

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.12,
lit.a şi b

Amplasarea scărilor

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin. 13

Tubulaturile pentru gaze şi lichide periculoase N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

12.03

Instalaţii sanitare

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

12.04

Bucătării

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

12.05

Instalaţii de apă potabilă

N.R.T., cel târziu la data de 31.12.2006

12.06

Încălzirea şi ventilarea

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

12.07,
alin.1,

Alte instalaţii ale încăperilor de locuit

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

168

fraza 2

data de 01.01.2035
CAPITOLUL 15

15.01,
alin.1,
lit.d

Neaplicarea art. 9.14, alin3, fraza 2 pentru N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
tensiuni nominale mai mari de 50 V
data de 01.01.2010

alin.2,
lit.c

Interzicerea încălzitoarelor cu combustibil N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
solid conform art. 13.07
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
Prevederea nu se aplică construcţiilor
navale cu maşini alimentate cu combustibil
solid (maşini cu abur)

lit.e

Interzicerea instalaţiilor de gaz lichefiat în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
conformitate cu Capitolul 14
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045. Dispoziţia tranzitorie
se aplică numai dacă instalaţiile de
alarmare sunt instalate în conformitate cu
articolul 15.15(9)

15.02,
alin.2

Numărul şi amplasarea pereţilor etanşi

alin.5,
fraza 2

Linia de supraimersiune dacă nu există puntea Pentru navele de pasageri a căror chilă a
pereţilor etanşi
fost pusă înainte de 01.01.1996, cerinţa se
aplică laN.R.T., cel târziu la emiterea sau
la reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.10,
lit.c

Durata operaţiunii de închidere

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

alin.12

Instalaţie de alarmă optică

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

alin.15

Înălţimea minimă a dublului fundului sau a N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
spaţiilor laterale goale
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

Stabilitatea intactă
15.03,
alin.1 până
la 6

N.R.T. şi, atunci când numărul maxim de
pasageri este majorat, cel târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului comunitar
după data de 01.01.2045

alin.7 şi 8

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

Stabilitatea în caz de avarie

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

alin.9

Situaţia 2 de compartimentare

169

N.R.T.,

alin.10 până Stabilitatea în caz de avarie
la 13

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

15.05,
alin.2,
lit.a

Numărul de pasageri pentru care existenţa unei N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
zone de evacuare conform art. 15.06, alineatul reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
8 poate fi demonstrată

lit.b

Numărul de pasageri care au fost luaţi în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
considerare pentru calculul stabilităţii conform reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
art. 15.03

15.06,
alin.1,
lit.a

Încăperile de pasageri pe toate punţile, să fie N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
situate în spatele planului peretelui de reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
coliziune şi în faţa peretelui picului pupa

alin.3,
lit.c,
fraza 1

Înălţimea liberă a ieşirilor

fraza 2

Lăţimea minimă a uşilor cabinelor de pasageri Pentru distanţa de 0,7 m se aplicăN.R.T.,
şi ale altor încăperi mici
cel târziu la emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar după data de
01.01.2045

15.06,
alin.3,
lit.f,
fraza 1
lit.g

Dimensiunea ieşirilor de urgenţă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

Ieşirile încăperilor destinate utiilizării de către N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
persoane cu mobilitate redusă
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.4,
lit.d

Uşile încăperilor destinate utiilizării de către N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
persoane cu mobilitate redusă
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.5

Cerinţe pentru coridoarele de legătură

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.6,
lit.b

Căile de evacuare la zonele de evacuare

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.6,
lit.c

Nicio cale de trecere prin încăperile de maşini

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2007

Nicio cale de trecere prin bucătării

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

170

data de 01.01.2015
lit.d

De-a lungul căilor de evacuare nu trebuie N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
instalate trepte, scări sau altceva similar
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.7

Sistemul corespunzător
siguranţă

alin.8

Cerinţe cu privire la locurile corespunzătoare N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
pentru adunare
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.9

Cerinţe cu privire la scări şi palierele lor din N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
zonele pentru pasageri
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.10,
lit.a,
fraza 1

Balustradă
corespunzătoare
european EN 711:1995

fraza 2

Înălţimea parapetelor şi balustradelor punţilor N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
destinate utilizării de către persoanele cu reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
mobilitate redusă

15.06,
alin.10,
lit.b,
fraza 2

Lăţimea minimă a deschiderilor, folosite în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
mod normal pentru îmbarcarea şi debarcarea reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
persoanelor cu mobilitate redusă

alin.13

Zonele de circulaţie şi pereţii în zonele de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
circulaţie folosite de persoane cu mobilitate reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
redusă

alin.14,
fraza 1

Construcţia geamurilor uşilor şi pereţilor din N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
zonele de circulaţie
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.15

Cerinţe pentru suprastructurile sau rufurile lor N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
constituite în întregime din geamuri
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.16

Instalaţia de apă potabilă în conformitate cu N.R.T., cel târziu la 31.12.2006
art.12.05

alin.17,
fraza 2

Cerinţe pentru toalete pentru persoanele cu N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
mobilitate redusă
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.18

Instalaţia de ventilaţie pentru cabinele fără N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
ferestre care se deschid
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

de

orientare

în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

standardului N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

171

alin.19

Cerinţele din art.15.06 pentru încăperile în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
care locuiesc membri echipajului sau reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
personalul de la bord

15.07

Cerinţe privind sistemul de propulsie

15.08,
alin.2

Cerinţe pentru sistemele de comunicare prin Pentru navele cu Lwl de cel puţin 40 m sau
pentru cel mult 75 persoane, prevederea se
difuzoare din zona destinată pasagerilor
aplicăN.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.3

Cerinţe pentru instalaţia de alarmă

alin.4

Alarmă de nivel santină pentru fiecare N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
compartiment etanş
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.5

Două pompe de santină acşionate de motoare

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.6

Instalaţie fixă de santină

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

alin.8

Instalaţia de ventilare pentru instalaţiile fixe de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
CO2 din încăperile de sub punte
data de 01.01.2010

15.09,
alin.3

Echipament corespunzător pentru transfer

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

15.09,
alin.4

Mijloace de salvare

Pentru navele de pasageri care au fost
echipate cu mijloace de salvare colective
conform art.15.09, alin.5 înainte de
01.01.2006,
aceste
mijloace
sunt
considerate o alternativă la mijloacele de
salvare individuale.

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

Pentru navele ce efectuează călătorii de o
zi, prevederea se aplicăN.R.T., cel târziu la
emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 01.01.2010

Pentru navele de pasageri care au fost
echipate cu mijloace de salvare colective
conform art.15.09, alin.6 înainte de
01.01.2006,
aceste
mijloace
sunt
considerate o alternativă la mijloacele de
salvare individuale până la emiterea sau
146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

172

reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010
alin.5,
lit.b şi c

Spaţiu de şedere corespunzător, flotabilitate de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
cel puţin 750 N per persoană
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

lit.f

Asietă stabilă şi dispozitive corespunzătoare N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
de prindere
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

lit. i

Mijloace corespunzătoare de evacuare din N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
zonele de evacuare în plutele de salvare
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.10

Bărci de serviciu echipate cu un motor şi un N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
proiector
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

15.10,
alin.2

Art.9.16, alin.3 se aplică de asemenea N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
coridoarelor şi încăperilor recreative pentru reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015
pasageri

alin.3

Iluminatul de avarie corespunzător

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

15.10,
alin.4

Instalaţie de forţă pentru caz de avarie

La navele pentru voiaje de zi, care au LWL
sub 25 m, prevederea se aplică la N.R.T.,
cel târziu la emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar după data de
01.01.2015

lit.f

Alimentarea în caz de avarie pentru N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
proiectoarele conform art.10.02, alineatul 2, reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015
lit.i

lit. i

Alimentarea în caz de avarie pentru lifturi şi N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
echipament de ridicare conform art.15.06, reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015
alineatul 9, fraza a 2-a

alin.6
propoziţia 1

Pereţi de separaţie conform art.15.11, alin.2

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

alin.6
propoziţiile
2 şi 3

Instalare cabluri

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

alin.6
propoziţia 4

Instalaţia de forţă pentru caz de avarie N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
deasupra liniei de supraimersiune
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015
147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

15.11

173

Protecţia contra incendiului

15.11 alin. 1 Aptitudinea materialelor şi a componentelor N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
pentru protecţie în caz de incendiu
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
alin.2

Construcţia suprafeţelor de separaţie

alin.3

Vopselele, lacurile şi alte produse de tratare a N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
suprafeţelor, precum şi acoperirile de protecţie reînnoirea Certificatului comunitar după
pentru punte utilizate în încăperi, cu excepţia data de 01.01.2015
celor de maşini şi a spaţiilor de depozitare,
trebuie să fie cu întârziere la propagarea
flăcării

alin.4

Plafoanele saloanelor şi căptuşelile pereţilor N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
fabricate din materiale incombustibile
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.5

Mobila şi încastrările din locurile de adunare N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
fabricate din materiale incombustibile
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.6

Încercare conform Codului

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.7

Materialele de izolaţie din saloane

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.8

Cerinţe pentru uşile din suprafeţele de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
separaţie
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.9

Pereţii

La navele cu cabine care au instalaţii
automate de pulverizare a apei sub
presiune, terminaţiile pereţilor dintre
cabine:N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.10

Suprafeţele de separaţie

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

15.11,
alin.11

Oprirea curentului de aer

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
148

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

174

alin.12,

Scările realizate din oţel sau din alt material N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
incombustibil echivalent;
data de 01.01.2045

alin.13

Izolarea scărilor interioare

alin.14

Instalaţii de ventilaţie
alimentare cu aer

alin.15

Instalaţii de ventilaţie în bucătării şi maşini de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
gătit cu extractoare
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

alin.16

Posturile de comandă, casa scărilor, zonele de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
adunare şi instalaţiile de extragere a fumului
data de 01.01.2045

alin.17

Instalaţia de semnalizare a incendiului

Navele pentru călătorii de agrement cu
durata de o zi:N.R.T., cel târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului comunitar
după data de 01.01.2010

15.12,
alin.1
lit. c

Extinctoare portabile în bucătării

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

alin.2
lit. a

A doua pompă de stins incendiu

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.3
lit. b şi c

Presiune şi lungime jet apă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.6

Materiale,
eficacităţii

alin.7

Evitarea posibilităţii îngheţării tubulaturilor şi N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
hidranţilor
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.8,
lit.b

Funcţionarea independentă a pompelor pentru N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
stingerea incendiilor
data de 01.01.2010
Lungimea jetului de apă pe toate punţile
N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

lit.c

lit.d

Instalarea

protejarea

pompelor

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
şi

instalaţii

împotriva

pentru

de N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

pierderii N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

stingerea N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

incendiilor

175

reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.9

Instalaţie de stingere
încăperile de maşini

a

incendiului

în N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

15.14,
alin.1

Colectarea apelor uzate si facilităţi de transfer

alin.2

Cerinţe pentru tancurile pentru colectarea La navele cu cabine cu cel mult 50 de
apelor uzate
cuşete şi pentru navele pentru voiaje de zi
pentru cel mult 50 de pasageri: N.R.T., cel
târziu la emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar după data de
01.01.2045

15.15,
alin.1

Stabilitatea în caz de avarie

alin.4
alin.5

(Fără obiect)
Echipament cu o barcă de serviciu, o platformă La navele de pasageri s-a permis un număr
sau o instalaţie echivalentă
maxim de 250 pasageri sau 50 de
cuşete:N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.6

Echipament cu o barcă de serviciu, o platformă La navele de pasageri s-a permis un număr
sau o instalaţie echivalentă
maxim de 250 pasageri sau 50 de
cuşete:N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

alin.9,
lit.a

cel
târziu
la
reînnoirea
Instalaţii de alarmă pentru instalaţiile de gaz N.R.T.,
certificatului conform art.14.15
lichefiat

lit.b

Mijloace de salvare colective conform art. N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
15.09, alin.5
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2010

La navele cu cabine cu cel mult 50 de
cuşete şi pentru navele pentru voiaje de zi:
N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

CAPITOLUL 16
16.01,
alin.2

Vinciuri speciale sau dispozitive echivalente Cerinţa se aplică construcţiilor navale
de cuplare
certificate pentru împingere înainte de
01.01.1995 fără echipament propriu de
siguranţă, numai la N.R.T., cel târziu la
emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 01.01.2035
150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

176

16.01,
alin.3,
ultima frază

Cerinţe pentru instalaţia de comandă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

CAPITOLUL 17
17.02,
alin.3

Cerinţe suplimentare

Se aplică aceleaşi prevederi tranzitorii ca şi
cele indicate conform art. corespunzător

17.03,
alin.1

Dispozitiv general de alarmă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

alin.4

Sarcina maximă autorizată

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

17.04,
alin.2 şi 3

Distanţa de siguranţă reziduală

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

17.05,
alin.2 şi 3

Bordul liber rezidual

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

17.06, 17.07 Proba de înclinare şi confirmarea stabilităţii
şi 17.08

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

17.09

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar

Mărca de bord liber şi scări de pescaj
CAPITOLUL 20
Se aplică prevederile tranzitorii din capitolul
20 al Regulamentului de Inspecţie a mavelor
pe Rhin
CAPITOLUL 21

21.01 până
la 21.02

Cerinţele se aplică construcţiilor navale de
agrement construite înainte de 01.01.1995,
numai la N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

Articolul 24.03
Derogări pentru construcţiile navale a căror construire a început la 01.04.1976 sau înainte de această
dată

1.
Suplimentar faţă de prevederile art. 24.02, construcţiilor navale, a căror construire a început la
01.04.1976 sau înainte de această dată, li se pot aplica următoarele prevederi:
Următoarele definiţii se aplică în tabelul următor:
“R.T.” (R=înlocuite, T=transformate): Prevederea nu se aplică construcţiilor navale care se
află deja în exploatare, în afară de cazul în care componentele respective sunt înlocuite sau
transformate, şi anume prevederea se aplică numai componentelor sau zonelor respective înlocuite sau
151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

177

transformate. Dacă componentele existente sunt înlocuite prin componente de înlocuire care utilizează
aceeaşi tehnologie şi de acelaşi tip, aceasta nu constituie o înlocuire “R” în sensul acestor prevederi
tranzitorii.
“Emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar”: Prevederea trebuie să fie respectată la data
emiterii sau reînnoirii Certificatului comunitar după data indicată.
Articol şi
alineat

Conţinut

Termen final şi
Observaţii

CAPITOLUL 3
R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

3.03,
alin.1,
lit.a

Poziţia peretelui de coliziune

3.04,
alin.2

Suprafeţele comune ale buncărelor cu R.T., cel târziu la emiterea sau la
încăperile de locuit şi zonele pentru pasageri
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

alin.7

Nivelul maxim admisibil al presiunii acustice

La emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 01.01.2035

CAPITOLUL 4
Distanţa de siguranţă, bordul liber, bordul liber La emiterea sau la reînnoirea Certificatului
4.01,
comunitar după data de 01.01.2015
minim
alin.2,
4.02 şi 4.03
CAPITOLUL 7
7.01,
alin.2

Presiunea acustică produsă de navă

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

7.05,
alin.2

Monitorizarea luminilor de navigaţie

La emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

CAPITOLUL 8
8.08,
alin.3 şi 4

Debitul minim de pompare şi diametrul La emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 01.01.2015
interior tubulaturii de santină

8.10
alin.2

Zgomotul produs de o navă în marş

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2035

CAPITOLUL 9
R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.01

Cerinţe pentru echipamentul electric

9.03

Protecţia contra contactului fizic, pătrunderii R.T., cel târziu la emiterea sau la
152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

178

corpurilor solide şi apei

reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.06

Tensiuni maxime admisibile

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.10

Generatoare şi motoare

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.11,
alin.2

Instalarea acumulatorilor

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.12

Instalaţii de conectare

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.14

Accesorii de instalare

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.15

Cabluri

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

9.17

Lumini de navigaţie

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2015

CAPITOLUL 12
12.02,
alin.5

Zgomot şi vibraţii în încăperile de locuit

La emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 01.01.2015

CAPITOLUL 15
Linia de supraimersiune dacă nu există punte a R.T., cel târziu la emiterea sau la
15.02,
reînnoirea Certificatului comunitar după
pereţilor etanşi
alin.5,
data de 01.01.2045
alin.6,
prima
frază,
alin. 7 până
la alin.11 şi
alin. 13
15.02,
alin.16

Ferestre etanşe la apă

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045
153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

179

15.04

Distanţa de siguranţă, bordul liber, măsuri de R.T., cel târziu la emiterea sau la
imersiune
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

15.05

Numărul de pasageri

La emiterea sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 01.01.2045

15.10,
alin.4,
alin.6,
alin.8
alin.11

Instalaţia electrică pentru caz de avarie

R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar după
data de 01.01.2045

şi

2.
Art. 15.11, alineatul 3, litera a se aplică navelor pentru voiaje de zi a căror chilă a fost pusă la
sau înainte de 1 aprilie 1976, până la prima emitere sau reînnoire a Certificatului comunitar după
1.01.2045, cu condiţia ca numai piturile, lacurile, acoperirile de protecţie şi alte materiale utilizate pe
suprafeţele căilor de evacuare şi alte materiale pentru tratarea suprafeţelor panourilor trebuie să fie
rezistente la foc, iar fumul sau vaporii toxici să nu rezulte într-un volum periculos.
3.
Art. 15.11, alineatul 12, se aplică navelor pentru voiaje de zi a căror chilă a fost pusă la sau
înainte de 1 aprilie 1976, până la prima emitere sau reînnoire a Certificatului comunitar după
1.01.2045, cu condiţia ca să fie suficient ca, în locul scărilor realizate în construcţie portantă din oţel,
scările care vor servi drept cale de evacuare să fie proiectate astfel încât, în cazul unui incendiu, să
rămână utilizabile în acelaşi timp cu scările realizate în construcţie portantă din oţel.
Articolul 24.04
Alte derogări

1.
Pentru construcţiile navale al căror bord liber minim a fost stabilit conform prevederilor art.
4.04 din Regulamentul de inspecţie a navelor pe Rhin aplicabil de la 31 martie 1983, comisia de
inspecţie poate, la cererea proprietarului, să stabilească bordul liber în conformitate cu art. 4.03 din
Regulamentul de inspecţie a navelor pe Rhin aplicabil de la 1 ianuarie 1995.
2.
Construcţiile navale, a căror chilă a fost pusă înainte de 1.07.1983, nu este necesar să
corespundă prevederilor capitolului 9, dar ele trebuie să corespundă cel puţin capitolului 6 din
Regulamentul de inspecţia a navelor pe Rhin aplicabil de la 1.03.1983.
3.
Art. 15.06, alineatul 3, literele a) - e) şi art. 15.12, alineatul 3, litera a) referitor la
reglementarea privind lungimea unică a furtunurilor, vor fi aplicate numai navelor de pasageri a căror
chilă a fost pusă după 30.09.1984, precum şi transformarării zonelor afectate, cel târziu la reînnoirea
Certificatului comunitar după data de 01.01.2045.
4.
Dacă, din punct de vedere practic, este dificil de aplicat prevederile din acest capitol ca
urmare a expirării prevederilor tranzitorii sau dacă aplicarea lor determină costuri ridicate, comisia de
inspecţie poate permite derogări de la aceste prevederi la recomandarea Comitetului. Aceste derogări
trebuie înscrise în Certificatul comunitar.
5.
Dacă această prevedere se referă la cerinţele de proiectare pentru echipament, la un Standard
european sau Internaţional, acest echipament poate, după orice revizuire a standardului să continue să
fie utilizat pentru următorii 20 de ani ulterior revizuirii Standardului.
Articolul 24.05
(Fără conţinut)

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

180

Articolul 24.06
Derogări pentru construcţiile navale care nu intră sub incidenţa articolului 24.01

1.
Următoarele prevederi se aplică:
a)
construcţiilor navale pentru care certificatul navei în conformitate cu Regulamentul de
inspecţia a navelor pe Rhin a fost emis pentru prima oară între 1 ianuarie 1995 şi 30 decembrie 2008,
cu condiţia ca acestea să nu se fi aflat în construcţie sau supuse transformării la 31 decembrie 1994.
b)
construcţiilor navale care au obţinut o altă autorizaţie de navigaţie între 01.01.1995 şi 30
Decembrie 2008.
2.
Trebuie dovedit faptul că acele construcţii navale corespund Regulamentului de inspecţie a
navelor pe Rhin aplicabil la data la care este emis certificatul navei sau altă autorizaţie de navigaţie.
3.
Construcţiile navale trebuie adaptate pentru a corespunde prevederilor care intră în vigoare
ulterior primei emiteri a certificatului navei sau a altei autorizaţii de navigaţie, în conformitate cu
prevederile tranzitorii din tabelul de mai jos.
4.

Art. 24.04, alineatele 4 şi 5 se aplică prin analogie.

5.

În tabelul de mai jos, semnificaţiile sunt următoarele:

“N.R.T.” (N=noi, R=înlocuite, T=transformate): Prevederea nu se aplică construcţiilor navale
care se află deja în exploatare, în afară de cazul în care componentele respective sunt înlocuite sau
transformate, şi anume prevederea se aplică numai construcţiilor noi, componentelor sau zonelor
respective înlocuite sau transformate. Dacă componentele existente sunt înlocuite prin componente de
înlocuire care utilizează aceeaşi tehnologie şi de acelaşi tip, aceasta nu constituie o înlocuire “R” în
sensul acestor prevederi tranzitorii.
“Emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar”: Prevederea trebuie să fie respectată la data
emiterii sau reînnoirii Certificatului comunitar după data indicată.
Articol şi
alineat

Termen final şi
Observaţii

Conţinut

Valabil pentru nave
cu certificatul navei
sau cu autorizaţie de
navigaţie înaintea
datei de

CAPITOLUL 3
3.03,
alin.7,
lit.a

Ancorele să nu iasă din zona prova a N.R.T., cel târziu la 01.10.1999
emiterea sau la reînnoirea
navei
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2041

3.04,
alin.3,
fraza 2

Izolaţia din încăperea maşinilor

alin.3,
frazele 3
şi 4

Deschideri şi dispozitive de închidere N.R.T., cel târziu la 01.10.2003
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

N.R.T., cel târziu la 01.04.2003
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

CAPITOLUL 6
6.02
alin.1

Dublarea valvulei de acţionare în N.R.T., cel târziu la 1.4.2007
emiterea sau la reînnoirea
cazul acţionării hidraulice
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2020
Tubulatură de serviciu separată N.R.T., cel târziu la 1.4.2007
pentru a doua acţionare în cazul emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
acţionării hidraulice
după data de 01.01.2020

6.03
alin.1

Racordarea altor consumatori la N.R.T., cel târziu la 1.4.2007
mecanismul de acţionare a instalaţiei emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
de guvernare hidraulice
după data de 01.01.2020

6.07
alin.2
lit. a

alarmă nivel rezervoare hidraulice şi N.R.T., cel târziu la 1.4.2007
alarma presiune de serviciu
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de
01.01.2010
CAPITOLUL 7

7.02
alin.2

Vizibilitate obstrucţionată în prova N.R.T.,cel târziu la emiterea 30.12.2008
la
reînnoirea
navei două lungimi de navă dacă este sau
Certificatului
comunitar
mai mică de 250 m
după data de 01.01.2049
CAPITOLUL 8

8.02,
alin.4

Protecţia componentelor maşinilor

La
emiterea
sau
la 01.04.2003
reînnoirea
Certificatului
comunitar

8.03,
alin.4

Protecţia la supraturaţie

N.R.T., cel târziu la 01.04.2004
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

8.05,
alin.7
prima
propoziţie

Valvulă cu închidere rapidă care
poate fi acţionată de pe punte, în
aceeaşi măsură când încăperile
respective sunt închise

N.R.T.,cel
târziu
la 1.4.2008"
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de
01.01.2015

8.05,
alin.9,
fraza 1

Indicaţia dispozitivelor de sondare a N.R.T., cel târziu la 01.04.1999
nivelului trebuie să poată fi citită emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
până la nivelul maxim de umplere
după data de 01.01.2010

alin.13

Supravegherea nivelului de umplere N.R.T., cel târziu la 01.04.1999
nu numai pentru maşinile de emiterea sau la reînnoirea
comunitar
propulsie, ci şi pentru alte motoare Certificatului
156

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

182

necesare deplasării navei

după data de 01.01.2015

CAPITOLUL 8a
Se aplică prevederile tranzitorii din
capitolul 8a al Regulamentului de
inspecţie a navigaţiei pe Rhin
CAPITOLUL 10
10.02,
alin.2,
litera a

Certificarea parâmelor metalice şi a Prima parâmă înlocuită la 01.04.2003
navă: N.R.T., cel târziu
altor cabluri
01.01.2008
A doua şi a treia parâmă: cel
târziu 01.01.2013

10.03,
alin.1

Standardul european

alin.2

Corespunzător pentru
incendiu A, B şi C

10.03a

Instalaţii fixe de stingere a N.R.T., cel târziu la 01.04.2002
incendiului în cabine, timonerii şi emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
zonele pentru pasageri
după data de 01.01.2035

10.03b

Instalaţii fixe de stingere a *, cel târziu la emiterea sau 01.04.2002
incendiului în încăperile maşinilor, la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de
căldărilor şi pompelor
01.01.2035

10.04

Aplicarea standardului european la N.R.T., cel târziu la 01.10.2003
bărcile de serviciu
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015

10.05,
alin.2

Veste de salvare gonflabile

*

1.
2.
3.

La înlocuire, cel târziu la 01.04.2002
01.01.2010
clasele

de La înlocuire, cel târziu la 01.04.2002
01.01.2010

N.R.T., cel târziu la 01.10.2003
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010.
Vestele de salvare care au
fost la bord la data de
30.09.2003 pot fi utilizate
până la emiterea sau la
reînnoirea
Certificatului

Instalaţii fixe de stingere a incendiului cu CO2 instalate între 01.01.1995 şi 31.03.2003 rămân autorizate până la
emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar după 01.01.2035 dacă ele corespund art. 10.03, alineatul 5 din
Regulamentul de inspecţie a navigaţiei pe Rhin aplicabil de la 31 martie 2002.
Recomandările Comisiei Centrale pentru navigaţie pe Rhin emise între 01.01.1995 şi 31.03.2002 referitor la art.
10.03, alineatul 5 din Regulamentul de inspecţie a navigaţiei pe Rhin aplicabil de la 31 martie 2002 rămân valabile
până la emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar după 01.01.2035.
Art. 10.05 alineatul 2, litera a este aplicabil numai până emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar după
01.01.2035 numai dacă aceste instalaţii au fost montate la navele a căror chilă a fost pusă după 01.10.1992.

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

comunitar după data de
01.01.2010
CAPITOLUL 11
11.13

Depozitarea lichidelor inflamabile

N.R.T., cel târziu la 01.10.2002
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

CAPITOLUL 15
N.R.T., cel târziu la 01.10.2002
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

15.01,
alin.1,
litera c

Neaplicarea art. 8.06, alin. 2 fraza 2

litera d

Neaplicarea art. 9.14, alin. 3 fraza 2 N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
la tensiuni nominale mai mari de 50 emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
V
după data de 01.01.2010

alin.2
litera b

Interzicerea sobelor cu arzător cu N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
vaporizarea produselor petroliere, emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar
conform art. 13.04

litera c

Interzicerea
încălzitoarelor
cu N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
combustibil solid, conform art. 13.07 emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

litera e

Interzicerea instalaţiilor de gaz N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
lichefiat în conformitate cu Capitolul emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
14
după data de 01.01.2045.
Dispoziţia tranzitorie se
aplică
numai
dacă
instalaţiile de alarmare sunt
instalate în conformitate cu
articolul 15.15(9)

15.02,
alin.2

Numărul şi poziţia pereţilor etanşi

alin.5,
fraza 2

Limita de supraimersiune, dacă nu Pentru navele de pasageri a 01.01.2006
există puntea pereţilor etanşi
căror chilă a fost pusă
înainte
de
01.01.1996,
cerinţa se aplică la N.R.T.,
cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de
01.01.2045
158

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

184

alin.15

Înălţimea minimă a dublului fund sau N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
a spaţiilor libere laterale
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

Stabilitatea în stare intactă
15.03,
alin.1 până la
6

N.R.T. şi atunci când 01.01.2006
numărul maxim de pasageri
este majorat, cel târziu după
emiterea sau reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

15.03,
alin.7 şi 8

Stabilitatea în caz de avarie

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.9

Situaţia 2 de compartimentare

N.R.T.

01.01.2007

alin.10 până Stabilitatea în caz de avarie
la alin.13

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

15.05, alin.2,
litera a

Numărul de pasageri pentru care
existenţa unei zone de evacuare
conform art. 15.06, alin.8 a fost
demonstrată

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

litera b

Numărul de pasageri de care s-a ţinut N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
seama la calculul de stabilitate emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
conform art. 15.03
după data de 01.01.2045

15.06, alin.1

Încăperile de pasageri de pe toate N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
punţile prova la nivelul peretelui emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
picului pupa
după data de 01.01.2045

alin.2

Dulapurile şi încăperile menţionate la N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
art. 11.13 şi destinate stocării emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar
lichidelor inflamabile

alin.3,
litera c,
fraza 1

Înălţimea liberă a ieşirilor

fraza 2

Lăţimea minimă a uşilor cabinelor de Pentru măsurătoarea de 0,7 01.01.2006
pasageri şi a altor încăperi mici
m, se aplică N.R.T., cel
târziu la emiterea sau la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

01.01.2045
N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.3,
litera f,
fraza 1

Dimensiunea ieşirilor de urgenţă

litera g

Ieşirile destinate utilizării de către N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
persoane cu mobilitate redusă
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.4,
litera d

Uşile destinate utilizării de către N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
persoane cu mobilitate redusă
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.5

Cerinţe pentru coridoarele de legătură N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.6,
litera b

Căi de evacuare spre zonele de N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
evacuare
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045
Nicio cale de trecere prin încăperile
N.R.T.,cel târziu la emiterea 01.01.2006
de maşini
sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2007
Nicio cale de trecere prin bucătării
N.R.T.,cel târziu la emiterea
sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015.

litera c

litera d

De-a lungul căilor de evacuare nu N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
trebuie instalate trepte, scări sau emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
altceva similar
după data de 01.01.2045

alin.7

Sistem corespunzător de orientare în N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
siguranţă
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015

alin.8

Cerinţe
adunare

pentru

locurile

pentru N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

Cerinţe pentru scările şi palierele lor N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
alin.9,
emiterea sau la reînnoirea
literele a până din zonele pentru pasageri
Certificatului
comunitar
la c, litera e şi
160

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

186

ultima frază

după data de 01.01.2045

Balustrade conform
alin.10,
litera a, fraza european EN 711:1995
1
fraza 2

standardului N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

Înălţimea parapetelor şi balustradelor N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
punţilor destinate utilizării de către emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
persoanele cu mobilitate redusă
după data de 01.01.2045

litera b, fraza Lăţimea de trecere a deschiderilor
2
folosite în mod normal pentru
îmbarcarea şi debarcarea persoanelor
cu mobilitate redusă

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.12

Pasarele construite în conformitate cu N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
Standardul european EN 14206: 2003 emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

alin.13

Zonele de circulaţie şi pereţii în N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
zonele de circulaţie destinate a fi emiterea sau la reînnoirea
comunitar
folosite de către persoanele cu Certificatului
după data de 01.01.2045
mobilitate redusă

alin.14, fraza Geamurile uşilor şi pereţilor din N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
1
zonele de circulaţie, precum şi emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
geamurile ferestrelor
după data de 01.01.2045
alin.15
Cerinţe privind suprastructurile sau N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
rufurile lor constituite în întregime emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
din geamuri
după data de 01.01.2045
alin.16

Instalaţii
de
apă
corespunzătoare art. 12.05.

potabilă N.R.C., cel
31.12.2006

târziu

la 01.01.2006

alin.17, fraza Cerinţe privind toaletele pentru N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
2
persoanele cu mobilitate redusă
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045
alin.18

Instalaţie de ventilaţie pentru cabinele N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
fără ferestre
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

15.07

Cerinţe privind sistemul de propulsie N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015
161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

15.08,
alin.2

Cerinţe privind instalaţiile de Pentru navele de pasageri cu 01.01.2006
difuzoare în zonele pentru pasageri
LWL mai mică de 40 m sau
pentru cel mult 75 persoane,
prevederea se aplică la
N.R.T., cel târziu la
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

alin.3

Cerinţe privind instalaţia de alarmă

alin.3,
litera c

Instalaţie de alarmă care să permită Pentru navele de pasageri, 01.01.2006
comandantului navei să alerteze prevederea se aplică la
N.R.T., cel târziu la
echipajul şi personalul de la bord
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

alin.4

Alarmă de nivel santină pentru N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
fiecare compartiment etanş
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

alin.5

Două pompe motorizate de santină

alin.6

O instalaţie fixă de santină conform N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
art.8.06, alineatul 4
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015

alin.7

Deschiderea din interior a uşilor N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
magaziilor frigorifice
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

alin.8

Instalaţie
de
aerisire
pentru N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
instalaţiile fixe de CO2 situate în emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
încăperile de sub punte
după data de 01.01.2010

alin.9

Truse de prim-ajutor

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

15.09,
alin.1,
fraza 1

Colaci de salvare

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar
162

Pentru navele pentru voiaje 01.01.2006
de zi, prevederea se aplică
la N.R.T., cel târziu la
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

188

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

alin.2

Mijloace de salvare individuală

alin.3

Echipament corespunzător de transfer N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

15.09,
alin.4

Mijloacele de salvare

Pentru navele de pasageri 01.01.2006
care au fost echipate cu
mijloace
de
salvare
colective conform art.15.09,
alin.5 înainte de 01.01.2006,
aceste
mijloace
sunt
considerate o alternativă la
mijloacele
de
salvare
individuale.
Pentru navele de pasageri
care au fost echipate cu
mijloace
de
salvare
colective conform art.15.09,
alin.6 înainte de 01.01.2006,
aceste
mijloace
sunt
considerate o alternativă la
mijloacele
de
salvare
individuale până la emiterea
sau reînnoirea Certificatului
comunitar după data de
01.01.2010

alin.5, literele Spaţiu de şedere corespunzător, N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
b şi c
flotabilitate de cel puţin 750 N
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010
litera f

Asietă
stabilă
şi
dispozitive N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
corespunzătoare de prindere
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

15.09,
alin.4

Mijloace de salvare individuale N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
corespunzătoare EN 395: 1998 sau emiterea sau la reînnoirea
EN 396: 1998 trebuie să fie Certificatului comunitar
disponibil pentru 100% din numărul
maxim admisibil de pasageri

litera i

Mijloace
corespunzătoare
de N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
evacuare din zonele de evacuare în emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
plutele de salvare
după data de 01.01.2010
163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

alin.9

Verificarea mijloacelor de salvare în N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
conformitate
cu
instrucţiunile emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar
producătorului

alin.10

Bărcile de serviciu echipate cu motor N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
şi proiector
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

alin.11

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar
Echipament electric
01.01.2006
Art. 9.16, alin.3 se aplică de N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
asemenea coridoarelor şi încăperilor emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
recreative pentru pasageri
după data de 01.01.2015

15.10,
alin.2

alin.3

alin.4

litera f

Brancardă

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015
Instalaţie de forţă pentru caz de Pentru navele de pasageri 01.01.2006
pentru voiaje de zi cu LWL
avarie
mai mică sau egală cu 25 m,
prevederea se aplică la
N.R.T., cel târziu la
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015
Alimentarea electrică în caz de avarie N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
a proiectoarelor conform art.10.02, emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
alin.2, litera i)
după data de 01.01.2015
Iluminatul de avarie corespunzător

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015

litera i

Alimentarea electrică în caz de avarie
a lifturilor şi echipamentului de
ridicare conform art.15.06, alin.9,
fraza 2

alin.6
propoziţia 1

Pereţi de separaţie conform art.15.11, N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
alin.2
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015

alin.6
propoziţia 2

Instalarea cablurilor

alin.6
propoziţia 3

Instalaţia de forţă pentru caz de N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
avarie
deasupra
liniei
de emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
supraimersiune

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015

164

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

190

după data de 01.01.2015
15.11

Protecţia contra incendiului

15.11,
alin.1

Conformitatea
materialelor
şi N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
componentelor de protecţie contra emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
incendiului
după data de 01.01.2045

alin.2

Construcţie suprafeţelor de separaţie

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.3

Vopselele, lacurile şi alte produse de
tratare a suprafeţelor, precum şi
acoperirile de protecţie pentru punte
utilizate în încăperi, cu excepţia celor
de maşini şi a magaziilor, trebuie să
fie greu inflamabile

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015

alin.4

Plafoanele saloanelor şi căptuşelile N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
pereţilor realizate din materiale emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
incombustibile
după data de 01.01.2045

alin.5

Mobila şi încastrările din saloanele N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
care servesc ca locuri de adunare emiterea sau la reînnoirea
comunitar
realizate din materiale incombustibile Certificatului
după data de 01.01.2045
Încercare conform Codului
N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.6

alin.7

01.01.2007

Materialele de izolaţie din saloane

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

Cerinţe privind uşile din suprafeţele N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
alin.8,
emiterea sau la reînnoirea
literele a,b,c, de separaţie
Certificatului
comunitar
fraza 2 şi
după data de 01.01.2045
litera d
alin.9

Pe navele cu cabine fără 01.01.2006
instalaţii
automate
de
pulverizare a apei sub
presiune,
extremităţile
pereţilor
dintre
cabine:N.R.T., cel târziu la
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar

Pereţi

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

după data de 01.01.2010
N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.10

Supafeţele de separaţie

alin.12,
fraza 2

Scările executate din oţel sau alt N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
material incombustibil echivalent
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.13

Izolarea scărilor interioare de pereţi N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
conform alineatului 2
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.14

Instalaţii de ventilaţie şi instalaţii de N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
aerisire
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.15

instalaţii de ventilaţie în bucătării şi N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
maşini de gătit cu extractoare
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

alin.16

Posturile de comandă, casa scărilor, N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
zonele pentru adunare şi instalaţii de emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
extragere a fumului
după data de 01.01.2045

alin.17

Instalaţie de alarmă de incendiu

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

15.12,
alin.1
lit.c

Extinctoare portabile în bucătării

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

alin.2
lit.a

A doua pompă de stins incendiu

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

alin.4

Valvulele hidranţilor

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

alin.5

Tambur axial conex

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar
166

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

192

alin.6

Materialele, protecţie în caz de N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
defecţiune
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

alin.7

Prevenirea posibilităţii de îngheţare a N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
tubulaturilor şi hidranţilor
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010
Funcţionarea
independentă
a N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
pompelor
pentru
stingerea emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
incendiului
după data de 01.01.2010

alin.8,
litera b

litera d

Instalarea pompelor pentru stingerea N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
incendiului
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010

alin.9

Instalaţie de stingere a incendiului în N.R.T.,cel târziu la emiterea 01.01.2006
încăperile de maşini
sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2015.
Dispoziţia tranzitorie nu se
aplică navelor de pasageri a
căror chilă a fost pusă după
data de 31.12.1995, a căror
corp este făcut din lemn,
aluminiu sau plastic şi
încăperilor de maşini care
nu sunt făcute din material
conform art.3.04, alin.3 şi
4..

15.13

Organizarea securităţii

15.14,
alin.1

Instalaţii de colectare şi evacuare a Pentru navele cu cabine cu 01.01.2006
un număr de cel mult 50
apelor uzate
cuşete şi pentru navele
pentru voiaje de zi: N.R.T.,
cel târziu la acordarea sau la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de
01.01.2045
Cerinţe pentru tancurile de colectare Pentru navele cu cabine cu 01.01.2006
a apelor uzate
un număr de cel mult 50
cuşete şi pentru navele
pentru voiaje de zi cu un
număr maxim admis de 50

alin.2

Pentru navele pentru voiaje 01.01.2006
de zi: N.R.T., cel târziu la
acordarea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

193

pasageri: N.R.T., cel târziu
la
acordarea
sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de
01.01.2045
01.01.2006

15.15

Derogări pentru anumite nave de
pasageri

alin.1

Stabilitatea în caz de avarie

alin.4

Fără obiect

alin.5

Echiparea cu bărci de serviciu, Pentru navele de pasageri 01.01.2006
platformă sau cu o instalaţie autorizate pentru un număr
maxim de 250 pasageri sau
echivalentă
50 cuşete: N.R.T., cel târziu
la
acordarea
sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de
01.01.2010

alin.6

Echiparea cu bărci de serviciu, Pentru navele de pasageri 01.01.2006
platformă sau cu o instalaţie autorizate pentru un număr
maxim de 250 pasageri sau
echivalentă
50 cuşete: N.R.T, cel târziu
la
acordarea
sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de
01.01.2010

15.15
alin.9,
litera a

Instalaţii de alarmă pentru instalaţiile N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
cu gaz lichefiat
reînnoirea
Certificatului
conform art.14.15

litera b

Mijloace colective de
conform art.15.09, alin.5

N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2045

salvare N.R.T., cel târziu la 01.01.2006
acordarea sau la reînnoirea
Certificatului
comunitar
după data de 01.01.2010
Articolul 24.07
(Fără conţinut)

CAPITOLUL 24a
Prevederi tranzitorii suplimentare pentru construcţiile navale care nu navighează în zona R de
navigaţie interioară

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

194

Articolul 24a.01
Aplicarea prevederilor tranzitorii construcţiilor navale aflate deja în exploatare şi valabilitatea
Certificatelor comunitare anterioare

1.
Următoarele prevederi se aplică:
a)
navelor pentru care un Certificat comunitar a fost emis pentru prima dată înaintea datei de 30
decembrie 2008, şi
b)
navelor care au obţinut altă autorizaţie de navigaţie înaintea datei de 30 decembrie 2008,
care nu navighează în zona R de navigaţie interioară
2.
Trebuie să se demonstreze că aceste nave corespund prevederilor din capitolul 1 până la 13
din Anexa nr. 2 a Directivei 82/714/CEE∗, la data la care se acordă Certificatul comunitar sau altă
autorizaţie de navigaţie.
3.
Certificatele comunitare emise înainte de 30 decembrie 2008 rămân valabile până la data
expirării indicată în certificat. Dispoziţiile art. 2.09, alineatul 2 rămân valabile.
Articolul 24a.02
Derogări pentru construcţiile navale aflate deja în exploatare

1.
Fără a prejudicia articolele 24a.03 şi 24a.04, construcţiile navale care nu respectă integral
prevederile prezentului ordin trebuie adaptate să respecte prevederile care intră în vigoare după prima
emitere a Certificatului lor comunitar sau a autorizaţiei de navigaţie în conformitate cu prevederilele
tranzitorii indicate în tabelul următor.
2.
Prescurtările sau noţiunile din tabelul de mai jos au următoarea semnificaţie:
“N.R.T.” (N=noi, R=înlocuite, T=transformate): Prevederea nu se aplică construcţiilor navale
care se află deja în exploatare, în afară de cazul în care componentele respective sunt înlocuite sau
transformate, şi anume prevederea se aplică numai construcţiilor noi, componentelor sau zonelor
respective înlocuite sau transformate. Dacă componentele existente sunt înlocuite prin componente de
înlocuire care utilizează aceeaşi tehnologie şi de acelaşi tip, aceasta nu constituie o înlocuire “R” în
sensul acestor prevederi tranzitorii.
“Emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar”: Prevederea trebuie să fie respectată la data
emiterii sau a următoarei reînnoiri a certificatului după data de 30 decembrie 2008. Dacă certificatul
expiră între 30 decembrie 2008 şi ziua dinaintea datei de 30 decembrie 2009 acea cerinţă este totuşi
obligatorie din data de 30 decembrie 2009.
Articol şi
alineat

Conţinut

Termen final şi
Observaţii

CAPITOLUL 3
3.03,
alin.1,
lit.a

Poziţia peretelui de coliziune

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

3.03,
alin.2

Încăperi de locuit

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

3.03,

Echipament de siguranţă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau

∗

Directiva Consiliului 82/714/CEE din 4 octombrie 1982 de stabilire a condiţiilor tehnice pentru navele de navigaţie
interioară, publicată în Jurnalul Oficial al Comunităţilor Europene (JOCE) nr. L 301 din 28 octombrie 1982, astfel cum a
fost modificată.

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

alin.2

la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

3.03,
alin.4

Pereţi de separaţie etanşi la gaz

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

3.03,
alin.5,
para.2

Supravegherea uşilor din peretele picului pupa

3.03,
alin.7

Ancorele să nu iasă din zona prova a navei

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

3.03,
alin.3,
fraza 2

Izolaţia încăperilor de maşini

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar
N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar

Deschideri şi dispozitive de închidere
3.03,
alin.3,
frazele 3 şi 4
3.04,
alin.6

Ieşirile din încăperile clasificate ca încăperi de N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
maşini ca urmare a prezentului ordin
comunitar după data de 30
decembrie 2049
CAPITOLUL 4

4.04

Mărci de pescaj

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

CAPITOLUL 5
5.06,
alin.1,
fraza 1

Viteza minimă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

CAPITOLUL 6
6.01,
alin.1

Manevrabilitatea cerută conform capitolului 5

alin.3

Bandări

permanente

şi

temperaturi
170

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

ale N.R.T., cel târziu la emiterea sau

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

196

mediului ambiant

la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

6.01,
alin.7

Proiectare ax cârmă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

6.02,
alin.1

Prezenţa rezervoarelor hidraulice separate

N.R.T.,cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar
după
data
de
01.01.2026

Dublarea valvulei de acţionare în cazul N.R.T.,cel târziu la emiterea sau
acţionării hidraulice
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar
după
data
de
01.01.2026
Tubulatură de lucru separată pentru a doua N.R.T.,cel târziu la emiterea sau
acţionare în cazul acţionării hidraulice
la
reînnoirea
Certificatului
comunitar
după
data
de
01.01.2026
6.02,
alin.2

Punerea în funcţiune a celui de-a doua N.R.T., cel târziu la emiterea sau
la
reînnoirea
Certificatului
acţionări prin o singură operaţie
comunitar după data de 30
decembrie 2026

alin.3

Manevrabilitatea cerută conform capitolului 5 N.R.T., cel târziu la emiterea sau
reînnoirea
Certificatului
este asigurată de a doua acţionare sau la
comunitar după data de 30
acţionarea manuală
decembrie 2049

6.03,
alin.1

Racordarea altor consumatori la mecanismul N.R.T., cel mai târziu la emiterea
de acţionare al instalaţiei de guvernare sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
hidraulice
decembrie 2026

6.05,
alin.1

Timona unei instalaţii cu acţionare manuală nu N.R.T., cel mai târziu la emiterea
trebuie să fie acţionată motorizat
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

6.06,
alin.1

Două sisteme de acţionare, independente

6.07,
alin.2,
litera a

Alarmă nivel rezervoare hidraulice şi alarmă N.R.T., cel mai târziu la emiterea
presiune de serviciu
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar
după
data
de
01.01.2026
171

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

litera e

Control dispozitiv tampon

6.08,
alin.1

Cerinţe privind
conform art.9.20

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

echipamentul

electronic N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

CAPITOLUL 7
7.02,
alin.2,
până la 6

Vizibilitate neobstrucţionată din timonerie cu N.R.T., cel mai târziu la emiterea
excepţia următoarelor sectoare:
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar
după
data
de
01.01.2049

7.02,
alin.3,
para.2

Vizibilitate neobstrucţionată
vizibilitate a timonierului

alin.5

Grad de transparenţă minim a geamurilor

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

7.03,
alin.7

Oprirea alarmelor

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

alin.8

Conectare automată la o altă sursă de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
alimentarea cu energie
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

7.04,
alin.1

Comanda maşinilor principale şi a instalaţiilor N.R.T., cel mai târziu la emiterea
de guvernare
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

7.04,
alin.2

Comanda maşinilor principale

7.09

Instalaţie de alarmă

pe

axa

de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

Dacă
timoneriile
au
fost
construite pentru navigaţia prin
radar de către o singură
persoană:N.R.T., cel mai târziu la
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar după
data de 30 decembrie 2049 dacă
direcţia de mişcare poate fi
realizată direct; cel mai târziu la
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar după
data de 30 decembrie 2024 pentru
alte motoare
N.R.T., cel mai târziu la emiterea
172

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

198

sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024
7.12,
para.1

Timonerii escamotabile

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar.
Fără retragere automată:N.R.T.,
cel mai târziu la emiterea sau la
reînnoirea
Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

para.2 şi 3

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar
CAPITOLUL 8

8.01,
alin.3

Numai motoare cu combustie internă care N.R.T., cel târziu la emiterea sau
reînnoirea
Certificatului
funcţionează cu combustibil cu punctul de la
comunitar după data de 30
inflamabilitate mai mare de 550 C
decembrie 2029

8.02,
alin.1

Asigurarea maşinilor
neintenţionate

alin.4

Protecţia componentelor maşinilor

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

8.03,
alin.2

Dispozitive de control

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

alin.3

Protecţia automată la supraturaţie

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

alin.5

Proiectarea trecerilor arborelui portelice

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

8.05,
alin.1

Rezervoare de oţel pentru combustibili lichizi

8.05,

Închiderea automată a valvulelor tancului

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029
N.R.T., cel mai târziu la emiterea

în

cazul

173

pornirii N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

alin.2

sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

alin.3

Nici un tanc de combustibil nu trebuie N.R.T., cel mai târziu la emiterea
amplasat în faţa peretelui de coliziune
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

alin.4

Nici un tanc de combustibil împreună cu N.R.T., cel mai târziu la emiterea
accesoriile sale nu trebuie amplasat deasupra sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
motoarelor sau tubulaturii de evacuare
decembrie 2024. Până atunci vor
fi
asigurate
dispozitive
corespunzătoare pentru evacuarea
în siguranţă a combustibilului

alin.6,
frazele 3
până la 5

Instalarea şi dimensionarea tubulaturi de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
aerisire sau tubulaturi de evacuare
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

alin.7

Dispozitiv de închidere comandat de pe punte

alin.9,
fraza 1

Dispozitiv de măsurare a nivelului, lizibil până N.R.T., cel mai târziu la emiterea
la nivelul maxim de umplere
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

alin.13

Control nivel de umplere nu numai la maşinile N.R.T., cel mai târziu la emiterea
principale ci şi la alte maşini necesare pentru sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
funcţionarea în siguranţă a navei
decembrie 2029

8.06

Depozitare ulei de ungere, tubulaturi şi N.R.T., cel mai târziu la emiterea
accesorii
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

8.07

Depozitarea uleiului utilizate la sistemele de
transmitere a puterii, sistemele de control şi
acţionare şi sistemele de încălzire, tubulaturi şi
accesorii

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

8.08,
alin.8

Dispozitiv simplu de închidere care nu este
suficient pentru racordarea încăperilor de
balast la tubulaturile de santină pentru
magaziile care pot transporta balast

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

8.08,
alin.9

Dispozitive
magaziilor

de

măsurare

în

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

santinele N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului

174

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

200

comunitar după data de 30
decembrie 2024
apelor

cu N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

8.09,
alin.2

Instalaţii pentru colectarea
hidrocarburi şi a uleiurilor uzate

8.10,
alin.3

Limită zgomot produs de nava în staţionare de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
65 dB(A)
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029
CAPITOLUL 9

9.01,
alin.1,
fraza 2

Documente relevante ce vor fi prezentate N.R.T., cel mai târziu la emiterea
comisiei de inspecţie
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

9.01,
alin.2,
para.2

Planuri de conectare pentru tabloul principal, N.R.T., cel mai târziu la emiterea
de avarie şi de distribuţie vor fi păstrate la sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
bord
decembrie 2024

alin.3

Temperatura mediului ambient din interior şi N.R.T., cel mai târziu la emiterea
de pe punte
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

9.02,
alin.1
până la 3

Sisteme de alimentare electrică

9.03

Protecţia contra contactului fizic, pătrunderii N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
corpurilor solide şi apei
comunitar după data de 30
decembrie 2029

9.05,
alin.4

Secţiunea transversală a conductorilor de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
împământare
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

9.11,
alin.4

Ventilaţie eficace atunci când acumulatorii N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sunt instalaţi într-un compartiment, într-un sau la reînnoirea Certificatului
comunitar
dulap sau într-o cutie închisă

9.12

Instalaţii de conectare

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029
175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

9.12,
alin.3,
litera b

Dispozitiv pentru identificarea împământării N.R.T., cel mai târziu la emiterea
care poate da alarmă vizuală şi sonoră
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

9.13

Întrerupătoare de circuit în caz de avarie

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

9.14

Accesorii de instalare

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

9.14,
alin.3,
fraza.2

Interzicere întrerupătoare unipolare în N.R.T., cel mai târziu la emiterea
spălătorii, băi, toalete şi alte încăperi umede
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

9.15,
alin.2

Secţiunea transversală minimă de 1,5 mm2 per N.R.T., cel mai târziu la emiterea
cablu
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

alin.10

Cabluri conectate la timoneriile escamotabile

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

9.16,
alin.3,
fraza 2

Circuit secundar

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

9.19

Instalaţii de alarmă şi siguranţă pentru N.R.T., cel mai târziu la emiterea
echipamentul mecanic
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

9.20

Echipament electronic

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

9.21

Compatibilitate electromagnetică

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

CAPITOLUL 10
176

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

202

10.01

Echipament de ancorare

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

10.02,
alin.2,
litera a

Certificat pentru parâme de manevră şi pentru Primul cablu ce va fi înlocuit la
alte cabluri
navă: N.R.T., cel mai târziu la
emiterea sau la reînnoirea
Certificatului comunitar după
data de 30 decembrie 2024
Al doilea şi al treilea cablu: după
data de 30 decembrie 2029

10.03,
alin.1

Standard european

alin.2

Conformitatea cu clasele de incendiu A, B şi C La înlocuire, cel mai târziu după
data de 30 decembrie 2024

alin.4

Raportul dintre conţinutul de CO2 şi volumul La înlocuire, cel mai târziu după
data de 30 decembrie 2024
încăperii

10.03a

Instalaţii fixe de stingere a incendiului în N.R.T., cel mai târziu la emiterea
încăperile de locuit, timonerii şi încăperi sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
pentru pasageri
decembrie 2049

10.03b

de
stingere
a
Instalaţii fixe de stingere a incendiului în Instalaţiile
incendiului cu CO2 montate
încăperile de maşini, căldări şi pompe
înainte de 1 octombrie 1985 pot
fi încă utilizate până la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049 dacă corespund
cerinţelor art.13.03 din Anexa nr.
II a Directivei 82/714/CEE

10.04

Aplicarea standardului european la bărcile de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
serviciu
comunitar după data de 30
decembrie 2029

10.05,
alin.2

Veste de salvare gonflabile

La înlocuire, cel mai târziu după
data de 30 decembrie 2024

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024
Vestele de salvare existente la
bord în ziua dinaintea datei de 30
decembrie 2008 pot fi utilizate
până la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de data de
30 decembrie 2024
177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

203

CAPITOLUL 11
11.02,
alin.4

Echiparea marginilor exterioare ale punţilor, N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
punţilor din bord şi a posturilor de lucru
comunitar după data de 30
decembrie 2029

11.04

Punţi din bord

**)
Prima
reînnoire
a
certificatului după data de data de
30 decembrie 2049 la care
lăţimea de trecere este mai mare
de 7,30 m

11.05,
alin.1

Acces la încăperile de lucru

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

alin.2 şi 3

Uşi şi acces, ieşiri şi coridoare în locurile unde N.R.T., cel mai târziu la emiterea
există o diferenţă de nivel mai mare de 0,50 m sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

alin.4

Scări în încăperile de lucru în care se află N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
permanent membri ai echipajului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

11.06,
alin.2

Ieşiri şi ieşiri de urgenţă

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

11.07,
alin.1,
fraza 2

Scări, trepte şi dispozitive similare

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

alin.2 şi 3
11.10

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar
N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

Capace gură de magazie

**

Pentru navele introduse în şantier după doi ani de la data intrării în vigoare a prezentului ordin şi pentru navele în
serviciu, cerinţa se aplică în condiţiile următoare:
Cerinţele articolului 11.04 trebuie respectate în cazul reînoirii întregii zone a magaziei.
În cazul transformărilor care modifică lăţimea liberă a punţii din bord pe întreaga lungime a punţii din bord,
a) art. 11.04 trebuie respectat, dacă lăţimea liberă a punţii din bord, înaintea transformării, până la o înălţime de 0,90
m sau lăţimea liberă deasupra acestei înălţimi trebuie să fie redusă,
b) lăţimea liberă a punţii din bord, înaintea transformării, până la o înălţime de 0,90 m sau lăţimea liberă de deasupra
acestei înălţimi, nu trebuie să fie mai mici decât dimensiunile indicate la art.11.04.

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

204

11.11

Vinciuri

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2024

11.12,
alin.2
până la 6 şi
alin.8
până la 10

Gruie: placa producătorului cu sarcini maxime
admisibile, dispozitive de protecţie, dovezi de
calcul şi probă, inspecţie efectuată de către
experţi, certificate la bord

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

11.13

Depozitare lichide inflamabile

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau
la
reînnoirea
Certificatului comunitar

CAPITOLUL 12
12.01,
alin.1

Încăperi de locuit pentru persoanele care N.R.T., cel mai târziu la emiterea
locuiesc în mod obişnuit la bord
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

12.02,
alin.3

Amplasare podele

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

alin.4

Încăperi de zi şi dormitoarele

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

12.02,
alin.5

Zgomot şi vibraţii în încăperile de locuit

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029

alin.6

Înălţimea deasupra capului în încăperile de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
locuit
comunitar după data de 30
decembrie 2049

alin.8

Suprafaţa disponibilă a încăperilor comune de N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
zi
comunitar după data de 30
decembrie 2049
Volumul încăperilor
N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30

alin.9

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

decembrie 2049
alin.10

Volum de aer per persoană

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

alin.11

Mărimea uşilor

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

Amplasare scări
alin.12,
literele a şi b

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

alin.13

Tubulaturi pentru transport gaze periculoase N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
sau lichide
comunitar după data de 30
decembrie 2049

12.03

Instalaţii sanitare

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

12.04

Bucătării

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

12.05

Apă potabilă

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar

12.06

Încălzire şi ventilaţie

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

12.07,
alin.1,
fraza 2

Alte instalaţii din încăperile de locuit

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

CAPITOLUL 15
Nave de pasageri

Vezi art.8 al prezentului ordin

CAPITOLUL 15a
Nave de pasageri cu vele
CAPITOLUL 16

Vezi art.8 al prezentului ordin

180

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

206

16.01,
alin.2

Vinciuri speciale sau dispozitive echivalente N.R.T., cel mai târziu la emiterea
de cuplare
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

alin.3,
ultima frază

Cerinţe privind instalaţiile de acţionare

N.R.T., cel mai târziu la emiterea
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2049

CAPITOLUL 17
Instalaţii plutitoare

Vezi art.8 al prezentului ordin

CAPITOLUL 21
Nave de agrement

Vezi art.8 al prezentului ordin

CAPITOLUL 22b
22b.03

Instalaţie auxiliară independentă de acţionare a N.R.T., cel mai târziu la emiterea
guvernării
sau la reînnoirea Certificatului
comunitar după data de 30
decembrie 2029
Articolul 24a.03
Derogări pentru construcţiile navale a căror chilă a fost pusă înainte de 1 ianuarie 1985

1.
Suplimentar faţă de prevederile art. 24a.02, navele a căror chilă a fost pusă înainte de 1
ianuarie 1985 trebuie să fie de asemenea exceptate de la următoarele prevederi conform condiţiilor
descrise în coloana 3 din tabelul următor, dacă siguranţa navei şi a echipajului său este asigurată în alt
mod corespunzător;
2.
Prescurtările sau noţiunile din tabelul de mai jos au următoarea semnificaţie:
“N.R.T.” (N=noi, R=înlocuite, T=transformate): Prevederea nu se aplică construcţiilor navale
care se află deja în exploatare, în afară de cazul în care componentele respective sunt înlocuite sau
transformate, şi anume prevederea se aplică numai construcţiilor noi, componentelor sau zonelor
respective înlocuite sau transformate. Dacă componentele existente sunt înlocuite prin componente de
înlocuire care utilizează aceeaşi tehnologie şi de acelaşi tip, aceasta nu constituie o înlocuire “R” în
sensul acestor prevederi tranzitorii.
“Emiterea sau reînnoirea Certificatului comunitar”: Prevederea trebuie să fie respectată la data
emiterii sau reînnoirii certificatului după data de 30 decembrie 2008. Dacă certificatul expiră între 30
decembrie 2008 şi ziua dinaintea datei de 30 decembrie 2009 este totuşi obligatorie din data de 30
decembrie 2009.
Articol şi
alineat

Conţinut

Termen final şi
Observaţii

CAPITOLUL 3
N.R.T

3.03,
alin.1

Pereţi de coliziune etanşi la apă

3.03,
alin.2

Încăperi de locuit, echipament de siguranţă N.R.T.
181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

3.03,
alin.5

Deschideri situate în pereţii etanşi

N.R.T

3.04,
alin.2

Suprafeţele buncărelor

N.R.T.

3.04,
alin.7

Nivelul maxim admisibil al presiunii N.R.T
acustice în încăperea maşinilor
CAPITOLUL 4

4.01

Distanţa de siguranţă

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar
după data de 30 decembrie 2019

4.02

Bordul liber

N.R.T.

CAPITOLUL 6
6.01,
alin.3

Cerinţe privind instalaţia de guvernare

N.R.T.

CAPITOLUL 7
7.01,
alin.2

Nivelul maxim admis al presiunii acustice N.R.T.
în timonerie

7.05,
alin.2

Control lumini de navigaţie

N.R.T.

7.12

Timonerii escamotabile

N.R.T.

CAPITOLUL 8
N.R.T

8.01,
alin.3

Interzicerea anumitor combustibili lichizi

8.04

Instalaţia de evacuare a gazelor arse de la N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar
motoare

8.05,
alin.13

Dispozitiv de alarmă pentru nivelul de N.R.T.
umplere cu combustibil

8.08,
alin.2

Echipare cu pompe de santină

8.08,
alin.3 şi 4

Diametrul şi debitul minim de pompare al N.R.T.
pompelor de santină

8.08,
alin.5

Pompe de santină autoamorsabile

N.R.T.

N.R.T.

182

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

208

8.08,
alin.6

Prevedere sorb

N.R.T.

8.08,
alin.7

Închidere automată pic pupa

N.R.T.

8.10,
alin.2

Zgomot produs de nave

N.R.T.

CAPITOLUL 9
9.01,
alin.2

Certificate pentru echipamentul electric

N.R.T

9.01,
alin.3

Instalare echipament electric

N.R.T

9.06

Tensiuni maxime admise

N.R.T

9.10

Generatoare şi motoare

N.R.T.

9.11,
alin.2

Acumulatori

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar
după data de 30 decembrie 2029

9.12,
alin.2

Întrerupătoare, dispozitive de protecţie

N.R.T., cel târziu la emiterea sau la
reînnoirea Certificatului comunitar
după data de 30 decembrie 2029

9.14,
alin.3

Întrerupere simultană

N.R.T

9.15

Cabluri

N.R.T

9.16
alin.3

Iluminarea încăperii de maşini

N.R.T

9.17
alin.1

Tablourile de comandă pentru luminile de N.R.T
navigaţie

9.17
alin.2

Alimentarea luminilor de navigaţie

N.R.T

CAPITOLUL 10
10.01
alin.9

Vinciul ancorei

N.R.T

10.04
alin.1

Bărci conform standardului

N.R.T

10.05
alin.1

Colaci de salvare conform standardului

N.R.T

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

10.05
alin.2

Veste de salvare conform standardului

209

N.R.T

CAPITOLUL 11
11.11
alin.2

N.R.T

Asigurarea vinciurilor
CAPITOLUL 12

12.02
alin.13

Tubulaturile pentru gazele sau lichidele N.R.T
periculoase

Articolul 24a.04
Alte derogări

În cazul în care, din punct de vedere practic, este dificil de aplicat prevederile din acest capitol
ca urmare a expirării prevederilor tranzitorii sau dacă aplicarea lor determină costuri ridicate, comisia
de inspecţie poate aproba derogări de la aceste prevederi be baza recomandărilor stabilite de Comitet.
Aceste derogări trebuie înscrise în Certificatul comunitar.

Apendice I
Semnalizare de securitate

Figura 1
Interzis accesul persoanelor
neautorizate

Culoare: roşu / alb / negru

Figura 2
Interzis focul, flacăra deschisă
şi fumatul

Culoare: roşu / alb / negru

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

210

Figura 3
Stingător de incendiu

Culoare: roşu / alb

Figura 4
Avertizare de pericol general

Culoare: negru / galben

Figura 5
Furtun
pentru
incendiului

Culoare: roşu / alb

Figura 6
Instalaţie de
incendiului

stingerea

stingere

a

Culoare: roşu / alb

Figura 7
Purtare dispozitiv de protecţie
acustică

Culoare: albastru / alb

Figura 8
Trusă de prim ajutor

Culoare: verde / alb

Figure 9
Valvula de închidere rapidă

Culoarea: maro/alb
185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

211

pe tanc

Simbolurile utilizate în prezent pot diferi puţin sau pot fi mai detaliate decât reprezentările grafice din
acest apendice, cu condiţia ca semnificaţia să nu fie schimbată şi diferenţele şi modificările să nu facă
de neînţeles semnificaţia lor.

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

212

Apendice II
Instrucţiuni administrative

NR.1:
NR.2:
NR.3:
NR.4:
NR.5:
NR.6:
NR.7:
NR.8:
NR.9:
NR.10:
NR.11:
NR.12:
NR.13:
NR.14:
NR.15:
NR.16:
NR.17:

Cerinţe privind capacitatea de evitare şi giraţie
Cerinţe privind viteza maximă prescrisă, capacitatea de oprire şi capacitatea de marş înapoi
Cerinţe privind sistemele de cuplare şi dispozitivele de cuplare la construcţiile navale care
împing sau sunt împinse într-un convoi rigid
Măsurători de zgomot
Ancore speciale cu masa redusă
Rezistenţa hublourilor etanşe la apă
Cerinţe privind instalaţiile automate de pulverizare a apei sub presiune
Emiterea certificatului navei
Rezervoarele de combustibil de pe mijloace plutitoare
Grosimea minimă a corpului barjelor
Instalaţii utilizate pentru colectarea hidrocarburilor
Deplasarea navei sub propria sa putere
Instalaţie de alarmă contra incendiului.
Demonstrarea flotabilităţii, asietei şi stabilităţii la diferite părţi ale unei nave
Echipamentele navelor care vor fi exploatate cu un echipaj minim
Cabluri electrice
Vizibilitatea din timonerie
Apendice III
Model al Numarului european unic de identificare a navei de navigatie interioara

A
A
A
Codul autorităţii
competente care atribuie
Numărul european unic
de identificare a navei de
navigaţie interioară

x

x

x

x

x

Numărul de ordine

În model, ”AAA” reprezintă cod de trei digiţi atribuit de autoritatea competentă care atribuie
Numărului european unic de identificare a navei de navigaţie interioară conform următoarei categorii
de numere:
001-019 Franţa
020-039 Olanda
040-059 Germania
060-069 Belgia
070-079 Elveţia
080-099 rezervat pentru construcţiile navale din ţările care nu sunt parte la Convenţia
Mannheim şi pentru care a fost emis un certificat rhenan înainte de 01.04.2007
100-119 Norvegia
120-139 Danemarca
140-159 Marea Britanie
160-169 Islanda
170-179 Irlanda
180-189 Portugalia
190-199 rezervat
200-219 Luxemburg
220-239 Finlanda
187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

240-259 Polonia
260-269 Estonia
270-279 Lituania
280-289 Letonia
290-299 rezervat
300-309 Austria
310-319 Lichtenstein
320-329 Republica Cehia
330-339 Slovacia
340-349 rezervat
350-359 Croaţia
360-369 Serbia
370-379 Bosnia şi Herţegovina
380-399 Ungaria
400-419 Federaţia Rusă
420-439 Ucraina
440-449 Belarus
450-459 Republica Moldova
460-469 Romania
470-479 Bulgaria
480-489 Georgia
490-499 rezervat
500-519 Turcia
520-539 Grecia
540-549 Cipru
550-559 Albania
560-569 Fosta Republică Jugoslavă a Macedoniei
570-579 Slovenia
580-589 Muntenegru
590-599 rezervat
600-619 Italia
620-639 Spania
640-649 Andorra
650-659 Malta
660-669 Monaco
670-679 San Marino
680-699 rezervat
700-719 Suedia
720-739 Canada
740-759 Statele Unite a Americii
760-769 Israel
770-799 rezervat
800-809 Azerbaijan
810-819 Kazakhstan
820-829 Kyrgyzstan
830-839 Tajikistan
840-849 Turcmenistan
188

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

214

850-859 Uzbekistan
860-869 Iran
870-999 rezervat
xxxxx reprezintă numărul de ordine din cinci cifre atribuit de autoritatea competentă
Apendice IV
Datele pentru identificarea navei de navigaţie interioară
A. Toate navele de navigaţie interioară

1.

2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Numărul european unic de identificare a navei de navigaţie interioară în conformitate cu
Articolul 2.18 al acestei Anexe (Anexa nr. 5, Partea 1, Căsuţa 3 a modelului şi Anexa nr. 6,
Coloana 5)
Numele navei de navigaţie interioară (Anexa nr. 5, Partea 1, Căsuţa 1 a modelului şi Anexa
nr. 6, Coloana 4)
Tipul construcţiei navale aşa cum este definit la Articolul 1.01, punctul 1-28 al acestei Anexe
(Anexa nr. 5, Partea 1, Căsuţa 2 a modelului)
Lungimea totală, aşa cum este definită la Articolul 1.01 Punctul 70 al acestei Anexe (Anexa
nr. 5, Partea 1, Căsuţa 17a)
Lăţimea totală, aşa cum este definită la Articolul 1.01 Punctul 73 al acestei Anexe (Anexa nr.
5, Partea 1, Căsuţa 18a)
Pescajul, aşa cum este definit la Articolul 1.01 Punctul 76 al acestei Anexe (Anexa nr. 5,
Partea 1, Căsuţa 19)
Sursa Datelor = Certificatul Comunitar
Capacitatea de încărcare (Anexa nr. 5, Partea 1, Căsuţa 21 şi Anexa nr. 6, Coloana 11) pentru
navele de marfă
Deplasamentul aşa cum este definit la Articolul 1.01 Punctul 60 al acestei Anexe (Anexa nr.
5, Partea 1, Căsuţa 21 şi Anexa nr. 6, Coloana 11) pentru nave altele decât navele de marfă
Operator (Armator sau reprezentantul său, Anexa nr.2, Capitolul 2)
Autoritatea emitentă (Anexa nr. 5, Partea 1 şi Anexa nr. 6)
Numărul Certificatului Comunitar (Anexa nr. 5, Partea 1 şi Anexa nr. 6, Coloana 1 a
modelului)
Data expirării (Anexa nr. 5, Partea 1, Căsuţa 11 a modelului şi Anexa nr. 6, Coloana 17 a
modelului)
Creatorul înregistrării datelor

B. Dacă sunt disponibile:

1.
2.

Numărul naţional
Tipul construcţiei navale în conformitate cu Specificaţiile tehnice pentru raportările
electronice ale navelor în navigaţia interioară
3. Corp simplu sau dublu conform cu ADN/ADNR
4. Înălţime conform cu Articolul 1.01 Nr. 75
5. Tonajul brut (pentru navele maritime)
6. Numărul IMO (pentru navele maritime)
7. Indicativul de apel (pentru navele maritime)
8. Numărul MMSI
9. Codul ATIS
10. Tipul, numărul, autoritatea emitentă şi data expirării ale altor certificate.
189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

215

ANEXA nr. 3
Subiecte pentru posibile cerinţe tehnice suplimentare aplicabile navelor pe căile navigabile
interioare din zonele 1 şi 2
Orice cerinţe tehnice suplimentare menţionate la art. 5 alin. (1) din prezentul ordin, adoptate de către
un stat membru, cu privire la navele care navighează pe căile navigabile interioare din Zonele 1 şi/sau
2 de pe teritoriul statului membru în cauză sunt limitate la următoarele subiecte :
1.

Definiţii

-Necesare pentru înţelegerea cerinţelor tehnice suplimentare.
2.

Stabilitate

-Întărire structură.
-Certificat/atestat emis de o societate de clasificare autorizată
3,

Bordul liber şi distanţa de siguranţă

-Bordul liber
-Distanţa de siguranţă
4.

Etanşeitatea la apă a deschiderilor corpului şi suprastructurilor

-Suprastructuri
-Uşi
-Ferestre şi hublouri
-Capace guri de magazie
-Alte deschideri (tubulaturi de ventilaţie, tubulaturi de evacuare, etc…)
5.

Echipament

-Ancore şi lanţuri de ancoră
-Lumini de navigaţie
-Semnale acustice
-Compas
-Radar
-Instalaţii “Emisie-Recepţie”
-Echipament de salvare
-Disponibilitate hărţi de navigaţie
6.

Prevederi suplimentare pentru navele de pasageri

-Stabilitate (rezistenţa la vânt, criterii)
-Echipament de salvare
-Bord liber
-Distanţa de siguranţa
-Vizibilitate timonerie
7.

Convoaie şi transport containere

-Conectare împingător navă-barjă
-Stabilitatea navelor sau barjelor care transportă containere

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

216

ANEXA nr. 4
Subiecte pentru posibile reduceri a cerinţelor tehnice aplicabile navelor pe căile navigabile
interioare din zonele 3 şi 4
Orice reducere a cerinţelor tehnice menţionată la art. 5, alin. (6) din prezentul ordin, care este permisă
de către un stat membru cu privire la navele care navighează exclusiv pe căile navigabile interioare din
Zonele 3 şi 4 de pe teritoriul statului membru în cauză sunt limitate la următoarele subiecte:
Zona 3
-Echipament de ancorare, inclusiv lungimea lanţurilor de ancoră
-Viteza (deplasare înainte)
-Mijloace de salvare colective
-Situaţia 2 de compartimentare
-Vizibilitatea din timonerie
Zona 4
-Echipament de ancorare, inclusiv lungimea lanţurilor de ancoră
-Viteza (deplasare înainte)
-Mijloace de salvare
-Situaţia 2 de compartimentare
-Vizibilitatea din timonerie
-Instalaţie de propulsie secundară independentă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

217

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

ANEXA nr. 5
Modele de Certificate comunitare
pentru navigaţie interioară
PARTEA I
Model de Certificat comunitar
pentru navigaţie interioară
CERTIFICAT COMUNITAR PENTRU NAVIGAŢIE INTERIOARĂ
COMMUNITY INLAND NAVIGATION CERTIFICATE
(Rezervat pentru stema de stat)
(Reserved for State emblem)

NUMELE STATULUI
NAME OF STATE
CERTIFICAT NR. ................................................................................................................
CERTIFICATE No.
.................................................................................
LOCUL,
Place,

……………………………………………………..
DATA

date

……..……………….…………………………….
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body

SIGILIU

Seal
...........................................................................
SEMNĂTURA

(Signature)

OBSERVAŢII:

Remarks:
CONSTRUCŢIA NAVALĂ POATE FI UTILIZATĂ PENTRU NAVIGAŢIE ÎN BAZA ACESTUI CERTIFICAT NUMAI ÎN
SITUAŢIA DESCRISĂ AICI.

The craft may be used for navigation by virtue of this certificate only while in the condition herein described.

ÎN CAZUL UNOR TRANSFORMĂRI SAU REPARAŢII MAJORE, CONSTRUCŢIA NAVALĂ TREBUIE SUPUSĂ UNEI
INSPECŢII SPECIALE ÎNAINTEA EFECTUĂRII UNUI NOU VOIAJ.

In the event of major alterations or repairs, the craft must undergo a special inspection before any new voyage.

PROPRIETARUL CONSTRUCŢIEI NAVALE SAU REPREZENTANTUL SĂU TREBUIE SĂ INFORMEZE COMISIA DE
INSPECŢIE ASUPRA ORICĂREI MODIFICĂRI DE NUME SAU PROPRIETAR, REMĂSURĂRI ŞI ASUPRA ORICĂREI
MODIFICĂRI EFECTUATE ÎN NUMĂRUL OFICIAL, NUMĂRUL DE ÎNMATRICULARE SAU PORTUL DE ORIGINE ŞI SĂ
TRANSMITĂ CERTIFICATUL DE INSPECŢIE SPRE A FI MODIFICAT.

The owner of the craft, or his representative, must inform an Inspection Body of any change in the name or
ownership of the craft, any remeasurement and any change in the official number, registration number or home
port, and send it the inspection certificate for amendment.

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

218

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

1.

NUMELE CONSTRUCŢIEI NAVALE

Name of craft

2.

TIPUL CONSTRUCŢIEI NAVALE

Type of craft

3. NUMĂRUL EUROPEAN UNIC DE
IDENTIFICAREA A NAVEI DE NAVIGAŢIE
INTERIOARĂ
Unique European Vessel Identification
Number

4.

NUMELE ŞI ADRESA PROPRIETARULUI

5.

LOCUL DE ÎNREGISTRARE ŞI NUMĂRUL DE ÎNMATRICULARE

7.

ANUL CONSTRUCŢIEI

Name and domicile of owner
Place of registration and registration number
Year of construction

9.

10.

6. PORTUL DE ORIGINE
Home port

8. NUMELE ŞI ADRESA ŞANTIERULUI CONSTRUCTOR
Name and location of shipyard

ACEST CERTIFICAT ÎNLOCUIEŞTE CERTIFICATUL NR. ………………. EMIS LA DATA DE……
… … DE CĂTRE ………
...........................................COMISIA DE INSPECŢIE
This certificate replaces Certificate No. ............................................... issued on ................................ ……….. by the ……
………………………………Inspection Body
CONSTRUCŢIA NAVALĂ MAI SUS MENŢIONATĂ

The abovementioned craft,
ULTERIOR INSPECŢIEI EFECTUATE LA DATA DE*) ………….

subsequent to the inspection carried out on *)
LA PREZENTAREA CERTIFICATULUI EMIS LA DATA DE*) …..

on presentation of the certificate issued on *) ....
DE CĂTRE SOCIETATEA DE CLASIFICARE RECUNOSCUTĂ

…….

by the recognised classification society ..................
ESTE DECLARATĂ APTĂ PENTRU EXPLOATARE

11.
*)

*)

is acknowledged as fit to operate
- PE CĂILE NAVIGABILE INTERIOARE COMUNITARE DIN ZONA(LE)
on Community waterways in zone(s) (*)
..........................................................................................................................................................................................
- PE CĂILE NAVIGABILE INTERIOARE DIN ZONA(LE)
on the waterways in zone(s) (*)
.........................................................................................................................................................................................
- DIN ….. (NUMELE STATELOR(*))
in .....(Names of States(*)) ..........................................................................................................................................
- CU EXCEPŢIA
except for:.....................................................................................................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
- PE URMĂTOARELE CĂI NAVIGABILE INTERIOARE DIN ….. (NUMELE STATULUI (*))
on the following waterways in:...(Name of the State (*))..............................................................................................
.........................................................................................................................................................................................
LA PESCAJUL MAXIM AUTORIZAT ŞI CU ECHIPAMENTUL SI ECHIPAJUL SPECIFICAT MAI JOS.
at the maximum authorised draught and with the equipment and crew specified below.
VALABILITATEA ACESTUI CERTIFICATE EXPIRĂ LA DATA DE ……………….................................................................
The validity of this certificate expires on ………………………………………………………………………………
AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):
Amendment to item(s): ....................
TEXTUL NOU: ..................................................................................................................................................................
New text:
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA …………………………………………………..
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….

………………. SIGILIUL
Seal

.............................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)

_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

219

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

12.

NUMĂRUL CERTIFICATULUI (1), NUMĂRUL OFICIAL (2), NUMĂRUL DE ÎNMATRICULARE (3) ŞI NUMĂRUL MĂSURĂTORII
SUNT ATAŞATE CU SEMNE CORESPUNZĂTOARE ÎN URMĂTOARELE LOCURI DE PE CONSTRUCŢIA NAVALĂ

(4)

The certificate number (1), official number (2), registration number (3) and measurement number (4) are affixed with the
corresponding signs at the following locations on the craft
1 ..................................................................................................................................................................................
2
3

..................................................................................................................................................................................

4
13.

..................................................................................................................................................................................

..................................................................................................................................................................................

PESCAJUL MAXIM AUTORIZAT ESTE INDICAT PE FIECARE BORD AL NAVEI

The maximum authorised draught is indicated on each side of the craft
- prin două ........................................mărci de pescaj *).
by two -…………………………….. - draught marks*).
- prin mărci superioare de măsură
- by the upper measurement plates*).
AU FOST APLICATE DOUĂ SCĂRI DE PESCAJ

Two draught scales have been applied*).
SCĂRILE DE MÂSURĂ PUPA SERVESC DREPT SCĂRI DE PESCAJ: ELE AU FOST SUPLIMENTATE ÎN ACEST SCOP CU CIFRE CARE
INDICĂ PESCAJELE*).

14.

*)

*)

The rear measurement scales serve as draught scales: they have been supplemented for that purpose by figures
indicating the draughts*).
FĂRĂ A PREJUDICIA RESTRICŢIILE*) MENŢIONATE LA RUBRICILE 15 ŞI 52, CONSTRUCŢIA NAVALA POATE SĂ
Without prejudice to the restrictions*) mentioned in items 15 and 52, the craft is fit to
1. împingă*)
4. facă parte dintr-o formaţiune în cuplu*
push-tow*)
be empowered in a breasted-up formation*)
*)
1.1 într-o formaţiune rigidă
in rigid formation*)
1.2 cu articulaţie dirijată*)
with guided articulation*)
2. fie împinsă*)
5. remorcheze*)
*)
be push-towed
tow*)
*)
5.1 construcţii navale care nu au forţă motrice proprie *)
2.1 într-o formaţiune rigidă
in rigid formation*)
craft having no motive power of their own*)
5.2 construcţii navale cu motor*)
2.2 în prova unei formaţiuni rigide*)
at the head of a rigid formation*)
motorised craft*)
*)
2.3 cu articulaţie dirijată
5.3 numai în amonte*)
*)
with guided articulation
upstream only*)
*)
6. fie remorcată*)
3. propulseze o formaţiune în cuplu
be towed*)
power a breasted-up formation*)
6.1 ca şi construcţie navală cu motor*)
as a motorised craft*)
6.2 ca şi construcţie navală care nu are forţă motrice proprie*
as a craft with no motive power of its own*)
AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):
Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ....................................................................................................................................................................
New text:
........................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA …………………………………………………..
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….

………………. SIGILIUL
Seal

.............................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)

_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

220

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

15.

FORMAŢIUNI AUTORIZATE

Authorised formations
1. CONSTRUCŢIA NAVALÂ ESTE AUTORIZATĂ SĂ PROPULSEZE URMĂTOARELE FORMAŢIUNI
The craft is authorised to propel the following formations:
RESTRICŢII CARE REZULTĂ DIN CAPITOLELE 5 ŞI 16

Schiţă
formaţi
une
Formation
figure

Restrictions resulting from chapters 5 and 16

DIMENSIUNI MAX.

SENSUL DE NAVIGAŢIE ŞI STADIUL DE
ÎNCĂRCARE

m

SECŢIUNEA MAXIMĂ
IMERSĂ

Navigation direction and load status

Max. dimensions

Maximum wetted
SECŢIUNE ÎN M²
section in m²

AMONTE

AVAL

UPSTREAM

DOWNSTREAM

OBSERVAŢII

Remarks

NR.

LUNGIME

LĂŢIME

ÎNCĂRCATĂ

GOALĂ

ÎNCĂRCATĂ

GOALĂ

AMONTE

AVAL

No.

length

breadth

loaded
(t)

empty

loaded
(t)

empty

upstream

downstream

1

3

4

6

7

8

10

11

2

5

o. S tb .

9

13

12

14

15

16

17

A lte fo rm a ţiu n i :
O th er fo rm a tio n s :
C h eia
sim b o lu rilo r :

2.

co n stru cţie n a va lă
a u to p ro p u lsa tă
S elf-p ro p elled cra ft

îm p in g ător
p u sh er

şlep
lig h ter

CUPLAJE:

Couplings:
TIP CUPLAJ:

.............................................................................. NUMĂR DE CUPLAJE PER BORD: .................................................

Type of coupling:

Number of couplings per side:

NUMĂR DE CABLURI DE CUPLAJ ....................................

LUNGIMEA FIECĂRUI CABLU DE CUPLAJ

Number of coupling cables: ...........................................

Length of each coupling cable: .....................................................

FORŢA DE RUPERE PE CUPLAJ LONGITUDINAL:

NUMĂR DE FIRE DE CABLU........................................

: ….... kN

Breaking strain per longitudinal coupling
FORŢA DE RUPERE PE CABLU DE CUPLAJ

Number of cable windings:
kN

Breaking strain per coupling cable
*)

*)

AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):

Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ...............................................................................................................................................................................................
New text:
.....................................................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA ………………………………………………….. .........
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal
............................................................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)
_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

221

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

16.

CERTIFICAT DE MĂSURĂTOARE NR. . ............................... DE LA BIROUL DE MĂSURĂTORI DIN DATA .
Measurement certificate No ............................................ of the ..Measurement Office dated...........................................

17a.

LUNGIME MAX.

17b.

Max. length.
LUNGIME A L

m 18a.

LĂŢIME MAX.

m 18b.

19.

m

PESCAJUL MAXIM

CAPACITATE DE
ÎNCĂRCARE/DEPLASAMENT

cm

m

LĂŢIMEA B

t/m

22.

3*)

NUMĂRUL DE PASAGERI:

23.

Number of passengers:

NUMĂRUL DE CUŞETE PENTRU
PASAGERI

Number of passenger berths:

*)

25.

NUMĂRUL DE COMPARTIMENTE
ETANŞE

26.

NUMĂRUL DE MAGAZII

Number of holds

Number of watertight compartments

27.

BORDUL LIBER

Freeboard

Deadweight/Displacement
24.

20.

Maximum draught

Breadth B

Length L
21.

m

Max. breadth

Type of hatch cover

28.

NUMĂRUL MAŞINILOR PRINCIPALE

TIPUL CAPACULUI GURII DE
MAGAZIE

Number of main propulsion engines

PUTEREA TOTALĂ NOMINALĂ A
MIJLOACELOR PRINCIPALE DE
PROPULSIE

29.
kW

NUMĂRUL DE PROPULSOARE
PRINCIPALE

Number of main propellers

Total power rating of main means of
propulsion
30.

31.

NUMĂRUL DE VINCIURI DE ANCORĂ PROVA

Number of stern windlasses

Number of bow windlasses
DIN CARE

CU MOTOR

DIN CARE

of which ................ powered
32.

NUMĂRUL DE VINCIURI DE ANCORĂ PUPA

CU MOTOR

of which ................ powered

NUMĂRUL DE CÂRLIGE DE REMORCARE

33.

Number of towing hooks

NUMARUL DE VINCIURI DE REMORCARE

Number of towing winches
DIN CARE

CU MOTOR

of which ................ powered
34.

INSTALAŢIA DE GUVERNARE

Steering gear

ALTE INSTALAŢII: DA/NU*)

DA/NU*)

manual
ELECTRICĂ*)

electric/hydraulic
-HIDRAULICĂ*)
hydraulic

MANUALĂ*)

-ELECTRICĂ/HIDRAULICĂ*)

manual
ELECTRICĂ*)

electric/hydraulic
-HIDRAULICĂ*)
hydraulic

…..TIPUL

Other installations: yes/no
GUVERNAREA LATERALĂ:

-ELECTRICĂ/HIDRAULICĂ*)

electric

Number of rudder blades on main Main rudder drive
rudder

MANUALĂ*)

-

ACŢIONAREA CÂRMEI
PRINCIPALE

-

electric

NUMARUL PENELOR DE CARMA DE
LA GUVERNAREA PRINCIPALĂ

Type :
ACŢIONAREA CÂRMEI
LATERALE:

-

Flanking rudder:
yes/no

Flanking rudder drive:

INSTALAŢIE GUVERNARE
PROVA

-

CÂRMĂ PROVA*)

-

PROPULSOR PROVA*)

Remote control
DA/NU*)

bow thruster

yes/no

Bow rudder installation:
DA/NU*)
yes/no

-

-

bow rudder

-

COMANDĂ DE LA DISTANŢĂ

-

ACŢIONARE DE LA
DISTANŢĂ

Remote activation
DA/NU*)
yes/no

ALTĂ INSTALAŢIE*)

other installation

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

222

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

*)

NUMĂRUL DE POMPE
ACŢIONATE ELECTRIC

DEBIT

NUMĂRUL DE POMPE
MANUALE

Number of powerdriven pumps

Flow rate

Number of hand
pumps

........................ l/min
*)

ECHIPAMENT DE POMPARE
CAPACITATEA TOTALĂ
CALCULATĂ

Pumping equipment
Total calculated
capacity

35.

...............................

.................. l/min

..............................

AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):
Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ...............................................................................................................................................................................................
New text:
.....................................................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA ………………………………………………….. .........
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal
............................................................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)
_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

36.

NUMĂRUL ŞI POZIŢIA ÎNCHIDERILOR MENŢIONATE ÎN ART.8.08(10) ŞI (11)

Number and position of closures referred to in Article 8.08(10) şi11
37.

ANCORE

Anchors
NUMĂRUL ANCORELOR
PROVA

NUMĂRUL ANCORELOR
PUPA

MASA TOTATĂ A ANCORELOR
PUPA

Number of bow anchors

Total mass of bow anchors

Number of stern anchors

Total mass of stern anchors

...................................
38.

MASA TOTATĂ A ANCORELOR
PROVA

...................................... kg

......................................

..................................... kg

LUNGIMEA FIECĂRUI LANŢ

SARCINA LA RUPERE A
FIECĂRUI LANŢ

LANŢURI DE ANCORĂ

Anchor chains
NUMĂRUL DE LANŢURI DE
ANCORĂ PROVA

Length of each chain

Number of bow anchor
chains

Breaking strain of each chain

...................................

...................................... m

...................................... kN

NUMĂRUL DE LANŢURI DE
ANCORĂ PROVA

LUNGIMEA FIECĂRUI LANŢ

SARCINA LA RUPERE A
FIECĂRUI LANŢ

Length of each chain

Number of stern anchor
chains
...................................
39.

Breaking strain of each chain
...................................... m

...................................... kN

CABLURI DE ANCORARE

Mooring cables
1-UL CABLU

M LUNG. CU O SARCINĂ LA RUPERE DE

kN

1st cable ................... m long with a breaking strain of .............................................. kN
AL 2-LEA CABLU

M LUNG. CU O SARCINĂ LA RUPERE DE

kN

2nd cable ................... m long with a breaking strain of ............................................ kN
AL

3-LEA CABLU

M LUNG. CU O SARCINĂ LA RUPERE DE

kN

3rd cable ................... m long with a breaking strain of ............................................. kN
40.

CABLURI DE REMORCARE

Towing cables
CU O LUNGIME DE

M ŞI O SARCINĂ LA RUPERE DE

kN

.......... with a length of ........................ m and a breaking strain of .......................... kN
CU O LUNGIME DE

M ŞI O SARCINĂ LA RUPERE DE

kN

.......... with a length of ........................ m and a breaking strain of .......................... kN
41.

SEMNALE VIZUALE ŞI SONORE
LA BORDUL NAVEI TREBUIE SĂ EXISTE LUMINI, PAVILIOANE, BALOANE, SEMNALE PLUTITOARE DE NAVIGAŢIE ŞI
DISPOZITIVE DE AVERTIZARE SONORĂ, UTILIZATE PENTRU SEMNALIZARE ŞI PENTRU A EMITE SEMNALELE VIZUALE ŞI
SONORE PREVĂZUTE DE REGLEMENTĂRILE DE POLIŢIE, ÎN VIGOARE, ÎN STATELE MEMBRE,

Visual and audible signals
The lights, flags, balls, floats and audible warning devices used for signalling and to emit the visual and audible signals
prescribed by the police regulations in force in the Member States are carried on board, as are the stand-alone
emergency mooring lights prescribed by the police regulations in force in the Member States.
*)

AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):
Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ...............................................................................................................................................................................................
New text:
.....................................................................................................................................................................................................................

7

223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

224

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................
*)

ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.

This page has been replaced.
………………………………………………….. .........
Place, date

LOCUL, DATA

COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal
............................................................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)
_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

225

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

42.

ALT ECHIPAMENT
BANDULĂ

INSTALAŢIE

- BILATERAL ALTERNATIVĂ*)

PASARELĂ CU BALUSTRADĂ

DE COMUNICARE ORALĂ

- BILATERAL SIMULTANĂ/TELEFON*)
- LEGĂTURĂ RADIOTELEFONICĂ INTERNĂ*)

Other equipment
heaving line
gangway with handrail

Voice communication system

CĂRLIG VERGĂ

INSTALAŢIE

TRUSĂ

RADIOTELEFONICĂ

- alternative two-way*)
- simultaneous two-way/telephone*)
- internal radio-telephone link*)

SERVICIU NAVĂ-NAVĂ
SERVICIU DE INFORMAŢII NAUTICE

gaff hook
bandaging kit

Radio-telephone
installation

SERVICIU NAVĂ-AUTORITATE PORTUARĂ
- vessel-to-vessel service
- nautical information service
- vessel-port authority service

BINOCLU

pair of binoculars
ANUNŢ CU PRIVIRE LA SALVARE OM PESTE BORD

notice concerning rescue of men overboard
RECIPIENTE REZISTENTE LA FOC

MACARALE

-

ÎN CONFORMITATE CU ART.11.12, SECŢIUNEA 9*)
ALTE MACARALE CU O SARCINĂ UTILĂ CARE NU DEPĂŞEŞTE

2000 KG*)
fire-resistant receptacles

Cranes

-

in accordance with Article 11.12 Section 9
other cranes with a useful load not exceeding 2000 kg

SCARĂ DE ÎMBARCARE/ VERTICALĂ

embarkation stairway/ladder*)
43.

MIJLOACE DE
COMBATERE A
INCENDIULUI

NUMĂRUL DE STINGĂTOARE
PORTABILE

Fire-fighting
appliances

extinguishers...................

Number of portable

INSTALAŢIE(I) FIXĂ(E) CU SPRINKLER

Fixed sprinkler system(s)

NR

MUNĂR*)

No Number ..........

ALTĂ(E) INSTALAŢIE(I) FIXĂ(E)
DE COMBATERE A INCENDIULUI

Other fixed fire-fighting system(s)

NR

No

MUNĂR*)

Number ..........

NUMĂRUL DE POMPE DE INCENDIU

NUMĂR DE HIDRANŢI

NUMĂR DE FURTUNURI

Number of fire pumps

Number of hydrants

Number of hoses

POMPA ELECTRICĂ DE DRENARE ÎNLOCUIEŞTE O POMPĂ DE INCENDIU

The powered drainage pump replaces a fire pump
44.

DA/NU*)

Yes/No

ECHIPAMENT DE SALVARE

……………………………………………………………………………………………

Life-saving equipment

NUMĂRUL DE COLACI DE SALVARE …………………………………………………………………………………….

Number of lifebuoys
O VESTĂ DE SALVARE PENTRU FIECARE PERSOANĂ AFLATĂ ÎN MOD NORMAL LA BORD ………………………………

A life-jacket for each person regularly on board

ALT ECHIPAMENT DE SALVARE DE PE NAVELE DE PASAGERI*)………………….…………………………………….

Other life-saving equipment on passenger vessels
BARCA NAVEI CU UN SET DE RAME, O SAULĂ ŞI UN ISPOL*)……………………………………….…………………..

A ship`s boat with a set of oars, one mooring line and a baler*)
ECHIPAMENT DE SALVARE COLECTIV DE PE NAVELE DE PASAGERI*) ………………………………………….……

Collective survival equipment on passenger vessels*)

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

226

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

45.

AMENAJARE SPECIALĂ TIMONERIE PENTRU CONDUCEREA NAVEI CU AJUTORUL RADARULUI DE CĂTRE O SINGURĂ
PERSOANĂ:

Special wheelhouse arrangements for steering on radar by one person:
APROBATĂ PENTRU CONDUCEREA NAVEI CU AJUTORUL RADARULUI DE CĂTRE O SINGURĂ PERSOANĂ*):

Approved for steering on radar by one person
*)

*)

AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):

Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ...............................................................................................................................................................................................
New text:
.....................................................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA ………………………………………………….. .........
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal
............................................................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)
_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

46.

MODURI DE FUNCŢIONARE CARE RESPECTĂ CERINŢELE LEGISLAŢIEI NAŢIONALE SAU INTERNAŢIONALE REFERITOR LA
ECHIPAJ

Operating modes meeting the requirements of national or international law concerning the crew **
47.

ECHIPAMENT NAVĂ ÎN CONFORMITATE CU ART. 23.09

Vessel equipment in accordance with article 23.09
NAVA CORESPUNDE/NU CORESPUNDE ART. 23.09(1.1)*/ ART. 23.09(1.2)*/

The vessel (complies)* / (doesn’t comply)* with Article 23.09(1.1)* / (Article 23.09(1.2)*
RUBRICĂ PENTRU MENŢIONAREA ECHIPAJULUI MINIM
CONFORM CERINŢELOR LEGISLAŢIEI NAŢIONALE SAU
INTERNAŢIONALE**

Space for entering the minimum crew meeting the
requirements of national or international law

48.

RUBRICĂ PENTRU MENŢIONAREA MODURILOR DE
FUNCŢIONARE CONFORM PCT.46.

Space for entering the operating modes according to
number 46

RUBRICĂ PENTRU MENŢIONAREA ECHIPAJULUI MINIM DE PE NAVELE CARE NU SUNT INDICATE ÎN PREVEDERILE GENERALE
REFERITOARE LA ECHIPAJUL MINIM CONFORM CERINŢELOR NAŢIONALE SAU INTERNAŢIONALE**

Space for entering the minimum crew for vessels that are not covered by general minimum crew prescriptions in national or
international requirements
RUBRICĂ PENTRU MENŢIONAREA MODURILOR DE
FUNCŢIONARE

Space for entering the operating modes

OBSERVAŢII ŞI CONDIŢII SPECIALE:
Observations and special conditions
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................

*)

*)

AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):
Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ...............................................................................................................................................................................................
New text:
.....................................................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA ………………………………………………….. .........
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal
............................................................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)
_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

11

227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

228

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

49.

PRELUNGIREA/CONFIRMAREA*) VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI CERTIFICAT DE INSPECŢIE PERIODICĂ/SPECIALĂ*)

Extension/confirmation*) of certificate validity*)

Periodical/special*) inspection certificate

COMISIA DE INSPECŢIE A INSPECTAT NAVA LA DATA

*).

The Inspection Body inspected the vessel on

*).

UN CERTIFICAT DIN DATA ...................................... DE LA ……………….SOCIETATEA DE CLASIFICARE APROBATĂ

A certificate dated ................................................ from the ............................approved classification society
........................................................................................................................................................................................
A FOST PREZENTAT COMISIEI DE INSPECŢIE *).

was presented to the Inspection Body
MOTIVUL INSPECTĂRII/CERTIFICĂRII*):

Reason for the inspection/certificate

.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................

ÎN CEEA CE PRIVEŞTE REZULTATUL INSPECŢIEI/CERTIFICĂRII *), PERIOADA DE VALABILITATE A CERTIFICATULUI ESTE
MENŢINUTĂ/PRELUNGITĂ*)

In view of the inspection result/certificate*), the period of validity for the certificate is maintained/extended*)
PÂNĂ LA .................................. .
until
LOCUL, DATA

………………………………………………….. .........

Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

49.

PRELUNGIREA/CONFIRMAREA*) VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI CERTIFICAT DE INSPECŢIE PERIODICĂ/SPECIALĂ*)

Extension/confirmation*) of certificate validity*)

Periodical/special*) inspection certificate
*).

COMISIA DE INSPECŢIE A INSPECTAT NAVA LA DATA

*).
The Inspection Body inspected the vessel on
UN CERTIFICAT DIN DATA ...................................... DE LA ……………….SOCIETATEA DE CLASIFICARE APROBATĂ
A certificate dated ................................................ from the ............................approved classification society
........................................................................................................................................................................................
A FOST PREZENTAT COMISIEI DE INSPECŢIE *).

was presented to the Inspection Body
MOTIVUL INSPECTĂRII/CERTIFICĂRII*):

Reason for the inspection/certificate

.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................

ÎN CEEA CE PRIVEŞTE REZULTATUL INSPECŢIEI/CERTIFICĂRII *), PERIOADA DE VALABILITATE A CERTIFICATULUI ESTE
MENŢINUTĂ/PRELUNGITĂ*)

In view of the inspection result/certificate*), the period of validity for the certificate is maintained/extended*)
PÂNĂ LA .................................. .
until
LOCUL, DATA

………………………………………………….. .........

Place, date

COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

49.

PRELUNGIREA/CONFIRMAREA*) VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI CERTIFICAT DE INSPECŢIE PERIODICĂ/SPECIALĂ*)

Extension/confirmation*) of certificate validity*)

Periodical/special*) inspection certificate

COMISIA DE INSPECŢIE A INSPECTAT NAVA LA DATA

*).

The Inspection Body inspected the vessel on

*).

UN CERTIFICAT DIN DATA ...................................... DE LA ……………….SOCIETATEA DE CLASIFICARE APROBATĂ

A certificate dated ................................................ from the ............................approved classification society
........................................................................................................................................................................................
A FOST PREZENTAT COMISIEI DE INSPECŢIE *).

was presented to the Inspection Body
MOTIVUL INSPECTĂRII/CERTIFICĂRII*):

Reason for the inspection/certificate

.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................

ÎN CEEA CE PRIVEŞTE REZULTATUL INSPECŢIEI/CERTIFICĂRII *), PERIOADA DE VALABILITATE A CERTIFICATULUI ESTE
MENŢINUTĂ/PRELUNGITĂ*)

In view of the inspection result/certificate*), the period of validity for the certificate is maintained/extended*)
PÂNĂ LA .................................. .
until
LOCUL, DATA

………………………………………………….. .........

Place, date

COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

49.

PRELUNGIREA/CONFIRMAREA*) VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI CERTIFICAT DE INSPECŢIE PERIODICĂ/SPECIALĂ*)

Extension/confirmation*) of certificate validity*)

Periodical/special*) inspection certificate

COMISIA DE INSPECŢIE A INSPECTAT NAVA LA DATA

*).

The Inspection Body inspected the vessel on

*).

UN CERTIFICAT DIN DATA ...................................... DE LA ……………….SOCIETATEA DE CLASIFICARE APROBATĂ

A certificate dated ................................................ from the ............................approved classification society
........................................................................................................................................................................................
A FOST PREZENTAT COMISIEI DE INSPECŢIE *).

was presented to the Inspection Body
MOTIVUL INSPECTĂRII/CERTIFICĂRII*):

Reason for the inspection/certificate

.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................

ÎN CEEA CE PRIVEŞTE REZULTATUL INSPECŢIEI/CERTIFICĂRII *), PERIOADA DE VALABILITATE A CERTIFICATULUI ESTE
MENŢINUTĂ/PRELUNGITĂ*)

In view of the inspection result/certificate*), the period of validity for the certificate is maintained/extended*)
PÂNĂ LA .................................. .
until
LOCUL, DATA

………………………………………………….. .........

Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

13

229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

230

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

49

PRELUNGIREA/CONFIRMAREA*) VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI CERTIFICAT DE INSPECŢIE PERIODICĂ/SPECIALĂ*)

Extension/confirmation*) of certificate validity*)

Periodical/special*) inspection certificate

COMISIA DE INSPECŢIE A INSPECTAT NAVA LA DATA

*).

The Inspection Body inspected the vessel on

*).

UN CERTIFICAT DIN DATA ...................................... DE LA ……………….SOCIETATEA DE CLASIFICARE APROBATĂ

A certificate dated ................................................ from the ............................approved classification society
........................................................................................................................................................................................
A FOST PREZENTAT COMISIEI DE INSPECŢIE *).

was presented to the Inspection Body
MOTIVUL INSPECTĂRII/CERTIFICĂRII*):

Reason for the inspection/certificate

.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................

ÎN CEEA CE PRIVEŞTE REZULTATUL INSPECŢIEI/CERTIFICĂRII *), PERIOADA DE VALABILITATE A CERTIFICATULUI ESTE
MENŢINUTĂ/PRELUNGITĂ*)

In view of the inspection result/certificate*), the period of validity for the certificate is maintained/extended*)
PÂNĂ LA .................................. .
until
LOCUL, DATA

………………………………………………….. .........

Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

49.

PRELUNGIREA/CONFIRMAREA*) VALABILITĂŢII CERTIFICATULUI CERTIFICAT DE INSPECŢIE PERIODICĂ/SPECIALĂ*)

Extension/confirmation*) of certificate validity*)

Periodical/special*) inspection certificate
*).

COMISIA DE INSPECŢIE A INSPECTAT NAVA LA DATA

*).
The Inspection Body inspected the vessel on
UN CERTIFICAT DIN DATA ...................................... DE LA ……………….SOCIETATEA DE CLASIFICARE APROBATĂ
A certificate dated ................................................ from the ............................approved classification society
........................................................................................................................................................................................
A FOST PREZENTAT COMISIEI DE INSPECŢIE *).

was presented to the Inspection Body
MOTIVUL INSPECTĂRII/CERTIFICĂRII*):

Reason for the inspection/certificate

.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................................

ÎN CEEA CE PRIVEŞTE REZULTATUL INSPECŢIEI/CERTIFICĂRII *), PERIOADA DE VALABILITATE A CERTIFICATULUI ESTE
MENŢINUTĂ/PRELUNGITĂ*)

In view of the inspection result/certificate*), the period of validity for the certificate is maintained/extended*)
PÂNĂ LA .................................. .
until
LOCUL, DATA

………………………………………………….. .........

Place, date

COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

50.

ATESTAREA PRIVIND INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT

Attestation relating to liquefied gas installation(s)
INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT DE LA BORDUL CONSTRUCŢIEI NAVALE A(AU) FOST INSPECTATĂ(TE) DE CĂTRE
INSPECTORUL AUTORIZAT*)

The liquefied gas installation(s) on board the craft has been inspected by the authorised officer
........................................................................................................................................................................................
ŞI ÎN CONFORMITATE CU RAPORTUL SĂU DE APROBARE DIN DATA ………. *)A(AU) ÎNDEPLINIT CONDIŢIILE INDICATE.

and according to his acceptance report dated .................................... *) fulfil(s) the conditions laid down.
INSTALAŢIA CONŢINE URMĂTOARELE APARATE CONSUMATOARE DE GAZ:

The plant includes the following gas-consuming appliances:
INSTALAŢIE

Plant

NUMĂR DE
FABRICAŢIE

MODEL

Model

FABRICAT

TIP

POZIŢIE

Make

Type

Position

Serial No

ACEST ATESTAT ESTE VALABIL PÂNĂ LA: ........................................................................................................................

This attestation is valid until
(LOCUL)

(DATA)

(Place)

(date)

................................................................................
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body

INSPECTOR AUTORIZAT*)

Authorised officer
(SEMNĂTURA)

SIGILIUL

Seal

(Signature)

…………………………………………………………………………
______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.
*)

*)

AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):
Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ...............................................................................................................................................................................................
New text:
.....................................................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA ………………………………………………….. .........
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ......
(SEMNĂTURA)
(Signature)

_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

15

231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

232

Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

51.

PRELUNGIREA ATESTĂRII PRIVIND INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT
Extension of the attestation relating to liquefied gas installation(s)
PERIOADA VIZATĂ DE ATESTARE PRIVIND INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT
The period covered by the attestation relating to liquefied gas installation(s)
DIN ........................................................................................... S-A PRELUNGIT PÂNĂ LA ..............................................
dated ........................................................................................ is extended until ........................................................
- CA URMARE A INSPECŢIEI SUPLIMENTARE EFECTUATĂ DE CĂTRE INSPECTOR ............................................................
following the supplementary inspection by the authorised officer
- LA PREZENTAREA RAPORTULUI DE APROBARE DIN DATA...............................................................................
on presentation of the acceptance report dated

.....................................................................................,
(LOCUL )
Place

................................... …………………..
(DATA)
date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

51.

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

PRELUNGIREA ATESTĂRII PRIVIND INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT
Extension of the attestation relating to liquefied gas installation(s)
PERIOADA VIZATĂ DE ATESTARE PRIVIND INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT
The period covered by the attestation relating to liquefied gas installation(s)
DIN ........................................................................................... S-A PRELUNGIT PÂNĂ LA ..............................................
dated ........................................................................................ is extended until ........................................................
- CA URMARE A INSPECŢIEI SUPLIMENTARE EFECTUATĂ DE CĂTRE INSPECTOR ............................................................
following the supplementary inspection by the authorised officer
- LA PREZENTAREA RAPORTULUI DE APROBARE DIN DATA...............................................................................
on presentation of the acceptance report dated

.....................................................................................,
(LOCUL )
Place

................................... …………………..
(DATA)
date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

51.

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

PRELUNGIREA ATESTĂRII PRIVIND INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT
Extension of the attestation relating to liquefied gas installation(s)
PERIOADA VIZATĂ DE ATESTARE PRIVIND INSTALAŢIA(ILE) DE GAZ LICHEFIAT
The period covered by the attestation relating to liquefied gas installation(s)
DIN ........................................................................................... S-A PRELUNGIT PÂNĂ LA ..............................................
dated ........................................................................................ is extended until ........................................................
- CA URMARE A INSPECŢIEI SUPLIMENTARE EFECTUATĂ DE CĂTRE INSPECTOR ............................................................
following the supplementary inspection by the authorised officer
- LA PREZENTAREA RAPORTULUI DE APROBARE DIN DATA...............................................................................
on presentation of the acceptance report dated

.....................................................................................,
(LOCUL )
Place

................................... …………………..
(DATA)
date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal

............................................................................................ ..
(SEMNĂTURA)
(Signature)

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
Certificat Nr. .................................. al Comisiei de inspecţie ..............................................................................
Certificate No. ................................ of the Inspection Body ................................................................................

52.

*)

*)

ANEXA LA CERTIFICATUL NR.

.........................................................................................................................................
Annex to certificate No.
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................

AMENDAMENT LA RUBRICA(LE):
Amendment to item(s): ....................
NOUL TEXT: ...............................................................................................................................................................................................
New text:
.....................................................................................................................................................................................................................
ACEASTĂ PAGINĂ A FOST ÎNLOCUITĂ.
This page has been replaced.
LOCUL, DATA ………………………………………………….. .........
Place, date
COMISIA DE INSPECŢIE

Inspection Body
…………………………………………….
………………. SIGILIUL
Seal
..........................................................................................
(SEMNĂTURA)
(Signature)
_______________________
*) SE ELIMINĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate.

Se continuă pe pagina*) ....................
Continued on page)

Sfârşit certificat de inspecţie*)
End of inspection certificate

17

233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

234

PARTEA II
Model de Certificat comunitar suplimentar
pentru navigaţie interioară
ANEXĂ LA CERTIFICATUL DE INSPECŢIE PENTRU RHIN NR. …………………………

PAG.1

Annex to inspection certificate for the Rhine No ………………………………………….

Page 1

CERTIFICAT COMUNITAR SUPLIMENTAR PENTRU NAVIGAŢIE INTERIOARĂ
SUPPLEMENTARY COMMUNITY INLAND NAVIGATION CERTIFICATE
(Rezervat pentru stema statului)
(Reserved for State emblem)

NUMELE STATULUI
NAME OF STATE
NAME AND ADDRESS OF THE COMPETENT AUTHORITY ISSUING THE SUPPLEMENTARY CERTIFICATE

Numele şi adresa autorităţii competente care emite certificatul suplimentar
1.

NUMELE NAVEI

……………...……………………………………………………………………….

Name of vessel
2.

NUMĂRUL EUROPEAN UNIC DE IDENTIFICAREA A NAVEI DE NAVIGAŢIE INTERIOARĂ......................

Unique European Vessel Identification Number
3.
4.
5.

6.

LOCUL DE ÎNMATRICULARE ŞI NUMĂRUL DE ÎNMATRICULARE …….…………….….…………….
Place of registration and registration number
ŢARA DE ÎNMATRICULARE ŞI/SAU PORTUL DE ORIGINE …..……………..……………….……….…
Country of registration and / or home port (1)
AVÂND ÎN VEDERE CERTIFICATUL DE INSPECŢIE PENTRU RHIN NR .…….……….………………….
Having regard to the inspection certificate for the Rhine No.
DIN DATA …………….………………… VALABIL PÂNĂ LA ……………………….………………
dated
valid until
AVÂND ÎN VEDERE REZULTATUL INSPECŢIEI

Having regard to the result of the inspection: ………………………………………………….……
……………………………………………. LA ……………….…….……………………………….
on
7.

8.

9.

SE CONSIDERĂ CĂ NAVA MAI SUS MENŢIONATĂ ESTE APTĂ SĂ OPEREZE PE CĂILE NAVIGABILE
INTERIOARE COMUNITARE DIN ZONA(LE)

the abovementioned vessel is deemed fit to operate on the Community waterways of Zone(s) ……
……..…………………………………………………………………………………………………
ACEST CERTIFICAT SUPLIMENTAR EXPIRĂ LA ………………..……………………………………
This supplementary certificate expires on.
EMIS ÎN

…………………………………. LA ……………………………………………….
Issued in
on

10.
…………………………………….
Stampila

(AUTORITATEA COMPETENTĂ)
(Competent authority)

…………………………………….
(SEMNĂTURA)
(Signature)

_________________
(1)

Se elimină dacă nu este cazul.
Delete where inapplicable.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

PAGINA 2

Page 2

ANEXĂ LA CERTIFICATUL DE INSPECŢIE PENTRU RHIN NR.
Annex to inspection certificate for the Rhine No …………………………………

ZONA ŞI/SAU CĂILE NAVIGABILE INTERIOARE

11.

Zone and / or waterways (1)

4
BORDUL LIBER

Freeboard
(cm)

3

2

1

CU MAGAZIE ÎNCHISĂ

with hold closed
CU MAGAZIE DESCHISĂ

with hold open

12.

DEROGĂRIDE LA CERTIFICATUL DE INSPECŢIE PENTRU RHIN NR

Derogations from inspection certificate for the Rhine No. ………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………………………
13.

MENŢIUNILE RELATIVE LA NUMĂRUL MEMBRILOR DE ECHIPAJ DIN CERTIFICATUL DE INSPECŢIE
PENTRU RHIN NU SUNT APLICABILE

The entries concerning the number of crew members in the inspection certificate for the Rhine do not
apply.
14. AVÂND ÎN VEDERE CERTIFICATUL DE INSPECŢIE PENTRU RHIN NR.……………….………………
Having regard to inspection certificate for the Rhine No
DIN DATA ……………………………….. VALABIL PÂNĂ LA…………………………………………
dated
valid until
AVÂND ÎN VEDERE REZULTATUL INSPECŢIEI ……………………………………………………………
Having regard to the result of the inspection
…………………………………………………. LA ……………………………………………………
on
Prezentul Certificat suplimentar se prelungeşte/reînnoieşte până la ………………………………
This supplementary certificate is extended/renewed (1) until ……………………………….……..……
………………………………………………..
…………………………………………………
LOCUL

(Place)

(DATA) (Date)

…………………………………….
(AUTORITATEA COMPETENTĂ)
(Competent authority)
Stampila

…………………………………….
(SEMNĂTURA)
(Signature)

_________________
(1)

Se elimină dacă nu este cazul.
Delete where inapplicable.

235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

236

PARTEA III
Model de Certificat comunitar provizoriu
pentru navigaţie interioară
Certificat comunitar provizoriu*) / Certificat provizoriu de aprobare *)
Nr. .................
1.

3. NUMĂRUL

2. TIP CONSTRUCŢIE NAVALĂ
Type of craft

NUME CONSTRUCŢIE NAVALĂ

Name of craft

EUROPEAN

UNIC

DE

IDENTIFICAREA A NAVEI DE NAVIGAŢIE
INTERIOARĂ

Unique European Vessel Identification
Number
4.

NUME ŞI ADRESĂ PROPRIETAR

Name and domicile of owner

5.

LUNGIMEA L/ LWL*) .............................. NUMĂRUL DE PASAGERI ......................

Number of passengers

Length L/ LWL

NUMĂRUL DE CUŞETE*) .......................

Number of berths
6.

RUBRICĂ PENTRU INFORMAŢII CU PRIVIRE LA ECHIPAJ............................................................................................................

Space for information about the crew
6.1

MODURI DE OPERARE CARE RESPECTĂ CERINŢELE LEGISLAŢIEI NAŢIONALE SAU INTERNAŢIONALE**.

Operating modes meeting the requirements of national or international law
6.2

ECHIPAMENT NAVĂ ÎN CONFORMITATE CU ARTICOLUL 23.09
Vessel equipment in accordance with article 23.09
NAVA CORESPUNDE/NU CORESPUNDE ARTICOLULUI 23.09, PCT.1.1)*/ARTICOLULUI 23.09, PCT.1.2)*
The vessel (complies)* / (doesn’t comply)* with Article 23.09, number 1.1)* / (Article 23.09 number 1.2)*

RUBRICĂ PENTRU MENŢIONAREA ECHIPAJULUI MINIM
CARE RESPECTĂ CERINŢELE LEGISLAŢIEI NAŢIONALE
SAU INTERNAŢIONALE**

Space for entering the minimum crew meeting the
requirements of national or international law**

RUBRICĂ PENTRU MENŢIONAREA
OPERARE CONFORM 6.1

MODURILOR

Space for entering the operating modes according to
6.1

.....................................................................................

......................

......................

......................

.....................................................................................

6.3.

DE

......................

......................

......................

RUBRICĂ PENTRU MENŢIONAREA ECHIPAJULUI MINIM PENTRU NAVELE CARE NU SUNT PREVĂZUTE DE PREVEDERILE
GENERALE PENTRU ECHIPAJUL MINIM DIN CERINŢELE NAŢIONALE SAU INTERNAŢIONALE**

Space for entering the minimum crew for vessels that are not covered by general minimum crew prescriptions in national
or international requirements **
7.

INSTALAŢIE(II) DE GAZ LICHEFIAT
ATESTARE VALABILĂ PÂNĂ LA

Liquefied gas plant(s)
Attestation valid until
8.

CONDIŢII SPECIALE

Special conditions

.................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
9.

237

TRANSPORT MĂRFURI PERICULOASE, VEZI RUBRICA SEPARATĂ*)

Carriage of dangerous goods, see separate box
10.

VALABILITATE

Validity
CERTIFICAT PROVIZORIU*) / CERTIFICAT PROVIZORIU DE APROBARE *) VALABIL PÂNĂ LA .................................. PENTRU
NAVIGAŢIE*)/ PENTRU UN SINGUR VOIAJ

(DATA)

Provisional certificate*) / provisional certificate of approval*) valid until................. ......................................
for navigation*) / for a single voyage*)
(Date)
SE CONFIRMĂ CĂ NAVA MAI SUS MENŢIONATĂ ESTE APTĂ PENTRU A OPERA

The above mentioned craft is acknowledged as fit to operate
- ÎN ZONELE CĂILOR NAVIGABILE INTERIOARE COMUNITARE*)..........................................................................
- on Community waterways in zone(s)
- ÎN ZONELE CĂILOR NAVIGABILE INTERIOARE*).......................................................................................
on the waterways in zone(s) (*) ....
ÎN NUMELE STATELOR*).........................................................................................................................................

in ....(Names of States(*))
CU EXCEPŢIA:.........................................................................................................................................................

except for
- URMĂTOARELOR CĂI NAVIGABILE INTERIOARE DIN *).. (NUMELE STATULUI).............................................
- on the following waterways in :...(Name of State(*))
11.

................................................ , ..................................

............................................... , ...................................

LOC

DATA

LOC

DATA

Place

Date

Place

Date

.....................................................................................
AUTORITATEA COMPETENTĂ PENTRU EMITEREA

.....................................................................................
COMISIA DE INSPECŢIE

CERTIFICATULUI PROVIZORIU DE APROBARE

Inspection Body

Competent authority for provisional certificate of approval
SIGILIU

Seal

SIGILIU

....................................

Seal

SEMNĂTURĂ

Signature
*) SE ELIMINBĂ DUPĂ CAZ.
Delete as appropriate
**) cerinţele legislaţiei naţionale sau internaţionale, pe care
Statul membru le poate alege în vederea aplicării, sau nu
există cerinţe.
Requirements of national or international law which a
Member State may choose to apply, or have no
requirements

9.

Transportul mărfurilor periculoase
Carriage of dangerous goods
(Se menţionează dacă nava respectă cerinţele legislaţiei naţionale sau internaţionale, după caz.)
(Indicate whether the vessel meets the requirements of national and international law, if any.)

.....................................
SEMNĂTURĂ

Signature

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

ANEXA nr. 6
Model de registru al certificatelor comunitare pentru navigaţie interioară
Autoritatea competentă/Comisia de inspecţie ....................

Registrul certificatelor comunitare pentru navigaţie interioară

Anul ..................

Nr.

Zi

Lună

Certificat comunitar pentru
navigaţie interioară

Numele navei

Numărul european unic de
identificare a navei de
navigaţie interioară

2

Nume

Proprietar

(pagină cu îndosariere pe stânga)

Adresă

Loc

Nr.

Înregistrarea navei

Tipul navei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
239

Marcă tonaj

3

t/m

De la

la

Zone sau extinderea căii navigabile interioare,
Vize cu privire la inspecţiile
Certificat comunitar pentru navigaţie
dacă este cazul
suplimentare sau speciale, retragerea şi
interioară valabil până la
anularea certificatului

3

*) Dacă nu este disponibil certificatul de tonaj, se estimează capacitatea de încărcare sau deplasamentul.

Data
certificatului de
tonaj

Capacitatea de încărcare conform certificatului
de tonaj sau deplasamentul*)

(pagină cu îndosariere pe dreapta)
Alte observaţii

240
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

241

ANEXA nr. 7

Societăţi de clasificare

CUPRINS
Partea I:

Criterii pentru autorizarea societăţilor de clasificare

Partea II:

Procedura pentru autorizarea societăţilor de clasificare

Partea III:

Lista societăţilor de clasificare autorizate

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

242

Partea I
Criterii pentru autorizarea societăţilor de clasificare
Societăţile de clasificare care doresc autorizarea conform art.10 din Directiva 2006/87/CE transpusă
prin prezentul ordin, trebuie să respecte următoarele criterii:
(1)

Societatea de clasificare trebuie să poată dovedi cu documente o vastă experienţă în:
proiectarea şi construcţia navelor de navigaţie interioară, inclusiv navele pentru transportul
mărfurilor periculoase. Societatea de clasificare trebuie să aibă reguli şi reglementări
multilaterale pentru proiectarea, construcţia şi efectuarea inspecţiei periodice a navelor de
navigaţie interioară, inclusiv navele pentru transportul mărfurilor periculoase, care vor fi
publicate cel puţin în limbile olandeză, engleză, franceză sau germană şi trebuie să fie
actualizate permanent şi îmbunătăţite prin programe de cercetare şi dezvoltare. Regulile şi
reglementările nu trebuie să fie în contradicţie cu prevederile directivelor Consiliului sau cu
reglementările internaţionale în vigoare.

(2)

Societatea de clasificare trebuie să-şi publice anual registrul navelor.

(3)

Societatea de clasificare nu trebuie să fie controlată de către proprietarii sau constructorii de
nave sau de către alţi angajaţi comerciali în proiectarea, fabricarea, echiparea, repararea,
operarea sau asigurarea navelor. Societatea de clasificare nu trebuie să fie dependentă de o
singură întreprindere comercială în ceea ce priveşte venitul său.

(4)

Sediile societăţii de clasificare sau ale reprezentanţei autorizată pentru a reglementa şi acţiona
în toate domeniile care intră în sfera lor de acţiune, conform reglementărilor ce guvernează
transportul pe calea de navigaţie interioară, trebuie să fie amplasate în unul din statele
membre.

(5)

Societatea de clasificare şi experţii săi trebuie să aibă o reputaţie bună în ceea ce priveşte
transportul pe căile de navigaţie interioară; experţii trebuie să poată face dovada abilităţilor lor
profesionale. Ei trebuie să acţioneze în baza responsabilităţii societăţii de clasificare.

(6)

Societatea de clasificare trebuie să aibă un important suport tehnic şi managerial, personal
pentru inspecţie şi cercetare, proporţional cu sarcinile şi navele clasificate şi să se ocupe de
asemenea de posibilitatea dezvoltării şi actualizării reglementărilor. Aceasta trebuie să aibă
inspectori în statele membre.

(7)

Societatea de clasificare va fi guvernată de principiile Codului Eticii.

(8)

Societatea de clasificare este condusă şi administrată astfel încât să se asigure
confidenţialitatea informaţiilor cerute de un stat membru.

(9)

Societatea de clasificare trebuie să fie pregătită să asigure unui stat membru informaţiile
relevante.

(10)

Societatea de clasificare trebuie să aibă definită şi documentată politica şi obiectivele sale de
calitate cât şi angajamentul său de respectare a cestora, şi să se asigure că această politică este
înţeleasă, implementată şi menţinută la toate nivelurile societăţii de clasificare.

(11)

Societatea de clasificare trebuie să pregătească, să implementeze şi să menţină un sistem
eficient al calităţii interne bazat pe părţile corespunzătoare din standardele privind calitatea
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

243

recunoscute pe plan internaţional şi care corespunde standardelor EN 45004 (comisii de
inspecţie) şi EN 29001, aşa cum s-a explicat prin Cerinţele Asociaţiei Internaţionale a
Societăţilor de Clasificare (IACS) cu privire la Schema de Certificare a Sistemului Calităţii.
Sistemul calităţii trebuie să fie certificat de un organism independent de audit recunoscut de
către administraţia statului în care îşi are sediul societatea de clasificare sau reprezentanţa sa,
aşa cum s-a arătat în paragraful 4, şi care, printre altele, asigură următoarele:
(a)

regulile şi reglementările societăţii de clasificare sunt stabilite şi menţinute în mod
sistematic;

(b)

regulile şi reglementările societăţii de clasificare sunt corespunzătoare;

(c)

cerinţele activităţii statutare pentru care societatea de clasificare este autorizată sunt
îndeplinite;

(d)

responsabilităţile, autorităţile şi inter-relaţiile personalului a cărei activitate afectează
calitatea serviciilor societăţii de clasificare sunt definite şi documentate;

(e)

întreaga activitate se efectuează în condiţii controlate;

(f)

există un sistem local de supraveghere care monitorizează măsurile şi activitatea
inspectorilor şi a personalului tehnic şi administrativ angajat direct de societatea de
clasificare;

(g)

cerinţele cu privire la activitatea statutară majoră pentru care societatea de clasificare
este autorizată sunt aplicate sau supervizate direct numai de către inspectorii săi
exclusivi sau de către inspectorii exclusivi ai altor societăţi de clasificare autorizate;

(h)

este implementat un sistem pentru calificarea inspectorilor şi o actualizare
permanentă a cunoştinţelor lor;

(i)

sunt menţinute înregistrări care demonstrează îndeplinirea normelor cerute în diferite
domenii unde sunt furnizate servicii, precum şi funcţionarea eficientă a sistemului
calităţii; şi

(j)

un sistem extins de audituri interne planificate şi documentate cu privire la calitatea
activităţilor respective în toate locaţiile.

(12)

Sistemul calităţii trebuie să fie certificat de către un organism independent de audit recunoscut
de către administraţia statului în care îşi are sediul societatea de clasificare sau reprezentanţa
sa, aşa cum s-a arătat la paragraful 4.

(13)

Societatea de clasificare trebuie să se angajeze în adaptarea cerinţelor sale ţinând cont de
directivele corespunzătoare ale Uniunii Europene şi în furnizarea Comitetului tuturor
informaţiilor utile, în timpul corespunzător.

(14)

Societatea de clasificare trebuie să se angajeze în consultarea periodică a societăţilor de
clasificare deja autorizate pentru a garanta echivalenţa normelor lor tehnice şi implementarea
acestora şi trebuie să permită participarea la elaborarea regulilor sale şi/sau reglementărilor a
reprezentanţilor unui stat membru şi altor părţi interesate.

3

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Partea II
Procedura pentru autorizarea societăţilor de clasificare
O decizie de autorizare a unei societăţi de clasificare conform art.10 din Directiva 2006/87/CE
transpusă prin prezentul ordin , va fi luată de către Comisie conform procedurii indicate în art.19(2)
din Directiva 2006/87/CE. Suplimentar, trebuie să fie respectată următoarea procedură:
(1)
O cerere de autorizare trebuie să fie transmisă Comisiei de către reprezentanţii statului în care
societatea de clasificare îşi are sediul sau o reprezentanţă autorizată să reglementeze sau să acţioneze
în toate domeniile care intră în sfera lor de acţiune, conform reglementărilor care guvernează navele de
navigaţie interioară. În plus, reprezentanţii acestui stat trebuie să transmită toate informaţiile şi
documentaţia necesară în scopul verificării respectării criteriilor de autorizare.
(2)
Orice membru al Comitetului poate cere o auditare a societăţii de clasificare interesată sau
comunicarea altor informaţii sau documente.
(3)
Autorizarea trebuie să fie retrasă într-un mod similar. Orice membru al Comitetului poate
solicita retragerea autorizaţiei. Reprezentanţii statului care solicită retragerea trebuie să prezinte
informaţii şi documentaţie în sprijinul cererii lor.
(4)
Atunci când ia decizii, Comisia trebuie să ţină seama de deciziile luate de Comisia Centrală
pentru Navigaţie pe Rin cu privire la autorizarea societăţii de clasificare interesată. Înaintea autorizării
unei societăţi de clasificare care nu a fost autorizată de către Comisia Centrală pentru Navigaţie pe
Rin, Comisia trebuie să consulte Secretariatul Comisiei Centrale.
(5)
În urma fiecărei decizii de autorizare a unei societăţi de clasificare sau de retragere a
autorizaţiei, lista societăţilor de clasificare autorizate trebuie să fie amendată.
(6)
Comisia trebuie să informeze societăţile de clasificare interesate asupra deciziilor Comisiei.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

245

Partea III
Lista societăţilor de clasificare autorizate

Următoarele societăţi de clasificare sunt autorizate conform art.10 din Directiva 2006/87/CE transpusă
prin prezentul ordin:
1. Bureau Veritas
2. Germanischer Lloyd
3. Lloyd’s Register of Shipping.
Până la obţinerea autorizării conform părţii I şi II, societăţile de clasificare care sunt recunoscute şi
autorizate de un stat membru conform Directivei 94/57/CE∗, sunt în prezent autorizate conform art. 10
a acestei directive transpuse, numai pentru navele care navighează exclusiv pe căile navigabile
interioare ale acelui stat membru.

∗

Directiva Consiliului 94/57/CE din 22 noiembrie 1994 privind regulile şi standardele comune pentru organizaţiile de
inspecţie şi supraveghere a navelor şi pentru activităţile relevante ale administraţiilor maritime, publicată în Jurnalul Oficial
al Comunităţilor Europene (JOCE) nr. L 319 din 12 decembrie 1994, astfel cum a fost modificată.

5

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

ANEXA nr. 8

Reguli de procedură pentru derularea inspecţiilor
Articolul 1
În cazul în care autorităţile constată în cadrul inspecţiei că certificatul existent la bordul navei
nu este valabil sau că nava nu îndeplineşte cerinţele prevăzute în certificat, dar că această nevalabilitate
sau deficienţă de respectare a cerinţelor nu constituie un pericol real, proprietarul navei sau
reprezentantul său trebuie să ia toate măsurile necesare pentru remedierea situaţiei Autoritatea care a
emis certificatul sau care a reînnoit ultima oară certificatul trebuie să fie informată în decurs de şapte
zile.
Articolul 2
În cazul în care, la efectuarea inspecţiei indicată la art.1, autorităţile constată că certificatul nu
se află la bordul navei sau că nava constituie un pericol evident, ele pot împiedica navigarea navei
până vor fi fost luate măsurile necesare pentru remedierea situaţiei.
Autorităţile pot de asemenea să prescrie măsurile care vor da posibilitatea navei să navigheze în
siguranţă, după caz pentru terminarea operaţiunilor sale de transport, până într-un loc în care fie va
putea fi inspectată fie va putea fi reparată. Autoritatea care a emis sau a reînnoit ultima oară certificatul
trebuie să fie informată în decurs de şapte zile.
Articolul 3
Un stat membru care a oprit navigarea navei sau a comunicat proprietarului intenţia sa de a face
acest lucru dacă s-a constatat că defectele nu s-au remediat, trebuie să informeze, în decurs de şapte
zile, autoritatea statului membru care a emis sau a reînnoit ultima oară certificatul asupra deciziei pe
care a luat-o sau intenţionează să o ia.
Articolul 4
Orice decizie de oprire a navigării unei nave conform măsurilor adoptate în implementarea
prezentului ordin trebuie motivată de o manieră precisă.
Aceasta trebuie să fie notificată imediat părţilor interesate cu indicarea căilor de atac care îi
stau la dispoziţie conform legislaţiei în vigoare în statele membre şi termenele în care acestea pot fi
introduse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

247

ANEXA nr. 9

Cerinţe aplicabile luminilor de semnalizare, instalaţiilor radar şi indicatoarelor vitezei de giraţie

Cuprins

Partea I: Cerinţe privind culoarea şi intensitatea luminilor şi aprobarea felinarelor de semnalizare
pentru navele de navigaţie interioară

Partea II: Cerinţe cu privire la condiţiile pentru încercarea şi aprobarea felinarelor de semnalizare
pentru navele de navigaţie interioară

Partea III: Cerinţe minime şi condiţii de încercare pentru echipamentul radar utilizat pentru navigaţia
la navele de navigaţie interioară

Partea IV: Cerinţe minime şi condiţii de încercare pentru indicatoarele vitezei de giraţie utilizate la
navele de navigaţie interioară

Partea V: Cerinţe pentru instalare şi încercări de funcţionare pentru echipamentul radar şi
indicatoarele vitezei de giraţie utilizate la navele de navigaţie interioară
Partea VI: Model de listă pentru autorităţile autorizate pentru efectuarea încercărilor, a
echipamentelor aprobate şi a firmelor aprobate pentru efectuarea instalării

1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

248

Partea I
Cerinţe privind culoarea şi intensitatea luminilor
şi aprobarea felinarelor de semnalizare
pentru navele de navigaţie interioară
Cuprins
Capitolul 1
Articolul

Definiţii
1.01 Felinare
1.02 Lumini de semnalizare
1.03 Surse de lumină
1.04 Sistem optic
1.05 Filtru
1.06 Raportul dintre IO, IB şi t

Capitolul 2
Articolul

Cerinţe pentru luminile de semnalizare
2.01 Culoarea luminilor de semnalizare
2.02 Intensitatea luminoasă şi distanţa de iluminare a luminilor de semnalizare
2.03 Dispersia luminii de semnalizare

Capitolul 3
Articolul

Cerinţe pentru felinare
3.01 Cerinţe tehnice

Capitolul 4
Articolul

Încercări, aprobare şi marcaje
4.01 Încercări de tip
4.02 Procedura de încercare
4.03 Certificat de aprobare
4.04 Verificări prin sondaj
4.05 Marcaje

Apendice
Model de Certificat de aprobare pentru felinarele de semnalizare pentru navele de navigaţie interioară

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

249

CAPITOLUL 1
Definiţii
Articolul 1.01
Felinare
1.
"Felinarul" este un dispozitiv pentru distribuirea fluxului dintr-o sursă de lumină artificială;
acesta include de asemenea componentele necesare pentru filtrarea, refracţia sau reflexia luminii şi
pentru fixarea sau funcţionarea sursei de lumină.
2.

Felinarele destinate să emită semnale la bordul unei nave sunt numite felinare de semnalizare.
Articolul 1.02
Lumini de semnalizare

1.

"Lumini de semnalizare" sunt semnale luminoase emise de felinarele de semnalizare.

2.
"Lumina de catarg" este o lumină albă, vizibilă pe un arc de orizont de 225° şi care
proiectează un fascicul uniform, continuu pe un sector de 112°30' în fiecare bord, şi anume dinspre
prova până la 22°30' înapoia traversului în fiecare bord.
3.
"Lumini din borduri" înseamnă o lumină verde în tribord şi o lumină roşie în babord; fiecare
din aceste lumini trebuie să fie vizibilă pe un arc de orizont de 112°30' şi să proiecteze un fascicul
uniform, continuu, şi anume dinspre prova până la 22°30' înapoia traversului.
4.
"Lumina de pupa" este o lumină albă, vizibilă pe un arc de orizont de 135° şi care proiectează
un fascicul uniform, continuu pe un sector de 67°30' în fiecare bord, dinspre pupa.
5.
"Lumină galbenă de pupa" este o lumină galbenă, vizibilă pe un arc de orizont de 135° şi care
proiectează un fascicul uniform, continuu pe un sector de 67°30' de-a lungul fiecărui bord dinspre
pupa.
6.
"Lumină vizibilă din toate părţile" înseamnă o lumină vizibilă pe un arc de orizont de 360° şi
care proiectează un fascicul uniform, continuu.
7.
"Lumină intermitentă" înseamnă un semnal luminos intermitent de 40 până la 60 perioade de
lumină pe minut.
8.

Luminile de semnalizare sunt clasificate conform intensităţii lor luminoase astfel:

-

lumini normale.

-

lumini strălucitoare.

-

lumini puternice.
Articolul 1.03
Surse de lumină

"Sursele de lumină" sunt dispozitive electrice sau neelectrice destinate să producă fluxuri de lumină
în felinarele de semnalizare.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

250

Articolul 1.04
Sistem optic
1.
"Sistemul optic" este un dispozitiv format din componente care refractă, reflectă sau refractă şi
reflectă, inclusiv suporţii lor. Funcţia acestor componente este de a dirija razele emise de o sursă de
lumină în anumite direcţii.
2.
"Sistemul optic colorat" este un sistem optic care modifică culoarea şi intensitatea luminii
transmise.
3.

"Sistemul optic neutru" este un sistem optic care modifică intensitatea luminii transmise.
Articolul 1.05
Filtru

1.
"Filtrul colorat" este o componentă selectivă care modifică culoarea şi intensitatea luminii
transmise.
2.

"Filtrul neutru" este o componentă neselectivă care modifică intensitatea luminii transmise.
Articolul 1.06
Raportul dintre IO., IB şi t

IO

este intensitatea luminoasă fotometrică în candeli (cd) măsurată la tensiunea normală pentru
lumini electrice.

IB

înseamnă intensitatea luminoasă de funcţionare în candeli (cd).

t

înseamnă distanţa în kilometri (km).

Ţinând seama, de exemplu de vechimea sursei de lumină, gradul de murdărie al sistemului optic şi
variaţiile de tensiune din reţeaua de bord, IB este luat cu 25% mai mic decât IO.
În consecinţă:
IB = 0,75 . IO
Raportul dintre IB şi t al luminilor de semnalizare este dat de următoarea relaţie:
IB = 0,2 . t2 . q-t
Factorul de transmisie în atmosferă, q, este egal cu 0,76 corespunzând unei vizibilităţi meteorologice
de 14,3 km distanţă.
CAPITOLUL 2
Cerinţe pentru luminile de semnalizare
Articolul 2.01
Culoarea luminilor de semnalizare
1.
Luminilor trebuie să li se aplice un sistem de semnalizare compus din următoarele 5 culori: alb,
roşu, verde, galben şi albastru.
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

251

Acest sistem trebuie să corespundă recomandărilor Comisiei Internaţionale pentru Iluminat, "Culorile
luminilor de semnalizare" din Publicaţia IEC Nr. 2.2. (TC-1.6) 1975.
Culorile trebuie să se aplice fluxului de lumină emis de felinar.
2.
Limitele culorii luminilor de semnalizare sunt definite de coordonatele punctelor de intersecţie
ale sectoarelor din diagrama cromatică din Publicaţia IEC Nr.2.2 (TC-1.6) 1975 (vezi diagrama
cromatică) astfel:
Culoarea luminilor de
Cordonatele punctelor de intersecţie
semnalizare
Albă
x
0,310 0,443 0,500 0,500 0,453 0,310
y
0,283 0,382 0,382 0,440 0,440 0,348
Roşie
x
0,690 0,710 0,680 0,660
y
0,290 0,290 0,320 0,320
Verde
x
0,009 0,284 0,207 0,013
y
0,720 0,520 0,397 0,494
Galbenă
x
0,612 0,618 0,575 0,575
y
0,382 0,382 0,425 0,406
Albastră
x
0,136 0,218 0,185 0,102
y
0,040 0,142 0,175 0,105

520
530

0,8
540

510

0,7

550

560

0,6

570

VERDE

500

y

0,5

580

P
2000
2360

0,4

590
1900

GALBEN

2856
600
4000

ALB

E

610
6000
Xe

0,3

ROŞU

10000

490

620
630
640
650
660
680
690 bis 780

0,2

480

ALBASTRU

0,1
470

460
450
440
430 420

0
0

0,1

380 bis 410

0,2

0,3

0,4

5

0,5

x

0,6

0,7

0,8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

252

IEC chromaticity diagram
Diagrama cromatică a IEC

Diagrama cromatică a IEC
2930 K corespunde luminii unei lămpi cu incandescenţă în vid.
2848 K corespunde luminii unei lămpi cu incandescenţă în atmosferă gazoasă.
Articolul 2.02
Intensitatea luminoasă şi distanţa de iluminare a luminilor de semnalizare
Tabelul de mai jos conţine limitele premise pentru IO, IB şi t (utilizarea pe timpul zilei sau a nopţii)
conform felurilor luminilor de semnalizare. Valorile indicate trebuie să se aplice fluxului de lumină
emis de felinar.
Valorile pentru IO şi IB sunt date în cd, iar t în km.

Felul luminilor
semnalizare

normală

strălucitoare

puternică

IO
IB
t
IO
IB
t
IO
IB
t

Valori maxime şi minime
Culoarea luminilor de semnalizare
albă
verde/roşie
galbenă

de

albastră

min.
2,7
2,0
2,3

max.
10,0
7,5
3,7

min.
1,2
0,9
1,7

max.
4,7
3,5
2,8

min.
1,1
0,8
1,6

max.
3,2
2,4
2,5

min.
0,9
0,7
1,5

max.
2,7
2,0
2,3

12,0
9,0
3,9

33,0
25,0
5,3

6,7
5,0
3,2

27,0
20,0
5,0

4,8
3,6
2,9

20,0
15,0
4,6

6,7
5,0
3,2

27,0
20,0
5,0

47,0
35,0
5,9

133,0
100,0
8,0

-

-

47,0
35,0
5,9

133,0
100,0
8,0

-

-

Totuşi pentru utilizarea pe timpul zilei a luminii galbene intermitente trebuie să se aplice o intensitate
luminoasă minimă IO de 900 cd.
Articolul 2.03
Dispersia luminii de semnalizare
1.

Dispersia orizontală a intensităţii

1.1
Intensităţile luminoase indicate la art. 2.02 trebuie să se aplice în toate direcţiile planului
orizontal care trece prin centrul sistemului optic sau centrul de gravitate luminos al sursei de lumină
reglate în mod corespunzător în sectorul util al unui felinar amplasat în poziţie verticală.
1.2
Pentru luminile de catarg, luminile din pupa şi luminile din borduri, intensităţile luminoase
prescrise trebuie să fie menţinute pe întregul arc de orizont, în interiorul sectorului prescris, cel puţin în
limitele de până la 5°.
Începând cu 5° din cadrul sectoarelor prescrise, intensitatea luminoasă poate descreşte cu 50% până la
această limită; se poate descreşte în continuare în mod gradat astfel încât, începând de la 5° dincolo de
limitele sectorului, aceasta rămâne doar o cantitate neglijabilă de lumină.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

253

1.3
Luminile din borduri trebuie să aibă intensitatea luminoasă prescrisă în direcţie paralelă cu axa
navei spre prova. Intensităţile trebuie să descrească practic până la zero între 1° şi 3° dincolo de
limitele prescrise ale sectorului.
1.4
Pentru felinarele cu două sau trei culori, dispersia intensităţii luminoase trebuie să fie uniformă
astfel încât la 3° în fiecare parte a limitelor prescrise ale sectorului, intensitatea maximă prescrisă nu
este depăşită şi este atinsă intensitatea minimă prescrisă.
1.5
Dispersia orizontală a intensităţii luminoase a felinarelor trebuie să fie uniformă pe întreg
sectorul, astfel încât raportul dintre valorile minime şi maxime observate pentru intensitatea luminoasă
fotometrică să nu fie mai mari de 1/5.
2.
Dispersia verticală a intensităţii
În cazul unei înclinări transversale a navei de până la ± 5° sau ± 7,5° faţă de planul orizontal,
intensitatea luminoasă trebuie să rămână cel puţin egală cu 80% în primul caz şi 60% în al doilea caz,
din valoarea intensităţii luminoase corespunzătoare poziţiei de echilibru a navei, fără să o depăşească
cu mai mult de 1,2 ori.
CAPITOLUL 3
Cerinţe pentru felinare
Articolul 3.01
Cerinţe tehnice
1.
Construcţia şi materialele felinarelor de semnalizare şi a surselor de lumină trebuie să fie astfel
încât să se asigure siguranţa şi durabilitatea lor.
2.
Componentele felinarului (de exemplu : distanţierele) nu vor slăbi intensitatea, culorile sau
dispersia luminii.
3.

Felinarele trebuie să fie instalate la bord în mod simplu şi într-o poziţie corectă.

4.

Înlocuirea sursei de lumină trebuie să se facă uşor.
CAPITOLUL 4
Încercări, aprobare şi marcaje
Articolul 4.01
Încercări de tip

Încercarea de tip conform "Condiţiilor de încercare şi aprobare a felinarelor de semnalizare pentru
navele de navigaţie interioară" este destinată verificării că felinarele de semnalizare şi sursa lor de
lumină respectă aceste cerinţe.
Articolul 4.02
Procedura de încercare
1.
O cerere pentru o încercare de tip trebuie să fie transmisă autorităţii competente pentru
efectuarea încercării, împreună cu cel puţin două copii ale planurilor şi două eşantioane de felinare cu
sursele lor de lumină necesare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

254

2.
Dacă încercarea nu ridică obiecţii, o copie a planurilor care însoţesc cererea, conţinând
menţiunea de aprobare şi un eşantioan de felinar aprobat trebuie să fie retransmise solicitantului. A
doua copie şi al doilea eşantion de felinar trebuie păstrate de către autoritatea care a efectuat
încercarea.
3.
Producătorul trebuie să declare autorităţii care a efectuat încercarea că toate componentele
felinarelor fabricate în serie sunt conforme cu acelea ale felinarului pentru care s-a efectuat încercarea
de tip.
Articolul 4.03
Certificat de aprobare
1.
Dacă încercarea de tip arată că aceste cerinţe au fost respectate, tipul de felinar trebuie să fie
aprobat şi trebuie să fie emis solicitantului un certificat de aprobare pe baza modelui din Apendice şi
care poartă marcajele menţionate în art. 4.05.
2.

Deţinătorul certificatului de aprobare:
- trebuie să fie autorizat să aplice marcajele menţionate în art.4.05 pentru diferite componente;
- poate angaja producerea doar în conformitate cu planurile aprobate de către autoritatea care
a efectuat încercarea şi conform tehnicii utilizate pentru felinarele de tip încercate; şi
- poate modifica planurile aprobate şi modelele de felinare numai cu aprobarea autorităţii care
a efectuat încercarea. Aceasta din urmă poate de asemenea să decidă dacă certificatul de
aprobare emis necesită doar completări sau dacă este necesară o nouă cerere pentru
aprobare.
Articolul 4.04
Verificări prin sondaj

1.
Autoritatea care efectuează încercarea trebuie să fie împuternicită să ia din producţia de serie
felinare de probă pentru încercare.
2.

Dacă încercarea relevă lipsuri grave, aprobarea poate fi retrasă.
Articolul 4.05
Marcaje

1.
Felinarele aprobate, sistemul optic şi sursele de lumină trebuie să fie marcate aşa cum se indică
în continuare:
e . X . YY . nnn
e " este marcajul de aprobare.
unde "
"X"
indică ţara care a acordat aprobarea, unde:
1 = Germania
2 = Franţa
3 = Italia
4 = Olanda
5 = Suedia
6 = Belgia
7 = Hungaria
8 = Republica Cehia
9 = Spania
11 = Regatul Unit al Marii Britanii

18 = Denmarca
19 = România
20 = Polonia
21 = Portugalia
23 = Grecia
24 = Irlanda
26 = Slovenia
27 = Slovacia
29 = Estonia
32 = Letonia
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

12 = Austria
13 = Luxemburg
17 = Finlanda

255

34 = Bulgaria
36 = Lituania
49 = Cipru
50 = Malta

"YY" sunt ultimele două cifre ale anului aprobării; şi
"nnn" este numărul aprobării atribuit de către autoritatea care efectuează încercarea.
2.

Marcajele trebuie să fie aplicate în mod clar şi să nu poată fi şterse.

3.
Marcajele de pe corpul felinarului trebuie să fie astfel încât să nu fie nevoie ca felinarul să fie
demontat pentru a le descoperi la bord. Dacă sistemul optic şi corpul sunt inseparabile, este suficient
un marcaj pe corp.
4.
Numai felinarele, sistemele optice şi sursele de lumină aprobate pot să poarte marcajele
indicate la alineatul 1 de mai sus.
5.
Autoritatea care efectuează încercarea trebuie să informeze imediat Comitetul cu privire la
marcajul atribuit.

9

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Apendice
Model de Certificat de aprobare
pentru felinarele de semnalizare pentru navele de navigaţie interioară
Felinarul …………………………………………………………………………….
(Descrierea tipului, modelului şi mărcii de fabricaţie)
este autorizat pentru utilizare pe navele de navigaţie interioară în scopul Directivei 2006/87/EC a
Parlamentului European şi a Consiliului din 12 decembrie 2006 care stabileşte cerinţele tehnice pentru
navele de navigaţie interioară şi care abrogă Directiva Consiliului 82/714/CEE.
e
S-a atribuit marcajul:
Componentele felinarului au fost marcate în conformitate cu art.4.05 a Părţii I a Anexei IX a Directivei
2006/87/EC.
Deţinătorul aprobării trebuie să garanteze, în conformitate cu art.4.03 a Părţii I a Anexei IX a
Directivei 2006/87/EC, că fabricarea este efectuată numai în conformitate cu planurile aprobate de
către autoritatea care efectuează încercarea şi în conformitate cu tehnica utilizată pentru felinarele de
tip. Modificările sunt premise numai cu aprobarea autorităţii care efectuează încercarea.
Note speciale:
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................
.......................................................................................................................................................

…………………….
(Locul)

…………………….
(Data)
…………………….
(Autoritatea care efectuează încercarea)
…………………….
(Semnătura)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Partea II
Cerinţe cu privire la condiţiile pentru încercarea şi aprobarea felinarelor de semnalizare pentru
navele de navigaţie interioară
Cuprins
Capitolul 1
Articolul

Prevederi generale
1.01 Tensiuni standard
1.02 Cerinţe de funcţionare
1.03 Montare
1.04 Cerinţe fotometrice
1.05 Componente
1.06 Întreţinere
1.07 Cerinţe de siguranţă
1.08 Acesorii
1.09 Felinare neelectrice
1.10 Felinare duble

Capitolul 2
Articolul

Cerinţe fotometrice şi colorimetrice
2.01 Cerinţe fotometrice
2.02 Cerinţe colorimetrice

Capitolul 3
Articolul

Cerinţe de construcţie
3.01 Felinare electrice
3.02 Filtre şi sticle optice
3.03 Surse de lumină electrică

Capitolul 4
Articolul

Procedura de încercare şi aprobare
4.01 Reguli generale de procedură
4.02 Aplicare
4.03 Încercare
4.04 Aprobare
4.05 Încetarea valabilităţii aprobării

Apendice

Încercări de mediu
1. Încercarea cu privire la protecţia contra stropilor de apă şi contra prafului
2. Încercarea la atmosferă umedă
3. Încercarea la frig
4. Încercarea la căldură
5. Încercarea la vibraţii
6. Încercarea acelerată de rezistenţă la condiţiile meteorologice
7. Încercarea de rezistenţă la apă sărată şi la condiţiile meteorologice
(Încercarea la ceaţă marină)

11

257

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

CAPITOLUL 1
Prevederi generale
Articolul 1.01
Tensiuni standard
Tensiunile standard ale felinarelor de semnalizare pentru navele de navigaţie interioară trebuie să fie
de 230V, 115V, 110V, 24V şi 12V. Ori de câte ori este posibil, se vor utiliza aparate cu tensiunea de
24 V.
Articolul 1.02
Cerinţe de funcţionare
Funcţionarea normală a felinarelor de semnalizare şi accesoriile lor nu trebuie să fie obstrucţionată de
operaţiunile de rutină de la bordul navei. În special, toate componentele optice utilizate şi piesele
importante pentru fixarea şi reglarea lor trebuie să fie astfel fabricate încât amplasarea lor odată
stabilită să nu poată fi modificată în timpul exploatării.
Articolul 1.03
Montare
Piesele pentru montarea felinarelor de semnalizare de la bord trebuie să fie fabricate astfel încât odată
ce acestea au fost reglate, poziţia fixă a felinarelor să nu poată fi modificată în timpul exploatării.
Articolul 1.04
Cerinţe fotometrice
Felinarele de semnalizare trebuie să producă dispersia intensităţii luminoase; identificarea culorii
luminii şi intensităţii prescrise trebuie obţinute imediat ce lumina este aprinsă.
Articolul 1.05
Componente
La felinarele de semnalizare trebuie să fie utilizate numai componentele fabricate pentru acestea.
Articolul 1.06
Întreţinere
Metoda de construcţie a felinarelor de semnalizare şi a accesoriilor lor trebuie să permită întreţinerea
lor regulată şi, dacă este necesar, să se poată schimba uşor sursele de lumină chiar şi în întuneric.
Articolul 1.07
Cerinţe de siguranţă
Felinarele de semnalizare şi accesoriile lor trebuie să fie fabricate şi dimensionate în aşa fel încât
exploatarea, controlul şi inspectarea lor să nu prezinte pericol pentru persoane.
Articolul 1.08
Accesorii
Accesoriile felinarelor trebuie să fie proiectate şi fabricate în aşa fel încât amplasarea, montarea şi
conectarea lor să nu împiedice utilizarea normală şi funcţionarea corespunzătoare a felinarelor.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

259

Articolul 1.09
Felinare neelectrice
Felinare neelectrice trebuie să fie proiectate şi fabricate în conformitate cu art. 1,02 până la 1,08 din
prezentul capitol şi astfel încât să respecte cerinţele capitolului 3. Cerinţele din capitolul 2 al prezentelor
condiţii de încercare şi aprobare se aplică prin analogie.
Articolul 1.10
Felinare duble
Nu trebuie să fie posibilă utilizarea felinarelor montate unul deasupra altuia într-un singur corp (felinar
dublu) ca un singur felinar. În nici o situaţie cele două surse de lumină ale unui felinar dublu nu trebuie să
fie utilizate simultan.
CAPITOLUL 2
Cerinţe fotometrice şi colorimetrice
Articolul 2.01
Cerinţe fotometrice
1.

Specificaţiile fotometrice pentru felinarele de semnalizare sunt indicate în Partea I.

2.

Construcţia felinarelor de semnalizare trebuie să garanteze că lumina nu poate fi reflectată sau
întreruptă. Utilizarea reflectoarelor nu este permisă.

3.

În cazul felinarelor cu două sau trei culori, proiecţia luminii unei culori dincolo de limitele de sector
prescrise pentru această culoare trebuie să fie în mod eficient împiedicată, inclusiv în interiorul
sticlei.

4.

Prezentele cerinţe se aplică prin analogie felinarelor neelectrice.
Articolul 2.02
Cerinţe colorimetrice

1.

Specificaţiile colorimetrice pentru felinarele de semnalizare sunt indicate în Partea I.

2.

Culoarea luminii emisă de felinarele de semnalizare trebuie să se găsească, la temperatura culorii
utilizate de sursa de lumină, în poziţia cromatică corespunzătoare stabilită în Partea I.

3.

Culoarea luminii felinarelor de semnalizare trebuie să provină numai de la filtre (sisteme optice,
sticle) şi sticle optice colorate în întregime dacă punctele cromatice ale luminii transmise nu
deviază cu mai mult de 0,01 de la coordonatele lor din diagrama cromatică a IEC. Nu se permit
becuri colorate.

4.

Transparenţa sticlelor colorate (filtrelor) trebuie să fie astfel încât, la temperatura culorii sursei de
lumină utilizată, să fie atinsă intensitatea luminoasă prescrisă.

5.

Reflexia luminii sursei pe componentele felinarului de semnalizare nu trebuie să fie selectivă, şi
anume coordonatele tricromatice x şi y ale sursei utilizate la felinar nu trebuie să devieze, la
temperatura culorii utilizate, cu mai mult de 0,01 ca urmare a reflexiei.

6.

Sticla incoloră nu trebuie să influenţeze selectiv, la temperatura culorii utilizate, lumina emisă.
În mod similar, ca urmare a unei perioade extinse de funcţionare, coordonatele tricromatice x şi
13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

260

y ale sursei de lumină utilizate la felinarul de semnalizare nu trebuie să devieze cu mai mult de
0,01 odată ce lumina a trecut prin sticlă.
7.

Culoarea luminii felinarelor de semnalizare neelectrice, la temperatura culorii utilizate de sursa
de lumină, trebuie să se găsească în poziţia cromatică corespunzătoare stabilită în Partea I.

8.

Culoarea luminii felinarelor de semnalizare neelectrice colorate trebuie să provină numai de la
sticla de silicat, colorată în întregime. Pentru felinarele neelectrice colorate, întreaga sticlă de
silicat colorată trebuie să fie astfel încât, la temperatura culorii cea mai apropiată de sursa
neelectrică de lumină, să fie atinsă intensitatea luminoasă prescrisă.
CAPITOLUL 3
Cerinţe de construcţie
Articolul 3.01
Felinare electrice

1.

Toate componentele felinarelor trebuie să reziste la solicitările speciale de funcţionare care
rezultă din mişcările navei, vibraţii, coroziune, variaţii de temperatură, lovituri în timpul
încărcării şi navigaţiei prin gheţuri, precum şi la alte influenţe ce pot fi exercitate la bord.

2.

Construcţia, materialele şi execuţia felinarului trebuie să garanteze stabilitatea şi să asigure că,
după şocurile termice şi mecanice şi expunerea la raze ultraviolete în conformitate cu
prezentele cerinţe, funcţionarea să rămână neschimbată; în mod special, proprietăţile
fotometrice şi colorimetrice trebuie menţinute.

3.

Componentele expuse la coroziune trebuie să fie fabricate din materiale rezistente la coroziune
sau să fie prevăzute cu o protecţie eficientă contra coroziunii.

4.

Materialele utilizate nu trebuie să fie higroscopice acolo unde acest lucru ar fi dăunător pentru
funcţionarea instalaţiilor, aparatelor şi accesoriilor.

5.

Materialele utilizate trebuie să aibă un grad ridicat de rezistenţă la foc.

6.

Autoritatea competentă poate acorda scutiri cu privire la proprietăţile materialelor utilizate, cu
condiţia ca siguranţa să fie asigurată prin construcţie.

7.

Încercările felinarelor de semnalizare sunt destinate asigurării conformităţii lor pentru utilizare
la bord. Încercările trebuie să fie grupate în funcţie de cerinţele cu privire la mediu şi
funcţionare.

8.
(a)

Cerinţe cu privire la mediu:
Clase de mediu ambiant
Clase de climă:
X
Aparate destinate utilizării în locurile expuse la intemperii meteorologice.
S
Aparate destinate scufundării în apă sărată sau contactului îndelungat cu apa
sărată.
Clase de vibraţie:
V
Aparatele şi dispozitivele destinate instalării pe catarge şi în alte puncte expuse
în mod special la vibraţii.
Clase de mediu ambiant:
Condiţiile de mediu ambiant sunt grupate în trei clase:
(1)
Condiţii normale de mediu ambiant:
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

261

Acestea se pot obţine în mod normal la bordul navei într-o perioadă îndelungată de
timp.
(2)
Condiţii severe de mediu ambiant:
Acestea se pot obţine în cazuri excepţionale la bordul navei.
(3)
Condiţii de mediu ambiant de transport
Acestea se pot obţine în timpul transportului şi staţionării altele decât cele din timpul
funcţionării instalaţiilor, aparatelor şi accesoriilor.
Încercările în condiţii normale de mediu ambiant sunt descrise ca "încercări de mediu
ambiant normal". Încercările în condiţii severe de mediu ambiant sunt descrise ca
"încercări de mediu ambiant sever" şi încercările în condiţii de mediu ambiant pentru
transport sunt descrise ca "încercări de mediu ambiant de transport".
(b)

Cerinţe
Felinarele şi accesoriile lor trebuie să corespundă funcţionării îndelungate sub influenţa
mişcării mării şi a vibraţiilor, umidităţii şi variaţiilor de temperatură care pot să existe la bordul
navei.
Felinarele şi accesoriile lor trebuie, în situaţia expunerii la condiţiile mediului ambiant, să fie
menţionate în apendicele cu privire la "încercările de mediu", să respecte cerinţele clasei lor de
mediu, aşa cum s-a definit în paragraful 8(a).

9.

Conformitatea pentru funcţionare

(a)

Alimentarea cu energie: în timpul fluctuaţiilor tensiunilor şi frecvenţelor curentului de
alimentare în raport cu valorile lor nominale1 în cadrul limitelor specificate în tabelul de mai
jos şi a unei oscilaţii a tensiunii alternative de alimentare de 5%, felinarele şi accesoriile lor
trebuie să funcţioneze în cadrul limitelor de toleranţă permise pentru funcţionarea la bordul
navei aplicabile acestora pe baza condiţiilor de încercare şi aprobare. În principiu, tensiunea de
alimentare a felinarelor nu trebuie să se abată de la tensiunea nominală selectată cu mai mult de
±5%.

Alimentare

Fluctuaţii în tensiunea
curentului de alimentare a
accesoriilor lor
Fluctuaţii în Fluctuaţii în
tensiune
frecvenţă
±10%
±5%
±20%
±10%
±10%
-

(tensiunea nominală)
Curent continuu mai mare de 48V
şi curent alternativ
Curent continuu de până la 48 V inclusiv

şi frecvenţa
felinarelor şi
Durata
continuu
max. 3s
continuu

Vârfurile de tensiune de până la ±1 200 V cu o creştere a duratei de timp de la 2 la 10µs şi o
durată maximă de 20µs şi inversarea tensiunii de alimentare nu trebuie să determine
deteriorarea felinarelor şi a accesoriilor lor. După apariţia lor, dacă dispozitivele de siguranţă
pot fi reconectate în circuit, felinarele şi accesoriile lor trebuie să funcţioneze în cadrul limitelor
admisibile de toleranţă pentru funcţionarea la bord pe baza condiţiilor de încercare şi aprobare.
(b)

Compatibilitatea electromagnetică: toate măsurile practice şi rezonabile trebuie să fie luate
pentru eliminarea sau reducerea efectelor electromagnetice reciproce asupra felinarelor şi
accesoriilor lor şi a altor instalaţii şi aparate care fac parte din echipamentul navei.

1

Tensiunea nominală şi frecvenţa sunt cele indicate de către producător. Domeniile de tensiune şi/sau frecvenţă pot
fi de asemenea indicate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

262

10.

Condiţii de mediu ambiant la bordul navelor
Condiţiile de mediu ambiant normale, severe şi de transport menţionate în paragraful 8(a), se
bazează pe completările propuse în publicaţiile IEC 92-101 şi 92-504. Alte valori care se abat
de la acestea sunt marcate cu *.
Normale
(a)
Temperatura aerului ambiant
Clase de climă:
Clase de climă X şi S conform paragrafului 8(a)

_25 până la

Severe
De transport
Condiţii de mediu ambiant
_25 până la

_25 până la

+55°C*
+55°C*
+70°C*
(b)
Umiditatea aerului ambiant:
Temperatură constantă
+20°C
+35°C
+45°C
Umiditate relativă maximă
95%
75%
65%
Schimbarea temperaturii
Posibil de atins temperatura punctului de rouă
(c)
Condiţii de intemperii pe punte:
Lumină solară
1 120 W/m2
50 m/s
Vânt
15 mm/min
Ploaie torenţială
10 m/s
Viteza apei în timpul deplasării (valuri)
30 kg/m3
Salinitatea apei
(d)
Câmp magnetic:
Câmpul magnetic din orice direcţie
80 A/m
(e) Vibraţii:
Vibraţie sinusoidală din orice direcţie
Clasa de vibraţii V conform paragrafului 8a (solicitare serioasă. de ex. pe caterge)
Frecvenţe
2 până la 10 Hz
2 până la 13.2 Hz*
Domeniul
±1.6 mm
±1.6 mm
Frecvenţe
10 până la 100 Hz
13.2 până la 100 Hz*
Domeniul de acceleraţie
±7 m/s2
±11 m/s2 *

11.

Felinarele trebuie să treacă încercările de mediu incluse în Apendice:

12.

Componentele felinarelor executate din materiale organice nu trebuie să fie sensibile la radiaţia
ultravioletă.
După încercarea timp de 720 ore în conformitate cu secţiunea 6 din Apendice, nu trebuie să
existe vreo diminuare a calităţii, iar coordonatele tricromatice x şi y nu trebuie să se abată cu
mai mult de 0,01 de la acelea pentru componentele transparente care nu au fost expuse nici la
radiaţii, nici la apă.

13.

Componentele transparente şi sitele de protecţie ale felinarelor trebuie să fie în aşa fel
proiectate şi fabricate încât, ţinând seama de cerinţele normale de la bord, funcţionarea
prelungită cu un surplus de tensiune de 10% şi o temperatură a mediului ambiant de +45°C,
acestea să nu se deformeze, modifice sau distrugă.

14.

Felinarele trebuie, ţinând seama de funcţionarea prelungită şi un surplus de tensiune de 10% la
o temperatură a mediului ambiant de +60°C, să rămână intacte pe suporţii lor atunci când sunt
supuse acţiunii unei solicitări timp de opt ore la o forţă de 1000 N (Newton).

15.

Felinarele trebuie să fie rezistente la scufundarea temporară. La o funcţionare prelungită cu un
surplus de tensiune de 10% şi o temperatură a mediului ambiant de +45°C, acestea nu trebuie
să fie afectate de înmuiere într-un recipient cu 10 litri de apă la o temperatură de +15° până la
+20°C.

16.

Durabilitatea materialelor utilizate trebuie să fie asigurată în condiţii de funcţionare; în special,
materialele trebuie să poată rezista în timpul funcţionării la temperaturile cele mai mari de
utilizare continuă a lor.
16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

263

17.

Dacă felinarele au componente nemetalice, trebuie să fie determinată temperatura de utilizare
continuă a lor în condiţii de bord la o temperatură a mediului ambiant de +45°C.
Dacă temperatura de utilizare continuă a materialelor nemetalice, aşa cum a fost determinată,
depăşeşte limitele de temperatură indicate în Tabelele X şi XI din Publicaţia IEC 598, partea 1,
trebuie să se efectueze examinări speciale pentru determinarea rezistenţei la solicitările
continue mecanice, termice şi climatice de pe aceste componente ale felinarelor.

18.

Pentru încercările de nedeformabilitate ale componentelor la temperatura de utilizare continuă,
felinarele trebuie să fie amplasate în poziţie de funcţionare într-un flux uşor de aer, constant (v
= aprox. 0,5 m/s) la o temperatură a mediului ambiant de +45°C şi în condiţii de bord. În timp
ce acestea sunt aduse la temperatură şi odată ce temperatura de funcţionare este atinsă,
componentele nemetalice trebuie să fie supuse unei solicitări mecanice corespunzătoare
destinaţiei lor sau posibilei lor manipulări. Componentele transparente ale felinarelor din
materiale altele decât sticla de silicat trebuie să fie supuse acţiunii unui poanson metalic de 5
mm x 6 mm care exercită o forţă continuă de 6,5 N (echivalentă presării cu degetul) la
jumătatea distanţei dintre partea de sus şi cea de jos a componentei transparente.
Componentelele nu trebuie să sufere vreo deformare permanentă ca rezultat al acestor solicitări
mecanice.

19.

Pentru încercarea privind rezistenţa componentelor la acţiunea factorilor atmosferici, felinarele
cu componente nemetalice expuse intemperiilor trebuie să fie amplasate într-o cameră
climatică, alternând 12 ore consecutiv o atmosferă de 45°C şi 95% umiditate relativă cu o
atmosferă de -20°C trebuie să fie exploatate intermitent în condiţiile de la bord, astfel încât
acestea să fie expuse la ciclurile căldură-umiditate şi frig, precum şi la schimbările de la
temperaturi joase la temperaturi ridicate, pe perioade corespunzătoare duratelor lor de
funcţionare.
Durata totală a acestei încercări trebuie să fie de cel puţin 720 ore. Încercarea nu trebuie să
afecteze capacitatea de funcţionare a componentelor nemetalice ale felinarului.

20.

Componentele felinarului care pot fi atinse uşor cu mâna nu trebuie, la o temperatură a
mediului ambiant de +45°C, să atingă temperaturi mai mari de +70°C atunci când sunt
confecţionate din metal sau +85°C dacă nu sunt confecţionate din metal.

21.

Felinarele trebuie să fie proiectate şi fabricate conform standardelor acceptate în domeniu şi să
respecte, în mod special, prevederile din Publicaţia IEC 598. partea 1, "Nave, lumini –
Prevederi generale şi încercări". În acest sens, trebuie respectate cerinţele următoarelor secţiuni:
Protecţia cablurilor de racordare (Nr. 7.2).
Protecţia contra şocurilor electrice (Nr. 8.2).
Rezistenţa de izolaţie şi stabilitatea tensiunii (Nr. 10.2 şi Nr. 10.3).
Linii de legare la pământ şi linii aeriene (Nr. 11.2).
Durabilitate şi încălzire (Nr. 12.1. Tabelele X, XI şi XII).
Rezistenţa la căldură, foc şi curenţi vagabonzi (Nr. 13.2, Nr. 13.3 şi Nr. 13.4).
Racorduri filetate (Nr. 14.2, Nr. 14.3 şi Nr. 14.4).

22.

Cablurile electrice trebuie, în mod normal, să aibă o secţiune transversală de cel puţin 1,5 mm2.
Cablurile utilizate pentru racordare trebuie să fie cel puţin de tipul HO 7 RN-F sau altul
echivalent.

23.

Tipul de protecţie a felinarului pentru zonele cu pericol la explozie trebuie să fie stabilit şi
certificat pentru acest scop de către autorităţile competente.

24.

Modul de construcţie a felinarelor trebuie să prevadă:
17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

264

(1)
(2)
(3)
(4)

posibilitatea de curăţare uşoară, inclusiv în interiorul felinarului şi posibilitatea de schimbare
uşoară a sursei de lumină, chiar şi în întuneric ;
prevenirea acumulării apei de condensare ;
utilizarea garniturilor durabile elastice numai pentru asigurarea etanşeităţii între componentele
demontabile ;
asigurarea că nicio lumină de nicio altă culoare decât cea prevăzută nu este emisă din felinar.

25.

Toate felinarele ce vor fi instalate trebuie să fie însoţite de instrucţiuni de amplasare şi montare
care indică locul în care să fie montat felinarul, destinaţia şi tipul componentelor
interschimbabile ale felinarului. Felinarele mobile trebuie să poată fi amplasate uşor şi în
siguranţă.

26.

Dispozitivele de fixare necesare trebuie să fie astfel încât, în poziţia sa de amplasare, planul
orizontal de simetrie al felinarului să fie paralel cu linia de plutire a navei.

27.

Următoarele marcaje trebuie să fie inscripţionate în mod clar şi durabil pe fiecare felinar într-un
punct care să rămână vizibil după instalarea la bord:
(1)
Puterea nominală a sursei, în măsura în care diferite puteri nominale pot determina
diferite distanţe de vizibilitate.
(2)
Tipul de felinar pentru felinarele cu sector.
(3)
Reperul de direcţie zero, la felinarele cu sector, care utilizează o marcă imediat deasupra
sau sub partea transparentă.
(4)
Tipul luminii, de exemplu "puternică".
(5)
Marca comercială.
(6)
Locul pentru marca convenită, de exemplu “.F.91.235 “.
Articolul 3.02
Filtre şi sticle optice

1.

Filtrele (optice şi sticlele) şi sticlele optice pot fi fabricate din sticlă organică (sticlă sintetică)
sau sticlă anorganică (sticlă de silicat).
Filtrele şi sticlele optice din sticlă de silicat trebuie să fie fabricate dintr-o sticlă cel puţin de tip
hidrolitic cu clasa IV conform standardului ISO 719 care garantează rezistenţa durabilă la apă.
Filtrele şi sticlele optice din sticlă sintetică trebuie să aibă o rezistenţa durabilă la apă
comparabilă cu cea a sticlei de silicat.
Sticlele optice trebuie să fie fabricate din sticlă stabilizată (cu tensiuni interne scăzute).

2.

În măsura în care este posibil, filtrele şi sticlele optice nu trebuie să aibă bule de aer, băşici şi
impurităţi. Suprafaţa lor nu trebuie să prezinte defecte cum ar fi porţiuni nelustruite (mate),
zgârieturi adânci etc.

3.

Filtrele şi sticlele optice trebuie să respecte cerinţele din art. 3.01. Proprietăţile lor fotometrice
şi colorimetrice nu trebuie să fie afectate de către aceste condiţii.

4.

Sticlele optice roşii şi verzi ale luminilor din borduri nu trebuie să fie interschimbabile.

5.

Suplimentar faţă de marca producătorului, numărul aprobării şi descrierea tipului trebuie să fie
inscripţionate în mod lizibil şi durabil pe filtre şi sticlele optice, într-un punct care rămâne
vizibil după amplasarea acestora în felinare.
Aceste inscripţii nu trebuie să aibă valori sub cerinţele minime fotometrice şi colorimetrice.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

265

Articolul 3.03
Surse electrice de lumină
1.

Numai lămpile cu incandescenţă fabricate în acest scop trebuie să fie utilizate în felinarele de
semnalizare. Acestea trebuie să fie disponibile la tensiunile normale. Se admit excepţii în cazuri
speciale.

2.

Lămpile cu incandescenţă nu trebuie să fie montate în felinare decât în poziţia prevăzută. Un
maxim de două poziţii clare trebuie permis la felinarele de semnalizare. Montările incorecte şi
poziţiile intermediare trebuie să fie excluse. Pentru încercare, se va alege montarea cea mai
nefavorabilă.

3.

Lămpile cu incandescenţă nu trebuie să aibă vreo particularitate care să influenţeze negativ
eficienţa lor, cum ar fi zgârieturile sau petele de pe bec sau poziţionarea defectuoasă a
filamentului.

4.

Temperatura culorii de exploatare a lămpii cu incandescenţă nu trebuie să fie mai mică de 2360
K.

5.

Montajele şi duliile becurilor trebuie să respecte cerinţele speciale ale sistemului optic şi să
reziste la solicitările mecanice în timpul exploatării la bordul navei.

6.

Calota lămpii cu incandescenţă trebuie să fie rezistentă şi bine fixată de bec astfel încât după
funcţionarea timp de 100 de ore la o tensiune suplimentară de 10% aceasta să reziste unei
rotaţii uniforme cu un moment de 25 kgcm.

7.

Marca comercială, tensiunea nominală şi puterea nominală şi/sau intensitatea luminoasă
nominală, precum şi numărul aprobării trebuie să fie inscripţionate în mod lizibil şi durabil pe
bec sau pe calota lămpilor cu incandescenţă.

8.

Lămpile cu incandescenţă trebuie să respecte următoarele toleranţe:

(a)

Lămpile cu incandescenţă pentru tensiuni nominale de 230 V, 115 V, 110 V et 24 V

Deviaţia permisibilă a axei
filamentului fată de axa
soclului la o lungime
centrală a lunimii de 1,5 mm

b
l
45 ± 2 mm

1)

Lungime centrală
a lunimii
Luminos
Marcaj

Poziţia
soclului: L2)
Lampă cu soclu e.g. P 28s

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

266

Tensiunea
nominală

V
24
110 sau115
230

Puterea
nominală

W
40
60
65

Puterea
max.
notată(3)

Durata
nominală
de viaţă

h

W
43
69
69

1000

Valorile măsurate la încercare
(3)
Intensitate
luminoasă
orizontală (4)
cd
45
până la
65

Corpul felinarului,
mm

Temperatura
culorii
K
2360
până la
2856

b
mm

1
mm

0.72 + 0.10
15+ 2.50
15+ 2.50

13.5 + 1.350
11.5 + 1.50
15+ 2.50

Note:
(1)
Toleranţe referitoare la distanţa faţă de centrul luminii pentru lampa de 24V/40W: ±1.5 mm.
(2)
L: ochetul de prindere a carcasei P 28 S este pe partea stângă atunci când lampa se află în
poziţie verticală, vizibilă din partea opusă direcţiei de emisie.
(3)
Înaintea măsurării valorilor la începutul încercării, lămpile cu incandescenţă trebuie să fi
funcţionat deja la tensiunea nominală timp de 60 minute.
(4)
Aceste limite trebuie să fie respectate într-un domeniu care se extinde cu 10° de o parte şi alta a
liniei orizontale care trece prin punctul median al corpului felinarului atunci când lampa se
roteşte cu 360° în jurul axei sale.
(b)

Lămpile cu incandescenţă la tensiuni nominale de 24V şi 12V

Deviaţia permisibilă a axei
filamentului fată de axa
soclului la o lungime centrală a
lunimii de 1 mm
l

35 ± 1 mm

Lungime centrală
a lunimii
Luminos

Lampă cu soclu e.g. BAY 15d

Pin de referinţă

Tensiunea
nominală

V
12
24
12
24

Puterea
nominală

Puterea
max.
notată(1)

W
10

W
18

25

26.5

Durata
nominală
de viaţă

h
1000

Valorile măsurate la încercare (1)
Intensitate luminoasă Temperatura
culorii
orizontală (2)
K
cd
12 până la 20
2360
până la
2856
30 până la 48

20

Corpul felinarului,
mm

1 mm
9 până la 13
9 până la 17
9 până la 13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

267

Note:
(1)
(2)

Înaintea măsurării valorilor la începutul încercării, lămpile cu incandescenţă trebuie să fi
funcţionat deja la tensiunea nominală reală timp de 60 minute.
Aceste limite trebuie să fie respectate într-un domeniu care se extinde cu 30° într-o parte şi alta
a liniei orizontale care trece prin punctul median al corpului felinarului atunci când lampa se
roteşte cu 360° în jurul axei sale.

(c)

Lămpile cu incandescenţă trebuie să aibă inscripţionate pe calotă mărimile corespunzătoare.
Dacă aceste inscripţii sunt pe bec, funcţionarea lămpii nu trebuie să fie afectată.

(d)

Dacă în locul lămpilor cu incandescenţă sunt utilizate lămpi cu descărcare, se vor aplica
aceleaşi cerinţe ca şi pentru lămpile cu incandescenţă.
CAPITOLUL 4
Procedura de încercare şi aprobare
Articolul 4.01
Reguli generale de procedură

Pentru procedura de încercare şi aprobare se va aplica Partea I.
Articolul 4.02
Aplicare
1.

Următoarele date şi documente, precum şi felinare de probă şi, după caz, accesoriile lor, trebuie
să fie anexate cererii pentru aprobare transmisă de către producător sau reprezentantul său
autorizat:

(a)

Tipul de lumină de felinar (de ex. "puternică");

(b)

Denumirea mărcii comerciale şi descrierea tipului de felinar, a sursei sale de lumină şi, după
caz, a accesoriilor;

(c)

Pentru felinarele de semnalizare electrice, indicarea tensiunii de bord la care se efectuează
alimentarea felinarelor în funcţie de destinaţia lor;

(d)

Specificaţii cu privire la toate caracteristicile şi capacităţile;

(e)

O scurtă descriere tehnică cu indicarea materialelor din care este confecţionat felinarul de probă
şi o schemă a cablajului cu o scurtă descriere tehnică în cazul în care sunt incluse accesorii ale
felinarului care ar putea influenţa funcţionarea;

(f)

În cazul felinarelor de probă şi, acolo unde este relevant, a accesoriile lor, două copii ale:
(i) Instrucţiunilor de montare sau reglare cu informaţii privind sursa de lumină şi
dispozitivul de montare sau fixare;
(ii) Schiţa cu dimensiunile, denumirile şi descrierile tipurilor necesare pentru identificarea
eşantionului pentru încercare şi a felinarele instalate la bord şi, după caz, a accesoriile lor;
(iii) Alte documente cum ar fi desene, liste ale componentelor, scheme de cablaj, instrucţiuni
de funcţionare şi fotografii care privesc sau pot privi toate detaliile importante menţionate
în capitolele 1 - 3 din prezentele condiţii de încercare şi aprobare, în măsura în care
acestea sunt necesare pentru verificarea conformităţii felinarelor ce vor fi fabricate cu
eşantionul de încercare. Următoarele date şi desene sunt în mod special relevante:
21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

268

- O secţiune longitudinală care indică detalii ale structurii filtrului şi profilul sursei de
lumină (lampa cu incandescenţă), precum şi amplasarea şi montarea;
- O secţiune transversală a felinarului la jumătatea înălţimii filtrului, indicând detalii cu
privire la amplasarea sursei de lumină, filtru şi, după caz, sticla optică, precum şi la
unghiul de dispersie orizontală pentru luminile cu sector;
- O vedere din spate pentru luminile cu sector, cu detalii de montare şi fixare;
- O vedere a luminilor circulare, cu detalii de montare şi fixare;
(iv) Date privind toleranţele de dimensiune la fabricaţia în serie a surselor de lumină, filtrelor,
sticlelor optice, dispozitivelor de montare sau fixare şi a sursei de lumină din felinar în
raport cu filtrul;
(v) Date privind intensitatea luminoasă orizontală a surselor fabricate în serie la tensiunea
nominală;
(vi) Date privind toleranţele fabricaţiei în serie a sticlelor colorate în ceea ce priveşte culoarea
şi transparenţa unui corp standard de iluminat A (2856 K) sau tipul de lumină de la sursa
de lumină prevăzută.
2.

Odată cu cererea trebuie furnizate două eşantioane pregătite pentru utilizare imediată, fiecare
cu zece surse de lumină din fiecare tensiune nominală şi, acolo unde este cazul, cinci filtre
colorate din fiecare culoare de semnalizare, împreună cu dispozitivul de montare sau fixare.
Accesoriile suplimentare specifice cerute pentru încercările de aprobare trebuie de asemenea să
fie disponibile la cerere.

3.

Eşantionul trebuie să corespundă din toate punctele de vedere modelelor de producţie vizate.
Acesta trebuie să fie prevăzut cu toate accesoriile cerute pentru montarea şi fixarea în poziţia de
funcţionare normală în care va fi utilizat la bord în conformitate cu destinaţia sa. Unele
accesorii pot fi omise dacă autoritatea competentă care efectuează încercarea este de accord.

4.

Eşantioane suplimentare, documente şi informaţii trebuie să fie furnizate la cerere.

5.

Documentele trebuie să fie prezentate în limba ţării autorităţii care efectuează încercarea şi
acordă aprobarea.

6.

Dacă o cerere de aprobare este transmisă pentru un dispozitiv suplimentar, paragrafele 1 - 5
trebuie să se aplice prin analogie, înţelegându-se că elementele suplimentare pot fi aprobate
numai în combinaţie cu felinarele aprobate.

7.

Luminile cu sector trebuie, în principiu, să fie prezentate ca un set complet.
Articolul 4.03
Încercare

1.

Pentru încercarea unei versiuni noi sau modificate a unui felinar sau a unui dispozitiv
suplimentar aprobat, trebuie să se verifice dacă eşantionul respectă cerinţele prezentelor
condiţii de încercare şi aprobare şi corespunde documentelor menţionate în art. 4.02 (1)(f).

2.

Încercarea de aprobare trebuie să se bazeze pe condiţiile care apar la bordul navelor. Încercarea
trebuie să includă toate sursele de lumină, sticlele optice şi dispozitivele suplimentare care
trebuie să fie prevăzute şi care sunt destinate felinarelor de semnalizare.

3.

Încercarea fotometrică şi colorimetrică trebuie efectuată la tensiunea nominală.
Evaluarea felinarului trebuie să ţină seama de intensitatea luminoasă orizontală de exploatare
IB şi de temperatura culorii de exploatare.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

269

4.

Încercarea unei componente sau a unui dispozitiv suplimentar trebuie să se efectueze numai cu
tipul de felinar pentru care sunt destinate.

5.

Încercările efectuate de către alte autorităţi competente pot fi acceptate ca dovadă de
conformitate cu cerinţele din capitolul 3, cu condiţia ca acestea să fie confirmate ca echivalente
cu încercările menţionate în Apendice.
Articolul 4.04
Aprobare

1.

Aprobarea felinarelor de semnalizare trebuie să se bazeze pe art. 4.01 până la 4.05 din Partea I.

2.

Pentru felinarele şi dispozitivele suplimentare fabricate sau care vor fi fabricate în serie,
aprobarea poate fi emisă solicitantului ca urmare a efectuării încercării pe cheltuiala
solicitantului dacă acesta garantează utilizarea corectă a drepturilor ce decurg din aprobare.

3.

În cazul aprobării, certificatul de aprobare menţionat la art. 4.03 din Partea I trebuie să fie emis
pentru tipul de felinar corespunzător şi un marcaj de aprobare în conformitate cu art. 4.05 din
Partea I trebuie să fie alocat.
Marcajul de aprobare şi numărul de serie trebuie să fie înscrise în mod lizibil şi durabil pe
fiecare felinar fabricat în conformitate cu eşantionul, într-un punct care rămâne complet vizibil
după instalarea la bord. Mărcile susceptibile de a fi confundate cu marcajele de aprobare nu
trebuie să fie aplicate pe felinare.

4.

Aprobarea poate fi acordată pe o perioadă limitată de timp şi sub rezerva condiţiilor.

5.

Modificările unui felinar aprobat şi completările la felinarele aprobate trebuie supuse aprobării
autorităţii competente care a efectuat încercarea.

6.

Dacă aprobarea pentru un felinar este retrasă, solicitantul trebuie să fie informat în mod direct.

7.

Un eşantion din fiecare tip de felinar aprobat trebuie să rămână la autoritatea care a efectuat
încercarea şi care l-a aprobat.
Articolul 4.05
Încetarea valabilităţii aprobării

1.

Aprobarea va înceta să fie valabilă la expirarea perioadei prescrise sau dacă este revocată sau
retrasă.

2.

Aprobarea poate fi revocată dacă:
- ulterior şi definitiv, condiţiile pentru emiterea sa nu mai există,
- condiţiile de încercare şi aprobare nu mai sunt respectate,
- un felinar nu corespunde eşantionului aprobat,
- condiţiile impuse nu sunt îndeplinite, sau
- deţinătorul aprobării se dovedeşte a nu fi demn de încredere.
Aceasta se va retrage dacă condiţiile impuse la emiterea sa nu au fost respectate.

3.

Dacă fabricarea unui tip de felinar de semnalizare aprobat este abandonată, autoritatea care a
efectuat încercarea şi care a dat aprobarea trebuie să fie imediat informată.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

270

4.

Retragerea sau revocarea aprobării arată faptul că utilizarea numărului de aprobare alocat este
interzisă.

5.

După încetarea valabilităţii aprobării, certificatul trebuie să fie predat autorităţii care l-a emis în
vederea anulării.
Apendice
Încercări de mediu

1.

Încercarea cu privire la protecţia contra stropilor cu apă şi contra prafului

1.1

Tipul protecţiei felinarului trebuie să fie garantat în conformitate cu clasificarea IP 55 din
Publicaţia IEC, Partea 598-1.
Încercarea cu privire la protecţia eşantionului contra stropilor de apă şi contra prafului şi
evaluarea rezultatelor, se vor efectua în conformitate cu Publicaţia IEC 529, clasificarea IP 55.
Prima cifră "5" corespunde protecţiei contra prafului. Aceasta înseamnă: protecţia completă a
componentelor aflate sub tensiune şi protecţia contra depunerilor dăunătoare de praf. Penetrarea
prafului nu este complet împiedicată.
A doua cifră "5" corespunde protecţiei contra stropilor de apă. Aceasta înseamnă că un jet de
apă, care este îndreptat asupra felinarului, din orice direcţie, nu trebuie să aibă vreun efect de
distrugere.

1.2

Protecţia eşantioanelor contra apei este controlată astfel: protecţia este considerată adecvată
dacă orice cantitate de apă care a intrat nu are un efect negativ asupra funcţionării felinarului.
Nici un depozit de apă nu trebuie să se formeze pe materialele de izolaţie, dacă aceasta
înseamnă că valorile minime ale liniilor de fugă ar putea să nu fie atinse. Componentele aflate
sub tensiune nu trebuie să fie umede şi nu trebuie să fie afectate de nici o acumulare de apă
formată în interiorul felinarului.

2.

Încercarea la atmosfera umedă

2.1

Scop şi domeniul de aplicare
Această încercare vizează acţiunea căldurii umede şi a umidităţii în timpul unei schimbări de
temperatură, aşa cum s-a descris în art. 3.01(10)(b), în timpul funcţionării sau în timpul
transportului sau depozitării, asupra instalaţiilor, dispozitivelor şi instrumentelor nautice, fiind
subînţeles faptul că suprafaţa lor s-ar putea umezi din cauza condensării.
Această condensare este similară în cazul componentelor neprotejate la acţiunea unei depuneri
de praf sau a unei pelicule higroscopice de sare formată în timpul exploatării.
Următoarea specificaţie se bazează pe Publicaţia IEC 68, secţiunea 2-30 în legătură cu art.
3.01(10)(a) şi (b). Informaţii suplimentare se pot găsi chiar în publicaţie.
Componentele şi grupurile de componente prezentate neprotejate pentru aprobare ca modele de
tip trebuie să fie încercate în această stare neprotejată sau, dacă acest lucru nu este posibil, dat
fiind natura componentelor, prin asigurarea lor cu dispozitive minime de protecţie pe care
solicitantul le consideră necesare în cadrul utilizării la bord.

2.2

Execuţie
(1)

Încercarea este efectuată într-o cameră de încercare în care, dacă este necesar cu ajutorul
unui dispozitiv de circulare a aerului, temperatura şi gradul de umiditate sunt practic
aceleaşi în toate punctele. Circularea aerului nu trebuie să răcească în mod considerabil
eşantionul care este supus încercării, dar trebuie să fie suficientă pentru asigurarea că în

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

271

imediata apropiere a acestuia sunt menţinute valorile prescrise de temperatură şi
umiditate a aerului.
Apa de condensare trebuie să fie permanent evacuată din camera de încercare. Nci un fel
de apă de la condensare nu trebuie să se prelingă pe eşantion. Apa de la condensare se
poate refolosi doar la umezirea după retratare, în special după eliminarea produselor
chimice de pe eşantion.
(2)

Eşantionul nu trebuie să fie expus la radiaţii de căldură determinate de încălzirea camerei.

(3)

Eşantionul trebuie să fie scos imediat din exploatare înaintea încercării cu o durată
suficient de îndelungată pentru ca toate componentele sale să se afle la temperatura
mediului ambiant.

(4)

Eşantionul se amplasează într-o cameră de încercare la o temperatură a mediului ambiant
de +25 ± 10°C corespunzătoare utilizării sale normale la bord.

(5)

Camera se închide. Temperatura aerului se stabileşte la -25 ± 3°C şi umiditatea relativă
de la 45% la 75% şi se menţine în aceste condiţii până ce eşantionul a atins aceeaşi
temperatură.

(6)

Umiditatea relativă a aerului din încăpere se ridică la cel puţin 95% în decurs de cel mult
o oră, temperatura aerului rămânând neschimbată. Această creştere poate avea loc în
timpul ultimei ore a încercării eşantionului la temperatură.

(7)

Temperatura aerului din cameră se măreşte progresiv la +40 ± 2°C într-o perioadă de
timp de 3 h ± 0,5 h. Pe măsură ce temperatura creşte, umiditatea relativă a aerului se
menţine la cel puţin 95% şi la cel puţin 90% în timpul ultimelor 15 min. În timpul acestei
creşteri de temperatură, eşantionul se umezeşte.

(8)

Temperatura aerului se menţine la + 40 ± 2°C pe o perioadă de timp de 12 h ± 0,5 h
măsurată de la începutul etapei (7), cu o umiditate relativă a aerului de 93% ± 3%. În
timpul primelor 15 min. şi a ultimelor 15 min. ale perioadei de timp în care temperatura
este de + 40 ± 2°C, umiditatea relativă trebuie să fie între 90% şi 100%.

(9)

Temperatura aerului se scade la + 25 ± 3°C pe o perioadă de 3 până la 6 ore, cu
umiditatea relativă a aerului menţinută în mod constant peste 80%.

(10) Temperatura aerului se menţine la + 25 ± 3°C pe o perioadă de 24 de ore de la începerea
etapei (7), umiditatea relativă rămânând constantă peste 95%.
(11) Se repetă etapa (7).
(12) Se repetă etapa (8).
(13) Nu mai devreme de 10 ore după începerea etapei (12) se conectează echipamentul de
climatizare a eşantionului. În momentul în care au fost obţinute datele climatice indicate
de către producător pentru eşantion, acesta se pune în funcţiune în conformitate cu
instrucţiunile producătorului şi la tensiunea nominală a reţelei de la bord cu o toleranţă de
± 3%.
(14) După trecerea timpului necesar pentru atingerea funcţionării normale în conformitate cu
instrucţiunile producătorului, funcţiile sunt verificate şi datele de funcţionare importante
25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

272

pentru utilizarea la bord înregistrate şi notate. Dacă este necesară deschiderea camerei
pentru acest scop, reînchiderea ei trebuie efectuată cât mai repede posibil.
Dacă sunt necesare mai mult de 30 min. pentru atingerea funcţionării normale, această
etapă se va prelungi suficient astfel încât, odată ce starea de funcţionare a fost atinsă, să
se dispună de cel puţin 30 min. pentru monitorizarea funcţiilor şi măsurarea datelor de
funcţionare.
(15) Într-o perioadă de 1 până la 3 ore, cu eşantionul din nou în funcţiune, temperatura aerului
se scade la temperatura mediului ambiant, cu o toleranţă ± 3°C şi umiditate relativă a
aerului sub 75%.
(16) Camera se deschide şi eşantionul se expune la temperatura şi umiditatea normală ale
aerului ambiant.
(17) După 3 ore şi atunci când toată umiditate vizibilă pe eşantion s-a evaporat, funcţiile
eşantionului sunt controlate din nou şi datele de funcţionare importante pentru utilizare la
bord sunt înregistrate şi notate.
(18) Eşantionul se supune unei examinări vizuale. Corpul felinarului se deschide şi se
examinează în interior pentru a observa efectele încercării climatice şi ale apei de
condensare reziduală.
2.3

Rezultate ce trebuie să fie obţinute

2.3.1 Eşantionul trebuie să funcţioneze normal în condiţiile prevăzute la etapele (12) până la (18).
Nu trebuie să se constate nicio deteriorare
2.3.2 Datele de funcţionare pentru etapele (12) şi (18) trebuie să se încadreze în limitele de toleranţă
permise pentru eşantion pe baza acestor încercări şi a condiţiilor de aprobare.
2.3.3 Nu trebuie să existe vreo deteriorare datorată coroziunii şi nici apă de condensare reziduală în
interiorul felinarului care, ca urmare a acţiunii îndelungate a umidităţii atmosferice ridicate, ar
putea să determine defectarea sa.
3.

Încercarea la frig

3.1

Scopul
Această încercare se efectuează pentru determinarea acţiunii frigului în timpul funcţionării sau
în timpul transportului şi depozitării, în conformitate cu art. 3.01(8) şi (10). Informaţii
suplimentare se pot găsi în Publicaţia IEC 68, Partea 3-1.

3.2

Execuţie
(1)

Încercarea se efectuează într-o cameră de încercare în care, dacă este necesar, cu ajutorul
unui dispozitiv de circulare a aerului, temperatura este practic aceeaşi în toate punctele.
Umiditatea aerului trebuie să fie suficient de scăzută pentru a se asigura că eşantionul nu
se umezeşte la condensare în cursul niciuneia din aceste etape.

(2)

Eşantionul se aşează în camera de încercare la o temperatură a mediului ambiant de + 25
± 10°C corespunzătoare utilizării sale normale la bord.

(3)

Temperatura din cameră se scade până la -25 ± 3°C cu o viteză de cel mult 45°C/h.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

273

(4)
(5)

Temperatura din cameră se ridică la 0 ± 2°C cu o viteză de cel mult 45°C/h.
Pentru toate mostrele menţionate la art. 3.01(10)(a), se mai aplică următoarele:

(6)

În timpul ultimei ore a etapei (4) din clasa de climă X, eşantionul se pune în funcţiune în
conformitate cu instrucţiunile producătorului, la tensiunea nominală a reţelei de la bord,
cu o toleranţă de ± 3%. Sursele de căldură incluse în eşantion trebuie să se afle în
funcţiune.
După trecerea timpului necesar pentru atingerea funcţionării normale, funcţiile sunt
verificate şi datele de funcţionare importante pentru utilizarea la bord înregistrate şi
notate.

(7)

Temperatura din cameră se ridică la temperatura mediului ambint cu o viteză de cel mult
45°C/h.

(8)

Odată ce eşantionul a atins echilibrul de temperatură, camera se deschide.

(9)
3.3

Temperatura din cameră se menţine la -25 ± 3°C până ce eşantionul atinge echilibrul de
temperatură, dar totuşi cel puţin 2 ore.

Se verifică din nou funcţiile eşantionului şi datele de funcţionare importante pentru
utilizarea la bord sunt înregistrate şi notate.

Rezultate ce trebuie să fie obţinute

Eşantionul trebuie să funcţioneze normal conform condiţiilor prevăzute la etapele (7), (8) şi (9). Nu
trebuie să se constate nicio deteriorare.
Datele de funcţionare pentru etapele (7) şi (9) trebuie să se încadreze în limitele de toleranţe permise
pentru eşantion pe baza acestor condiţii de încercare şi aprobare.
4.

Încercarea la căldură

4.1

Scop şi domeniu de aplicare

Această încercare se efectuează pentru a determina acţiunea căldurii în timpul utilizării, precum şi a
transportului şi depozitării, conform art. 3.01(8)(a) şi (10)(a). Următoarea specificaţie se bazează pe
Publicaţia IEC 68, Partea 2-2 în legătură cu art. 3.01(10)(a). Informaţii suplimentare se pot găsi în
Publicaţia IEC.
Încercare în mediu ambiant
Normal
Sever
Clase de climă X şi S
+ 55 °C
+70 °C
Toleranţă admisibilă ±2 K
În principiu, trebuie să se efectueze mai întâi încercarea în condiţii de mediu ambiant sever. Dacă
datele de funcţionare se încadrează în limitele toleranţelor aplicabile, se poate renunţa la încercarea în
condiţii de mediu ambiant normal.
4.2

Execuţie
(1)

Încercarea se efectuează într-o cameră în care, dacă este necesar, cu ajutorul unui
dispozitiv de circulare a aerului, temperatura este practic aceeaşi în toate punctele.
Circularea aerului nu trebuie să răcească în mod considerabil eşantionul care este
încercat. Eşantionul nu trebuie să fie expus la radiaţii de căldură datorate încălzirii
27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

274

camerei. Umiditatea aerului trebuie să fie suficient de scăzută pentru ca eşantionul să se
umezească prin condensare în timpul oricăreia dintre etape.
(2)

(3)

Temperatura aerului din cameră se ridică la temperatura de încercare indicată la art.
3.01(10)(a) cu o viteză de cel mult 45°C/h.

(4)

Temperatura aerului se menţine la temperatura de încercare până ce eşantionul atinge
echilibrul de temperatură, plus încă două ore.
În timpul ultimelor două ore, funcţiile sunt verificate din nou şi datele de funcţionare
importante pentru utilizarea la bord sunt înregistrate şi notate.

(5)

4.3

Eşantionul se aşează în camera de încercare la o temperatură de + 25 ± 10°C
corespunzătoare utilizării sale normale la bord. Eşantionul se pune în funcţiune în
conformitate cu instrucţiunile producătorului, la tensiunea nominală a reţelei de la bord,
cu o toleranţă de ± 3%.
După trecerea timpului necesar pentru atingerea funcţionării normale, funcţiile sunt
verificate şi datele de funcţionare importante pentru utilizare la bord sunt înregistrate şi
notate.

Temperatura se scade la temperatura mediului ambiant în decursul unei perioade de timp
de cel puţin o oră. Apoi, camera se deschide.
După aducerea eşantionului la temperatura mediului ambiant, funcţiile sunt verificate din
nou şi datele de funcţionare importante pentru utilizarea la bord sunt înregistrate şi notate.

Rezultate ce trebuie să fie obţinute
Eşantionul trebuie să funcţioneze normal în condiţiile prevăzute în toate etapele de încercare.
Nu trebuie să se constate nicio deteriorare. Datele de funcţionare pentru etapele (2), (4) şi (5)
trebuie să se încadreze în limitele de toleranţe permise pentru eşantion pentru încercările de
mediu ambiant normal pe baza acestor condiţii de încercare şi aprobare.

5.

Încercarea la vibraţii

5.1

Scopul şi domeniul de aplicare

Această încercare se efectuează pentru a determina efectele structurale şi de funcţionare ale vibraţiilor
indicate la art. 3.01(10)(e). Efectele structurale vizează comportamentul părţilor componente
mecanice, în special la vibraţiile datorate rezonanţei şi la solicitarea materialelor ce determină oboseala
fără să se producă efecte directe asupra funcţionării sau modificărilor de date de funcţionare.
Efectele de funcţionare vizează în mod direct funcţionarea şi datele de funcţionare ale eşantionului.
Acestea pot fi legate de efectele structurale.
Următoarea specificaţie se bazează pe Publicaţia IEC 68, Partea 2-6 împreună cu art. 3.01(10)(e).
Valorile care diferă de cele ale prevederilor mai sus menţionate sunt marcate cu *. Informaţii
suplimentare se pot găsi în Publicaţia IEC 68, Partea 2-6.
Cerinţe de încercare:
Încercarea trebuie să se efectueze cu vibraţii sinusoidale utilizând următoarele frecvenţe cu
amplitudinile indicate:

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

275

Încercare la mediu ambiant
Normală
Severă
Clasa de vibraţii V:
Frecvenţe
Amplitudine
Frecvenţe
Amplitudinea acceleraţiei

2 până la 10 Hz
± 1,6 mm
10 până la 100 Hz
± 7 m/s2

2 până la 13,2 Hz *
± 1.6 mm
13,2 până la 100 Hz*
± 11 m/s2

În principiu, trebuie să se efectueze mai întâi încercarea în condiţii de mediu ambiant sever. Dacă
datele de funcţionare se încadrează în limitele tolerantelor aplicabile, se poate renunţa la încercarea în
condiţii de mediu ambiant normal.
Eşantioanele destinate utilizării cu dispozitive de amortizare a şocurilor trebuie să fie încercate cu
aceste dispozitive. Dacă, în cazuri excepţionale, nu este posibilă efectuarea încercării cu amortizoarele
de şocuri prevăzute pentru funcţionarea normală, aparatele trebuie încercate fără amortizoare de şocuri
şi solicitarea trebuie modificată ţinând seama de acţiunea amortizorului.
O încercare fără amortizoare de şocuri este de asemenea acceptată pentru determinarea frecvenţelor
caracteristice.
Încercarea la vibraţii trebuie să se efectueze în trei direcţii principale perpendiculare între ele. Pentru
eşantioanele care, datorită construcţiei lor, pot fi supuse anumitor solicitări datorate vibraţiilor produse
sub la un unghi ascuţit în raport cu direcţiile principale, încercarea se poate de asemenea efectua în
direcţiile sensibilităţii speciale.
5.2

Execuţie

(1)

Aparat de încercare
Încercarea se efectuează utilizând un dispozitiv de vibraţie, cunoscut sub numele de stand de
vibraţii, care permite supunerea eşantionului la vibraţiile mecanice în conformitate cu
următoarele condiţii:
Mişcarea de bază trebuie să fie sinusoidală şi astfel încât punctele de fixare ale
eşantionului să se deplaseze în principal în concordanţă cu faza şi de-a lungul unor linii
paralele.
Amplitudinea maximă a vibraţiei deplasării transversale a oricărui punct de fixare nu
trebuie să depăşească 25% din amplitudinea specificată a mişcării de bază.
Importanţa relativă a vibraţiei incidentale se exprimă prin formula:
d =

a tot ² - a1 ²
a1

⋅ 100 (în %)

unde:
a1
este valoarea efectivă a acceleraţiei produsă de frecvenţa aplicată,
atot este valoarea efectivă a acceleraţiei totale, inclusiv a1, măsurată în frecvenţe < 5000 Hz,
nu trebuie să depăşească 25% în punctul de fixare luat ca punct de referinţă pentru
măsurarea acceleraţiei.
Amplitudinea vibraţiei nu trebuie să difere faţă de valoarea sa teoretică cu mai mult de:
± 15% în punctul de fixare luat ca punct de referinţă şi
± 25% în orice alt punct de fixare.
Pentru determinarea frecvenţelor caracteristice, trebuie să fie posibilă reglarea
amplitudinii vibraţiei în trepte mici între zero şi valoarea teoretică.
Frecvenţa vibraţiilor nu trebuie să difere faţă de valoarea sa teoretică cu mai mult de
± 0,05 Hz pentru frecvenţele de până la 0,25 Hz.
± 20% pentru frecvenţele mai mari de 0,25 Hz şi până la 5 Hz.
± 1 Hz pentru frecvenţele mai mari de 5 Hz şi până la 50 Hz.
± 2% pentru frecvenţele mai mari de 50 Hz.
29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

276

(2)

(3)

Pentru a compara frecvenţele caracteristice, trebuie să fie posibilă reglarea lor la
începutul şi sfârşitul încercării la vibraţii în domeniul maxim de:
± 0,05 Hz pentru frecvenţele până la 0,5 Hz.
± 10 % pentru frecvenţele mai mari de 0,5 Hz şi până la 5 Hz.
± 0,5 Hz pentru frecvenţele mai mari de 5 Hz şi până la 100 Hz.
± 0,5% pentru frecvenţele mai mari de 100 Hz.
Pentru a baleia frecvenţele, trebuie să fie posibilă variaţia continuă şi exponenţială a
frecvenţei de vibraţii în ambele direcţii între limita inferioară şi superioară a domeniului
de frecvenţă conform secţiunii 5.1 de mai sus, cu o viteză de baleiaj de 1 octavă/minut ±
10%.
Pentru a determina frecvenţele caracteristice, trebuie să fie posibilă încetinirea vitezei de
variaţie a frecvenţei vibraţiilor după cum se doreşte.
Intensitatea câmpului magnetic creat de dispozitivul de vibraţii în apropierea eşantionului
nu trebuie să depăşească 20 kA/m. Autoritatea competentă care efectuează încercarea
poate cere valori admisibile reduse pentru anumite eşantioane.
Prima inspecţie, montarea şi punerea în funcţiune
Eşantionul este examinat vizual pentru a verifica dacă se află într-o stare aparent perfectă şi,
dacă montajul este perfect din punct de vedere al construcţiei tuturor componentelor şi
grupurilor de componente.
Eşantionul este montat pe standul de vibraţii în conformitate cu tipul de fixare prevăzut pentru
montarea la bord. Eşantioanele, a căror funcţionare şi comportament sub influenţa vibraţiilor
depinde de poziţia lor în raport cu verticala, trebuie să fie încercate în poziţia lor de funcţionare
normală. Montajele şi dispozitivele utilizate pentru montare nu trebuie să-şi modifice în mod
substanţial amplitudinea şi deplasările eşantionului în domeniul de frecvenţe utilizate la
încercare.
Eşantionul este pus în funcţiune în conformitate cu instrucţiunile producătorului şi la tensiunea
nominală de funcţionare cu o toleranţă de ± 3%.
După expirarea timpului necesar pentru atingerea funcţionării normale, funcţiile sunt verificate
şi datele de funcţionare importante pentru utilizarea la bord sunt înregistrate şi notate.
Examinarea preliminară a comportamentului la vibraţii
Această etapă a încercării trebuie să fie efectuată pentru toate eşantioanele. Pentru eşantioanele
care pot fi utilizate în scopuri diferite cu efecte vibratorii variabile, încercarea trebuie să fie
efectuată pentru toate utilizările sau pentru unele din acestea.
Un ciclu de frecvenţă este efectuat cu standul de vibraţii astfel încât domeniul de frecvenţă
indicat în secţiunea 5.1 de mai sus, cu amplitudinile sale corespunzătoare, să fie parcurs de la
frecvenţa minimă la frecvenţa maximă şi invers, cu o viteză de o octavă pe minut. Eşantionul
este urmărit în timpul acestei operaţiuni prin utilizarea mijloacelor corespunzătoare de
măsurare şi prin observare vizuală, iar după caz cu ajutorul unui stroboscop; de asemenea
observarea se face pentru verificarea amănunţită a oricăror probleme de funcţionare, modificări
ale datelor de funcţionare şi a fenomenelor mecanice, cum ar fi vibraţiile datorate rezonanţei şi
zgomotele ce se produc la frecvenţele stabilite. Aceste frecvenţe se pot numi "caracteristici".
Dacă este necesar, pentru a stabili frecvenţele caracteristice şi efectele vibraţiei, variaţia de
frecvenţă este încetinită, oprită sau inversată şi amplitudinea vibraţiilor este redusă. În timpul
modificării datelor de funcţionare, este necesar să se aştepte până ce se atige valoarea finală în
timp ce frecvenţa de vibraţie se menţine, dar nu mai mult de cinci minute. În timpul baleiajului
frecvenţei, cel puţin frecvenţele şi datele de funcţionare importante pentru utilizarea la bord
sunt înregistrate şi toate frecvenţele caracteristice sunt notate, cu efectele lor, în vederea
comparării ulterioare în timpul etapei (7).
Dacă comportamentul eşantionului la vibraţiile mecanice nu poate fi în mod suficient stabilit în
timpul funcţionării, o încercare suplimentară de răspuns la vibraţii trebuie efectuată fără
conectarea eşantionului.
30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

277

Dacă, în timpul baleiajului frecvenţei, valorile datelor de funcţionare depăşesc în mod sensibil
toleranţele admisibile, funcţionarea este deranjată în mod inadmisibil sau dacă vibraţiile de
rezonanţă structurală pot determina distrugerea în cazul în care încercarea la vibraţii continuă,
încercarea poate fi întreruptă.
(4)

Încercarea funcţiilor de comutare
Această etapă de încercare trebuie să fie efectuată pentru toate eşantioanele la care solicitarea
prin vibraţii poate influenţa funcţiile de comutare, de exemplu relee.
Eşantionul este supus vibraţiilor în domeniul de frecvenţe indicate la secţiunea 5.1 de mai sus
cu un interval de variaţie de frecvenţă în conformitate cu seria E-121 şi cu amplitudinile
corespunzătoare. La fiecare interval de frecvenţă, toate funcţiile de comutare susceptibile a fi
sensibile la vibraţii, dacă este necesar inclusiv conectarea şi deconectarea, se realizează de cel
puţin două ori.
Funcţiile de comutare pot fi controlate de asemenea la frecvenţele cuprinse între valorile seriei
E-12.

(5)

Încercarea prelungită
Această etapă de încercare trebuie efectuată pentru toate eşantioanele. Pentru eşantioanele care
pot fi utilizate în scopuri diferite cu diferite efecte vibratorii variabile, prima parte a acestei
etape (atunci când eşantionul este în funcţiune) poate fi efectuată de câteva ori, pentru toate
utilizările sau pentru unele dintre acestea.
Atunci când eşantionul este în exploatare, aşa cum s-a descris în etapa (2) de mai sus, se supune
la cinci cicluri în timpul cărora domeniul de frecvenţă indicat ca producător de solicitări în
secţiunea 5.1 de mai sus, cu amplitudinile corespunzătoare, să fie parcurs de fiecare dată de la
frecvenţa minimă până la frecvenţa maximă şi invers, la o viteză de o octavă pe minut.
După al cincilea ciclu, standul de vibraţii poate fi oprit, funcţiile sunt controlate şi datele de
funcţionare importante pentru utilizarea la bord sunt înregistrate şi notate.

(6)

Încercarea prelungită la frecvenţă fixă
Această etapă a încercării trebuie să fie efectuată dacă, la examinarea comportării la vibraţii în
timpul etapei (3) de mai sus, rezonanţe mecanice sunt observate în timpul baleiajului
domeniilor de frecvenţă de peste 5 Hz, care sunt admisibile pentru utilizare prelungită la bord
conform instrucţiunilor producătorului sau ale reprezentantului său autorizat, dar pentru care
rezistenţa componentelor respective nu poate fi garantată. În mod special, această etapă vizează
dispozitivele prevăzute cu amortizoare de şoc a căror frecvenţă de rezonanţă este cuprinsă în
cadrul domeniului de frecvenţă indicat în secţiunea 5.1 de mai sus şi este mai mare de 5 Hz.
Atunci când eşantionul este în exploatare, aşa cum s-a descris la etapa (2) de mai sus, pentru
fiecare frecvenţă de rezonanţă acesta se supune timp de două ore la vibraţii la amplitudinea
prevăzută pentru încercarea în condiţii severe de mediu şi la frecvenţa corespunzătoare aşa cum
s-a descris în secţiunea 5.1 de mai sus, direcţia de vibraţie fiind aceea care, în utilizarea
normală, exercită solicitarea maximă asupra componentelor respective. Dacă este necesar,
frecvenţa aplicată trebuie să fie redresată în aşa fel încât vibraţiile de rezonanţă să continue la
cel puţin 70% din amplitudinea lor maximă sau frecvenţa trebuie să varieze continuu între două
valori de 2% sub şi 2% peste frecvenţa de rezonanţă observată iniţial, la o viteză de cel puţin
0,1 oct/minut, dar nu mai mult de 1 octavă. În timpul solicitării la vibraţii, funcţiile eşantionului
sunt controlate până când încep să apară defecţiunile în funcţionare, ca urmare a desprinderii
sau deplasării pieselor mecanice, a unei întreruperi în circuitul electric sau a unui scurt circuit.
Eşantionalele, pentru care execuţia acestei etape de încercare este relevantă în cazul
deconectării, pot fi încercate în această stare, cu condiţia ca solicitarea mecanică a pieselor
respective să nu fie mai mică faţă de cea din utilizarea normală.

1

Valorile de bază din seria E-12 IEC: 1.0; 1.2; 1.5; 1.8; 2.2; 2.7; 3.3; 3.9; 4.7; 5.6; 6.8; 8.2.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

278

(7)

Examinarea finală a comportamentului la vibraţii
Această etapă de încercare trebuie să fie efectuată dacă este necesar.
Examinarea comportamentului la vibraţii menţionată la etapa (3) se repetă cu frecvenţele şi
amplitudinile aplicate în această etapă. Frecvenţele caracteristice observate şi efectele observate
ale solicitărilor la vibraţii sunt comparate cu rezultatele etapei (3) pentru a determina orice
modificări apărute în timpul încercării la vibraţii.

(8)

Concluziile examinării finale
Odată ce standul de vibraţii a fost oprit şi timpul necesar pentru a ajunge la o situaţie de
funcţionare fără solicitare de vibraţii a expirat, funcţiile sunt încercate şi datele de funcţionare
importante pentru utilizarea la bord sunt înregistrate şi notate.
În final, eşantionul este examinat vizual pentru a verifica dacă se află într-o stare perfectă.

5.3

Rezultate ce trebuie să fie obţinute

Eşantionul, componentele sale şi grupurile de componente nu trebuie să prezinte vibraţii de rezonanţă
mecanică în domeniile de frecvenţă indicate în secţiunea 5.1 de mai sus. Dacă aceste vibraţii de
rezonanţă nu se pot evita, trebuie luate măsuri constructive pentru asigurarea că eşantionul,
componentele sale şi grupurile de componente nu suferă vreo deteriorare.
În timpul şi după efectuarea încercării de vibraţie, nici un efect perceptibil al solicitării de vibraţie nu
trebuie să se producă şi, în mod special, nu trebuie să se constate nici o diferenţă între frecvenţele
caracteristice observate la etapa (7) şi valorile stabilite la etapa (3) şi nici o defecţiune de funcţionare
ca urmare a vibraţiei prelungite.
În cazul încercării la condiţii de mediu ambiant normal, datele de funcţionare înregistrate la etapele (3)
până la (8) vor rămâne în limitele de toleranţă permise pe baza acestor condiţii de încercare şi
aprobare.
În timpul încercării funcţiilor de comutare din etapa (4), nu trebuie să se producă niciun deranjament
de comutare sau defecţiune.
6.

Încercarea accelerată de rezistenţă la condiţiile meteorologice

6.1

Scop şi aplicare
Încercarea accelerată de rezistenţă la condiţiile meteorologice (simularea expunerii la
elementele naturale prin expunerea la radiaţiile lămpilor cu xenon cu filtru şi prin stropire) se
efectuează în conformitate cu Părţile 2-3, 2-5 şi 2-9 din Publicaţia IEC 68, plus următoarele
completări:
Conform acestei publicaţii, încercarea accelerată de rezistenţă la intemperii are ca scop
simularea condiţiilor meteorologice naturale cu ajutorul unui aparat de testare în condiţii
specifice reproductibtle, astfel încât să producă modificări rapide în proprietăţile materialelor.
Încercarea accelerată este efectuată într-un aparat de testare cu radiaţie filtrată de la lămpi cu
xenon şi cu stropire intermitentă. După expunerea la elementele naturale, măsurată prin
produsul intensităţii de radiaţie şi durata acesteia, proprietăţile convenite ale eşantioanelor sunt
comparate cu acelea ale eşantioanelor de aceeaşi origine care nu au fost expuse la condiţiile
meteorologice. În primul rând sunt precizate proprietăţile determinante pentru utilizarea
practică, ca de exemplu culoarea, calitatea suprafeţei, rezistenţa la şoc, rezistenţa la rupere şi
rezistenţa mecanică.
Pentru a compara rezultatele cu cele ale expunerii la condiţiile meteorologice naturale, se
presupune că modificarea proprietăţilor datorită condiţiilor meteorologice este cauzată în
special de radiaţia naturală şi acţiunea simultană a oxigenului, apei şi căldurii asupra
materialelor.
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

279

Pentru încercarea accelerată, trebuie acordată o atenţie deosebită faptului că radiaţia din aparat
este foarte apropiată de cea naturală (vezi Publicaţia IEC). Radiaţia din lampa cu xenon cu un
filtru special simulează radiaţia naturală.
Practica dovedeşte că, în condiţiile de încercare indicate, există o corelaţie strânsă între
rezistenţa la condiţiile meteorologice în cadrul încercării accelerate şi rezistenţa la condiţiile
meteorologice naturale. Încercarea accelerată, care este independentă de loc, climă şi anotimp,
are avantajul faţă de condiţiile meteorologice naturale reproductibile că face posibilă scurtarea
duratei de încercare deoarece ea este independentă de alternanţa între zi-noapte şi de
anotimpuri.
6.2

Numărul de eşantioane
Pentru încercarea de rezistenţă la condiţiile meteorologice, în afară de cazul în care nu se
convine altfel, se utilizează un număr suficient de eşantioane. În scopul comparării, este necesar
un număr suficient de eşantioane care nu este supus condiţiilor meteorologice.

6.3

Pregătirea eşantioanelor
Eşantioanele sunt supuse încercărilor în starea în care au fost livrate, în afară de cazul în care
nu s-a convenit altfel. Pe durata efectuării încercărilor, eşantioanele ce se vor utiliza pentru
comparare sunt păstrate în întuneric, la temperatura mediului ambiant.

6.4

Aparat de încercare
Aparatul de încercare se compune în principal dintr-o cameră aerisită în centrul căreia se află
sursa de radiaţie. Filtrele optice sunt amplasate în jurul sursei de radiaţie. Dispozitivele de
fixare a eşantioanelor se rotesc în jurul axei longitudinale a sistemului la distanţa necesară faţă
de sursă şi filtre pentru atingerea intensităţii radiaţiei prescrise la pct. 6.4.1 de mai jos.
Intensitatea radiaţiei pe oricare din componente ansamblului de suprafeţe expuse ale
eşantioanelor nu trebuie să difere cu mai mult de ±10% faţă de media aritmetică a intensităţii
radiaţiei pe diferite suprafeţe.

6.4.1

Sursa de radiaţie
Ca sursă de radiaţie se utilizează o lampă cu xenon. Fluxul de radiaţie trebuie să fie ales astfel
încât intensitatea radiaţiei pe suprafaţa eşantioanelor să fie de 1000 ± 20O W m-2 în banda cu
lungimi de undă de 300 până la 830 (vezi secţiunea 6.9 de mai jos pentru aparatele de măsurare
a iradierii).
În cazul utilizării lămpilor cu xenon răcite cu aer, aerul deja utilizat care conţine ozon nu
trebuie să intre în camera de încercare şi trebuie să fie evacuat separat.
Valorile experimentale indică faptul că fluxul de radiaţie de la lămpile cu xenon scade la 80%
din valoarea sa iniţială după aproximativ 1500 de ore de funcţionare; după această perioadă,
proporţia de radiaţie ultravioletă este de asemenea redusă substanţial în comparaţie cu alte
radiaţii. Lampa cu xenon trebuie deci înlocuită după această perioadă (vezi, de asemenea,
datele furnizate de producătorul lămpii cu xenon).

6.4.2

Filtre optice
Filtrele optice trebuie să fie amplasate între sursa de radiaţie şi dispozitivele de fixare a
eşantioanelor astfel încât radiaţia filtrată de la lămpile cu xenon să fie cât mai aproape posibil
de radiaţia naturală (vezi Publicaţia IEC 68, Părţile 2 până la 9).
33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

280

Toate filtrele de sticlă trebuie să fie curăţate în mod regulat pentru evitarea oricărei reduceri
nedorite a intensităţii radiaţiei. Filtrele trebuie să fie înlocuite dacă nu se mai poate realiza o
similitudine în raport cu radiaţia naturală.
In ceea ce priveşte filtrele optice corespunzătoare, datele furnizate de către producător în
legătură cu aparatul de încercare trebuie să fie respectate. La livrarea aparatului de încercare,
producătorul trebuie să garanteze că acesta respectă cerinţele prezentele în secţiunea 6.4.
6.5

Dispozitiv de pulverizare şi umezire a aerului
Eşantionul trebuie să fie umezit astfel încât acţiunea să fie aceeaşi ca cea de la ploaia sau roua
naturală. Dispozitivul de pulverizare a eşantioanelor trebuie să fie construit astfel încât în
timpul pulverizării toate suprafeţele exterioare ale eşantioanelor să fie umezite. Se controlează
astfel încât ciclul de pulverizare/perioada uscată prevăzută la secţiunea 6.10.3 de mai jos să fie
respectată. Aerul din camera de încercare trebuie să fie umezit astfel încât să se menţină
umiditatea relativă prevăzută la secţiunea 6.10.3 de mai jos. Apa utilizată la pulverizare şi la
umezirea aerului trebuie să fie apă distilată sau apă complet desalinizată (conductivitate < 5
µS/cm).
Rezervoarele, tubulatura de racordare şi vaporizatoarele pentru apă distilată sau apă complet
desalinizată trebuie să fie din materiale rezistente la coroziune. Umiditatea relativă a aerului din
camera de încercare este măsurată cu ajutorul unui higrometru protejat împotriva pulverizării şi
radiaţiei directe şi este reglată cu ajutorul acestuia.
Dacă se utilizează apă complet desalinizată sau apă dintr-un circuit închis, există riscul (ca şi la
încercarea emailului) formării unei depuneri la suprafaţa eşantioanelor sau a unei uzuri a
suprafeţei de către substanţele în suspensie.

6.6

Dispozitiv de aerisire
Temperatura panoului negru prevăzută la secţiunea 6.10.2 de mai jos se menţine în camera de
încercare prin circularea peste eşantioane a aerului curăţat, filtrat, umezit şi, dacă este necesar,
cu temperatura controlată. Debitul şi viteza aerului trebuie să fie alese astfel încât să se asigure
expunerea uniformă a tuturor suprafeţelor exterioare existente ale dispozitivelor de fixare a
eşantioanelor din sistem.

6.7

Dispozitive de fixare a eşantioanelor
Se pot utiliza toate dispozitivele de fixare din oţel inoxidabil care permit montarea
eşantioanelor aşa cum se prevede la secţiunea 6.10.1 de mai jos.

6.8

Termometrul panoului negru
Pentru măsurarea temperaturii panoului negru în timpul perioadei uscate a ciclului, se utilizează
termometrul panoului negru. Acest termometru se compune dintr-un panou de oţel izolat termic
de montajul său, având aceleaşi dimensiuni de montare ca ale eşantionului şi o grosime de 0,9 ±
0,1 mm. Cele două feţe ale panoului sunt acoperite cu un lac negru strălucitor care este foarte
rezistent la condiţiile meteorologice şi are o putere de reflexie maximă de 5% la lungimi de
undă mai mari de 780 nm. Temperatura panoului este măsurată cu ajutorul unui termometru
bimetalic al cărui senzor este amplasat în mijlocul panoului cu un contact termic bun.
Nu se recomandă lăsarea termometrului în aparat în timpul încercării menţionate la secţiunea
6.10 de mai jos. Este suficientă introducerea sa în aparatul de încercare la fiecare 250 de ore,
timp de aproximativ 30 minute, şi măsurarea temperaturii panoului negru în timpul perioadei
uscate.
34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

6.9

281

Aparatul de măsurare a iradierii
Iradierea (unitatea de măsurare: W s m-2) este produsul intensităţii iradierii (unitatea: W m-2) şi
durata iradierii (unitatea: s). Iradierea suprafeţelor eşantionului din aparatul de încercare este
măsurată cu un aparat corespunzător de măsurare a iradierii adaptat la funcţia de radiaţie a
sistemului format din sursa de radiaţie şi filtru. Aparatul de măsurare a iradierii trebuie să fie
etalonat sau calibrat astfel încât să nu se ia în considerare radiaţia infraroşie cu lungimea de
undă de peste 830 nm.
Capacitatea aparatului de măsurare a iradierii depinde în mod esenţial de faptul dacă senzorul
său este foarte rezistent la condiţiile meteorologice şi îmbătrânire şi dacă are o sensibilitate
spectrală adecvată la radiaţia naturală.
Aparatul de măsurare a iradierii poate include următoarele părţi, de exemplu:
(a)
o celulă fotoelectrică cu siliciu ca senzor de radiaţie;
(b)
un filtru optic poziţionat în faţa celulei fotoelectrice; şi
(c)
un coulombmetru care măsoară produsul (unitatea: C=A.s) dintre intensitatea curentului
produs în celula fotoelectrică proporţional cu intensitatea radiaţiei (unitatea: A) şi durata
radiaţiei (unitatea: s).
Scara aparatului de măsurare a iradirii trebuie să fie etalonată. Această etalonare trebuie să fie
verificată după o utilizare timp de un an şi corectată dacă este necesar.
Intensitatea iradierii pe suprafaţa eşantioanelor depinde de distanţa faţă de sursa de radiaţie.
Suprafeţele eşantioanelor trebuie, în măsura în care este posibil, să fie la aceeaşi distanţă faţă de
sursă ca şi senzorul aparatului de măsurare a iradierii. Dacă acest lucru nu este posibil, iradiaţia
respectivă citită la aparatul de măsurare trebuie să fie înmulţită cu un factor de corecţie.

6.10

Execuţie

6.10.1 Eşantioanele se amplasează pe dispozitive de fixare astfel încât să nu se poată strânge apa pe
suprafaţa posterioară a eşantioanelor. Dispozitive de fixare a eşantioanelor trebuie să determine
doar cele mai mici posibile solicitări mecanice. Pentru obţinerea unei iradiaţii şi a unei
pulverizări cât mai uniforme posibil, eşantioanele se rotesc în timpul încercării la o viteză de
una până la cinci rotaţii pe minut în jurul sistemului sursă-filtru şi dispozitivului de pulverizare.
În mod normal, o singură faţă a eşantionului este expusă la condiţiile meteorologice. În funcţie
de prevederile aplicabile din Publicaţia IEC sau dacă s-a convenit altfel, suprafeţele frontale şi
posterioare ale unui singur eşantion pot fi de asemenea expuse. În acest caz, fiecare suprafaţă
este expusă la aceeaşi radiaţie şi aceeaşi pulverizare.
Expunerea suprafeţelor frontale şi posterioare ale aceluiaşi eşantion la aceeaşi radiaţie şi
pulverizare poate fi obţinută prin rotirea periodică a eşantionului. Acest lucru se poate efectua
automat prin utilizarea dispozitivelor de rotaţie dacă fixarea este în formă de cadru deschis.
6.10.2 Temperatura panoului negru în punctul în care sunt amplasate eşantioanele în timpul perioadei
uscate este stabilită şi reglată în conformitate cu Publicaţiile IEC aplicabile echipamentului
respectiv. Dacă nu se convine altfel, temperatura medie a panoului negru trebuie menţinută la
+45°C. Temperatura medie a panoului negru înseamnă media aritmetică a temperaturii
panoului negru atinsă la sfârşitul perioadei uscate. În timpul perioadei uscate, este permisă o
diferenţă locală de ±5°C şi ±3°C în cazuri limită.
Pentru menţinerea temperaturii cerute a panoului negru şi, dacă este cazul, pentru asigurarea
radiaţiei de intensitate egală pe suprafaţele frontale şi posterioare ale eşantionului (vezi
secţiunea 6.10.1 de mai sus), eşantioanele se pot roti automat la 180° după fiecare rotaţie. În
acest caz, termometrul panoului negru şi aparatul de măsurare a iradierii vor fi incluse în
mişcarea de rotaţie.
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

282

6.10.3 Eşantioanele montate în dispozitivele de fixare şi senzorul aparatului de măsurare a iradierii
menţionat în secţiunea 6.9 de mai sus sunt expuse în mod uniform la radiaţie şi pulverizare
conform ciclului definit mai jos care se repetă în mod successiv:
Pulverizare: 3 minute
Perioada uscată: 17 minute.
Umiditatea relativă a aerului trebuie să fie de 60 până la 80% în timpul perioadei uscate.
6.11

Durata şi procedura de încercare
Încercarea urmează procedura B din Publicaţia IEC 68, Părţile 2-9. Durata de încercare este de
720 ore, cu un cicilu de pulverizare definit în secţiunea 6.10.3.
Se recomandă ca încercarea de rezistenţă la condiţiile meteorologice să se efectueze pe unul şi
acelaşi eşantion (în cazul unei încercări nedistructive de modificare a proprietăţilor ce vor fi
examinate, ca de exemplu încercarea de rezistenţă la condiţiile meteorologice) sau pe câteva
eşantioane (în cazul unei încercări distructive, ca de exemplu rezistenţa la şoc) la diferite grade
de iradiere care vor fi convenite. Deci, evoluţia modificării proprietăţilor unei componente a
echipamentului pe parcursul încercării la condiţiile meteorologice poate fi determinată.

6.12

Evaluare
După finalizarea expunerii la condiţiile meteorologice, eşantionul se păstrează timp de cel
puţin 24 de ore în întuneric la o temperatură a aerului de +23°C, un punct de rouă de +12°C, o
umiditate relativă a aerului de 50%, o viteză de circulaţie a aerului de 1 m/s şi o presiune
atmosferică de 860 până la 1060 hPa. (Diferenţa permisă poate fi de ±2°C pentru temperatura
aerului şi ±6% pentru umiditatea relativă.)
Aceste eşantioane şi acelea utilizate pentru comparaţia menţionată în secţiunile 6.2 şi 6.3 sunt
inspectate pentru determinarea proprietăţilor în conformitate cu cerinţele indicate în articolele
2.01(1) şi (2) şi în art. 3.01(12).

7.
Încercarea de rezistenţă la apă sărată şi condiţii meteorologice (încercarea la ceaţă
marină)
7.1

Scop şi aplicare

Această încercare are ca scop determinarea acţiunii apei saline şi a atmosferei sărate în timpul operării
şi în timpul transportului şi depozitării în conformitate cu art. 3.01.
Se poate limita la eşantionul sau mostrele de materiale utilizate.
Următoarele specificaţii se bazează pe Publicaţia IEC 68, Părţile 2-52. Informaţii suplimentare se pot
găsi în publicaţie.
7.2

Execuţie

(1)

Instalaţia pentru încercare
Încercarea se efectuează într-o cameră de încercare folosind un pulverizator şi o soluţie sărată
care respectă următoarele condiţii:
- Materialele din camera de încercare şi pulverizatorul nu trebuie să influenţeze acţiunea corozivă a
ceţei marine;
- O ceaţă fină, omogenă, umedă, subţire trebuie să fie răspândită în interiorul camerei de încercare;
distribuţia nu trebuie să fie afectată de vârtejuri de aer sau de prezenţa eşantionului. Jetul nu trebuie să
atingă eşantionul în mod direct. Picăturile formate în interiorul camerei nu trebuie să cadă pe eşantion.
- Camera de încercare trebuie să fie ventilată în mod adecvat şi protejată împotriva modificărilor
neaşteptate ale mişcării aerului, astfel încât să împiedice formarea unui puternic curent de aer în
cameră.
36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

283

- Soluţia salină utilizată trebuie să conţină, în greutate, 5 ± 1 părţi clorură de sodiu pură – cu un maxim
de 0,1% iodură de sodiu şi 0,3% impurităţi, în stare uscată – până la 95 ± 1 părţi de apă distilată sau
complet desalinizată. Indicele pH trebuie să fie între 6,5 şi 7,2 la o temperatură de +20 ± 2°C şi trebuie
menţinută în aceste limite pe timpul operaţiunii. Soluţia deja pulverizată nu trebuie să fie reutilizată.
- Aerul comprimat utilizat la pulverizare nu trebuie să conţină impurităţi, cum ar fi ulei şi praf, şi
trebuie să aibă un grad de umiditate de cel puţin 85% pentru a evita blocarea duzei.
- Ceaţa răspândită în cameră trebuie să aibă o asemenea densitate încât, într-un recipient curat cu o
suprafaţă orizontală deschisă de 80 cm2 amplasat oriunde în cameră, media precipitaţiilor pe întreaga
durată de timp să fie între 1,0 ml şi 2,0 ml pe oră. Pentru controlul densităţii ceţei, cel puţin două
recipiente trebuie să fie amplasate în cameră astfel încât să nu fie acoperite de eşantion şi să nu
primească picături de apă. Pentru a etalona cantitatea de soluţie pulverizată, durata pulverizării trebuie să
fie de cel puţin 8 ore.
- Perioada de umiditate dintre etapele de pulverizare se va realiza într-o cameră cu aer condiţionat în
care aerul poate fi menţinut la o temperatură de + 40 ± 2°C şi o umiditate relativă de 93 ± 3%.
(2)

Examinarea preliminară
Eşantionul este inspectat vizual pentru a verifica dacă se află într-o stare perfectă şi, în special,
dacă este corect montat şi toate deschiderile se închid în mod corespunzător. Suprafeţele
exterioare murdare de vaselină, ulei sau noroi se curăţă. Toate butoanele de comandă şi părţile
mobile sunt manevrate şi se verifică funcţionarea lor. Mobilitatea tuturor închiderilor, capacelor
şi părţilor mobile destinate a fi detaşate sau deplasate în timpul funcţionării sau întreţinerii
trebuie să fie inspectate în ceea ce priveşte mobilitatea şi corect înlocuite.
Eşantionul este conectat în conformitate cu instrucţiunile producătorului şi pus în funcţiune la
tensiunea nominală cu o toleranţă de ± 3%.
După trecerea timpului cerut pentru atingerea nivelului de funcţionare normală, funcţiile sunt
testate şi datele de funcţionare importante pentru utilizarea la bord şi pentru evaluarea acţiunii
atmosferei de ceaţă marină sunt înregistrate şi notate. Apoi, eşantionul este deconectat pentru a
fi expus la pulverizare.

(3)

Etapa de pulverizare
Eşantionul se aşează într-o cameră cu ceaţă sărată şi expus la ceaţă sărată timp de două ore la o
temperatură de +15°C până la +35°C.

(4)

Perioada de umiditate
Eşantionul se aşează într-o cameră cu aer condiţionat astfel încât cea mai mică posibilă
cantitate de soluţie sărată să se scurgă de pe acesta. Se menţine în camera cu aer condiţionat
timp de şapte zile, la o temperatură a aerului de +40 ± 2°C şi o umiditate relativă de 93 ± 3%.
Acesta nu trebuie să vină în contact cu vreun alt eşantion sau obiect metalic. Eşantioane diferite
trebuie să fie astfel montate încât să împiedice orice interacţiune.

(5)

Repetarea ciclului de încercare
Ciclul de încercare, inclusiv etapele (3) şi (4), se repetă de trei ori.

(6)

Tratamentul ulterior
După al patrulea ciclu de încercare, eşantionul se scoate din camera cu aer condiţionat şi se
spală imediat cu apă curentă de la robinet timp de 5 minute şi se clăteşte cu apă distilată sau
desalinizată. Picăturile care rămân pe eşantion se îndepărtează cu un jet de aer sau prin
scuturare.
Eşantionul este expus la atmosfera mediului ambiant normal timp de cel puţin trei ore şi în
orice caz destul de mult pentru ca orice umiditate vizibilă să se evaporeze înainte de a fi supus
unei inspecţii finale. Eşantionul este uscat timp de o oră la +55 ± 2°C după clătire.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

284

(7)

Examinarea finală
Aspectul extern al eşantionului este examinat vizual. Natura şi mărimea deteriorărilor faţă de
starea sa iniţială sunt înregistrate în raportul de încercare, împreună cu fotografii dacă este
necesar.
Eşantionul este conectat în conformitate cu instrucţiunile producătorului şi la tensiunea
nominală cu o toleranţă de ± 3%.
După trecerea timpului necesar pentru atingerea funcţionării normale, funcţiile sunt verificate şi
datele de funcţionare importante pentru utilizare la bord sunt înregistrate şi notate.
Toate butoanele de comandă şi componentele mobile sunt manevrate şi funcţionarea lor
corespunzătoare este verificată. Se verifică mobilitatea tuturor închiderilor, capacelor şi
componentelor mobile destinate a fi detaşate sau deplasate în timpul funcţionării sau
întreţinerii.

7.3

Rezultate cerute
Eşantionul nu trebuie să prezinte vreo modificare ce ar putea:
- împiedica utilizarea şi funcţionarea sa;
- împiedica în mod considerabil desprinderea închiderilor şi capacelor sau deplasarea componentelor mobile în măsura în care acest lucru este necesar pentru utilizare sau
întreţinere;
- diminua gradul de etanşeitate la apă a cutiei;
- determina o funcţionare nesatisfăcătoare pe termen lung.
Datele de funcţionare înregistrate în etapele (3) şi (7) trebuie să rămână în toleranţele prevăzute
în aceste condiţii de încercare şi aprobare.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Partea III
Cerinţe minime şi condiţii de încercare pentru echipamentul radar
utilizat pentru navigaţia la navele de navigaţie interioară
Capitolul
Articolul 1.01
Articolul 1.02
Articolul 1.03
Articolul 1.04
Articolul 1.05
Articolul 1.06
Articolul 1.07
Articolul 1.08

1:
Generalităţi
Domeniul de aplicare
Scopul echipamentului radar
Încercarea efectuată în vederea obţinerii aprobării
Cerere pentru efectuarea încercării în vederea obţinerii aprobării
Aprobarea de tip
Marcarea echipamentului şi numărul de aprobare
Declaraţia producătorului
Modificările la echipamentul aprobat

Capitolul
Articolul 2.01
Articolul 2.02
Articolul 2.03
Articolul 2.04
Articolul 2.05

2:
Cerinţe generale minime pentru echipamentul radar
Construcţie, proiectare
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică
Funcţionare
Instrucţiuni de funcţionare
Verificarea instalării şi funcţionării

Capitolul
Articolul 3.01
Articolul 3.02
Articolul 3.03
Articolul 3.04
Articolul 3.05
Articolul 3.06
Articolul 3.07
Articolul 3.08
Articolul 3.09
Articolul 3.10
Articolul 3.11
Articolul 3.12
Articolul 3.13
Articolul 3.14
Articolul 3.15
Articolul 3.16
Articolul 3.17

3:
Cerinţe minime de funcţionare pentru echipamentul radar
Disponibilitatea pentru funcţionare a echipamentului radar
Rezoluţie
Scale de distanţe
Indicatorul de distanţă variabilă
Linia de credinţă
Descentrarea imaginii radar
Scala de relevmente
Dispozitive pentru măsurarea relevmentelor
Dispozitive pentru atenuarea ecourilor parazitare produse de valuri şi ploaie
Atenuarea interferenţei datorate altor echipamente radar
Compatibilitatea cu balizele radar
Reglarea amplificării
Acordul frecvenţei
Linii de orientare şi informaţii nautice pe ecran
Sensibilitatea sistemului
Urmărirea ţintei
Indicatoare repetitoare

Capitolul
Articolul 4.01
Articolul 4.02
Articolul 4.03
Articolul 4.04
Articolul 4.05
Articolul 4.06
Articolul 4.07
Articolul 4.08

4:
Cerinţe tehnice minime pentru echipamentul radar
Funcţionare
Afişaj
Caracteristicile imaginii radar
Culoarea afişajului
Viteza de actualizare şi persistenţa imaginii
Linearitatea afişajului
Precizia de măsurare a distanţei şi a relevmentului
Caracteristicile antenei şi spectrul de emisie
39

285

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

286

Capitolul 5 :
Articolul 5.01
Articolul 5.02
Articolul 5.03
Articolul 5.04
Apendice 1
Apendice 2

Condiţii de încercare şi metode de încercare pentru echipamentul radar
Siguranţă, capacitate de încărcare şi difuziune de interferenţă
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică
Procedură de încercare
Măsurători de antenă
Rezoluţia unghiulară la distanţe până la 1200 m inclusiv
Câmpul de încercare pentru determinarea rezoluţiei echipamentului radar

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

287

CAPITOLUL 1
Generalităţi
Articolul 1.01
Domeniul de aplicare
Aceste prevederi stabilesc cerinţele tehnice minime şi de funcţionare pentru echipamentul radar utilizat
pentru navigaţie de navele de navigaţie interioară, precum şi condiţiile de verificare a conformităţii cu
aceste cerinţele minime.
Articolul 1.02
Scopul echipamentului radar
Echipamentul radar trebuie să faciliteze navigaţia navei prin producerea unei imagini radar clare
asupra poziţiei sale în raport cu balizele, linia ţărmului şi alte structuri de navigaţie, precum şi prin
permiterea recunoaşterii în timp util şi în limite de siguranţă a altor nave şi obstacole care se află
deasupra suprafeţei apei.
Articolul 1.03
Încercarea efectuată în vederea obţinerii aprobării
Echipamentul radar nu trebuie să fie instalat la bordul navelor până când nu se va stabili cu ajutorul
unei încercări de tip că echipamentul respectă cerinţele minime din aceste prescripţii.
Articolul 1.04
Cererea pentru efectuarea încercării în vederea obţinerii aprobării
1.

Cererile pentru o încercare de tip a echipamentului radar trebuie să fie prezentate unei autorităţi
competente dintr-un stat membru.
Autorităţile competente care efectuează încercarea trebuie să fie aduse la cunoştinţa
Comitetului.

2.

Fiecare cerere trebuie să fie însoţită de următoarele documente:
(a)
două copii ale descrierii tehnice detaliate;
(b)
două seturi complete de documente referitoare la instalare şi service;
(c)
două copii ale manualului detaliat de utilizare; şi
(d)
două copii ale manualului rezumativ de utilizare.

3.

Prin încercări, solicitantul trebuie să verifice el însuşi sau să facă să se efectueze verificarea
dacă echipamentul radar respectă cerinţele minime ale acestor prevederi.
Rezultatele încercării şi rapoartele de măsurători cu privire la diagrama de directivitate
orizontală şi verticală a antenei trebuie să fie ataşate la cerere.
Aceste documente şi informaţiile obţinute în timpul încercării trebuie să fie păstrate de către
autoritatea competentă care efectuează încercarea.

4.

În sensul efectuării încercării în vederea aprobării, "solicitant" înseamnă orice persoană juridică
sau fizică sub al cărui nume, marcă de fabricaţie sau orice altă formă de identificare
echipamentul prezentat la încercare este fabricat sau pus pe piaţă.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

288

Articolul 1.05
Aprobarea de tip
1.

Dacă echipamentul trece încercarea de tip, autoritatea competentă care efectuează încercarea
trebuie să emită un certificat de conformitate.
Dacă echipamentul nu respectă cerinţele minime, solicitantului trebuie să i se comunice în scris
motivele respingerii sale.
Aprobarea trebuie să fie acordată de către autoritatea competentă.
Autoritatea competentă trebuie să informeze Comitetul despre echipamentul pe care l-a
aprobat.

2.

Fiecare autoritate care efectuează încercări are dreptul să fie împuternicită să aleagă în orice
moment echipamentul din producţia de serie pentru a fi inspectat.
Dacă inspecţia relevă defecte la echipament, aprobarea de tip poate fi retrasă.
Aprobarea de tip trebuie să fie retrasă de către autoritatea care a emis-o.

3.

Aprobarea de tip este valabilă pe o perioadă de 10 ani şi poate fi reînnoită la cerere.
Articolul 1.06
Marcarea echipamentului şi numărul de aprobare

1.

Fiecare componentă a echipamentului trebuie să fie marcată cu numele producătorului astfel
încât acesta să nu poată fi şters, cu denumirea comercială a echipamentului, tipul
echipamentului şi numărul de fabricaţie.

2.

Numărul de aprobare atribuit de către autoritatea competentă trebuie să fie aplicat pe modulul
de afişare a imaginii astfel încât să nu poată fi şters şi să rămână vizibil după montarea
echipamentului.
Structura numărului de aprobare este:
e-NN-NNN
(e = Uniunea Europeană
NN = Codul pentru ţara care acordă aprobarea, unde
1 = Germania
2 = Franţa
3 = Italia
4 = Olanda
5 = Suedia
6 = Belgia
7 = Ungaria
8 = Republica Cehia
9 = Spania
11 = Regatul Unit al Marii Britanii
12 = Austria
13 = Luxemburg
17 = Finlanda

18 = Danemarca
19 = România
20 = Polonia
21 = Portugalia
23 = Grecia
24 = Irlanda
26 = Slovenia
27 = Slovacia
29 = Estonia
32 = Letonia
34 = Bulgaria
36 = Lituania
49 = Cipru
50 = Malta

NNN = număr de trei cifre, ce urmează a fi stabilit de către autoritatea competentă)
42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

289

3.

Numărul de aprobare trebuie să fie utilizat numai împreună cu aprobarea aferentă.
Responsabilitatea de a stabili şi aplica numărul de aprobare revine solicitantului.

4.

Autoritatea competentă trebuie să informeze imediat Comitetul cu privire la numărul de
aprobare atribuit.
Articolul 1.07
Declaraţia producătorului

Fiecare echipament trebuie să fie însoţit de o declaraţie a producătorului în sensul că aceasta respectă
cerinţele minime prevăzute şi că este identic sub orice aspect cu echipamentul prezentat spre încercare.
Articolul 1.08
Modificări la echipamentul aprobat
1.

Orice modificare efectuată la echipamentul deja aprobat va determina retragerea aprobării de
tip. În cazul în care se planifică modificări, acestea trebuie comunicate în scris autorităţii
competente care efectuează încercarea.

2.

Autoritatea competentă care efectuează încercarea trebuie să decidă dacă aprobarea se mai
aplică sau dacă este necesară o inspecţie sau o nouă încercare de tip.
Dacă se acordă o nouă aprobare, atunci trebuie atribuit un nou număr de aprobare.
CAPITOLUL 2
Cerinţe minime generale pentru echipamentul radar
Articolul 2.01
Construcţie, proiectare

1.

Echipamentul radar trebuie să corespundă funcţionării la bordul navelor de navigaţie interioară.

2.

Construcţia şi proiectarea echipamentului trebuie să corespundă nivelului tehnic actual atât din
punct de vedere mecanic, cât şi electric.

3.

În lipsa oricărei prevederi specifice din Anexa nr. 2 a prezentului ordin sau din aceste
prevederi, cerinţele şi metodele de încercare cuprinse în Publicaţia IEC 945 "Cerinţe generale
pentru echipamentele maritime de navigaţie" trebuie să se aplice la alimentarea electrică,
siguranţă, interferenţa reciprocă a echipamentelor de la bord, distanţa de protecţie a
compasului, rezistenţa la influenţele climatice, rezistenţa mecanică, influenţele mediului,
emisia de paraziţi şi marcajele echipamentului.
Suplimentar, trebuie să se aplice cerinţele Regulamentului Radio ITU. Echipamentul trebuie să
îndeplinească toate cerinţele acestor prevederi cu privire la afişajul radar la valori de
temperatură a mediului cuprinse între 0°C şi +40°C.
Articolul 2.02
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică

1.

Emisia de paraziţi
În domeniul de frecvenţă de 30 până la 2000 MHz, intensitatea câmpului emisiei de paraziţi nu
trebuie să depăşească 500 µV/m.
În domeniile de frecvenţă de 156 până la 165 MHz, 450 până la 470 MHz şi 1,53 până la 1,544
GHz intensitatea câmpului emisiei de paraziţi nu trebuie să depăşească valoarea de 15 µV/m.
Aceste intensităţi de câmp se aplică pentru o distanţă de încercare de 3 metri faţă de
echipamentul supus examinării.
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

290

2.

Compatibilitatea electromagnetică
Echipamentul trebuie să corespundă cerinţelor minime, la valori ale câmpului electromagnetic
de până la 15 V/m în imediata apropiere a echipamentului examinat, în domeniul de frecvenţă
de la 30 la 2000 MHz.
Articolul 2.03
Funcţionare

1.

Echipamentul nu trebuie să aibă mai multe butoane de comandă decât este necesar pentru
exploatarea sa corectă.
Proiectarea, marcajele şi manipularea butoanelor de comandă trebuie să fie astfel încât să
permită exploatarea lor simplă, clară şi rapidă. Dispunerea lor trebuie să fie astfel încât să
prevină pe cât posibil greşelile de exploatare.
Butoanele de comandă care nu sunt necesare pentru exploatarea normală nu trebuie să fie
accesibile în mod direct.

2.

Toate butoane de comandă şi indicatoarele trebuie să fie prevăzute cu simboluri şi/sau marcaje
în limba engleză. Simbolurile trebuie să respecte cerinţele recomandării IMO A.278(VIII)
"Simboluri de la comenzile echipamentului radar pentru navigaţia maritimă" sau cerinţele
prevăzute în Publicaţia IEC Nr. 417. Toate cifrele şi literele trebuie să aibă o înălţime de cel
puţin 4 mm.
Dacă se poate demonstra că, din motive tehnice, cifrele şi literele cu înălţimea de 4 mm nu sunt
posibile şi dacă, în scopul exploatării, sunt acceptate cifre şi litere mai mici, se permite o
reducere de până la 3 mm.

3.

Echipamentul trebuie să fie proiectat astfel încât greşelile în exploatare să nu poată determina
defectarea sa.

4.

Orice funcţii, în plus faţă de cerinţele minime, cum ar fi facilităţilele pentru conectarea la alt
echipament, trebuie să fie în aşa fel realizate încât echipamentul să respecte cerinţele minime în
toate condiţiile.
Articolul 2.04
Instrucţiuni de funcţionare

1.

Un manual detaliat de utilizare trebuie să fie asigurat pentru fiecare echipament radar. Acesta
trebuie să fie disponibil în limbile olandeză, engleză, franceză şi germană şi trebuie să conţină
cel puţin următoarele informaţii:
(a)
punerea în funcţiune şi exploatarea;
(b)
întreţinere şi service;
(c)
instrucţiuni generale de siguranţă (pericole pentru sănătate, de exemplu influenţa asupra
stimulatoarelor cardiace etc. prin radiaţia electromagnetică);
(d)
instrucţiuni pentru montarea tehnică corectă.

2.

Un manual de utilizare, rezumat, având o formă rezistentă la uzură şi apă trebuie să fie asigurat
pentru fiecare echipament radar. Acesta va fi disponibil în limbile olandeză, engleză, franceză
şi germană.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

291

Articolul 2.05
Instalare şi verificarea funcţionării
Instalarea, înlocuirea şi verificarea funcţionării trebuie să fie conform Părţii V.
CAPITOLUL 3
Cerinţe minime de funcţionare pentru echipamentul radar
Articolul 3.01
Disponibilitatea pentru funcţionare a echipamentului radar
1.

Echipamentul radar trebuie să devină complet operaţional în decurs de 4 minute din momentul
pornirii de la rece. După această perioadă, trebuie să fie posibilă întreruperea şi activarea
instantanee a transmisiei.

2.

Trebuie să fie posibil ca o singură persoană să manipuleze echipamentul şi să urmărească
ecranul simultan.
Dacă blocul de comandă constituie o unitate separată, acesta trebuie să conţină toate butoanele
de comandă utilizate în mod direct la navigaţia radar.
Nu se permit telecomenzi fără fir.

3.

Afişajul trebuie să poată fi citit şi atunci când mediul ambiant este deosebit de luminos. Dacă
este necesar, trebuie să fie disponibile dispozitive corespunzătoare de vizualizare; acestea
trebuie să poată fi montate şi demontate simplu şi uşor.
Dispozitivele de vizualizare trebuie să poată fi utilizate şi de către persoanele care poartă
ochelari.
Articolul 3.02
Rezoluţie

1.

Rezoluţia unghiulară
Rezoluţia unghiulară depinde de scala de distanţe şi distanţă. Rezoluţia minimă cerută pentru
distanţe mai mici de până la 1200 m inclusiv este indicată în Apendicele 1.
Rezoluţia minimă înseamnă distanţa azimutală minimă dintre două reflectoare standard (vezi
art. 5.03(2)) la care acestea sunt indicate separat în mod clar pe ecranul radar.

2.

Distanţa minimă şi rezoluţia în distanţă
Pentru toate distanţele cuprinse între 15 şi 1200 m, pe scale de distanţă de până la 1200 m
inclusiv, reflectoarele standard amplasate la 15 m distanţă unul faţă de altul pe acelaşi
relevment trebuie să fie indicate în mod clar separat pe ecranul radar.

3.

Funcţiile care pot determina o deteriorare a rezoluţiei nu trebuie să poată fi comutabile în
scalele de distanţă de până la 2000 m.
Articolul 3.03
Scale de distanţe

1.

Echipamentul radar trebuie să fie prevăzut cu următoarele scale şi cercuri de distanţe
manevrabile secvenţial:
Scala de distanţe 1
500 m
un cerc la fiecare 100 m
Scala de distanţe 2
800 m
un cerc la fiecare 200 m
Scala de distanţe 3
1200 m
un cerc la fiecare 200 m
45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

292

2.

Scala de distanţe 4
1600 m
un cerc la fiecare 400 m
Scala de distanţe 5
2000 m
un cerc la fiecare 400 m
Se permit scale suplimentare de distanţe manevrabile secvenţial.

3.

Scala de distanţe selectată, distanţa dintre cercurile de distanţă şi distanţa indicată de indicatorul
de distanţă variabilă trebuie să fie indicate în metri sau kilometri.

4.

La reglarea unei luminozităţi normale, lăţimea cercurilor de distanţă şi a indicatorului de
distanţă variabilă nu trebuie să depăşească 2 mm.

5.

Reprezentarea şi extinderea de sectoare parţiale nu trebuie permisă.
Articolul 3.04
Indicator variabil de distanţă

1.

Echipamentul radar trebuie să aibă un indicator de distanţă variabilă.

2.

Reglarea indicatorului de distanţă trebuie să fie posibilă pentru orice distanţă în decurs de opt
secunde.

3.

Distanţa la care se reglează indicatorul de distanţă variabilă nu trebuie să se schimbe, nici chiar
după comutarea pe alte scale de distanţe.

4.

Distanţa trebuie să fie afişată ca un număr de trei sau patru cifre.
Precizia distanţelor de până la 2000 m trebuie să fie de până la 10 metri. Raza indicatorului de
distanţă variabilă trebuie să corespundă afişajului numeric.
Articolul 3.05
Linie de credinţă

1.

O linie de credinţă trebuie să se extindă din poziţia de pe afişajul radar, care corespunde
poziţiei antenei, până la marginea ecranului radar.

2.

Lăţimea liniei de credinţă măsurată la marginea ecranului nu va fi mai mare de 0,5°.

3.

Echipamentul radar trebuie să fie prevăzut cu un dispozitiv de reglare pentru corectarea oricărei
erori unghiulare în azimut la montarea antenei.

4.

După corectarea erorii unghiulare şi după punerea în funcţiune a echipamentului radar, abaterea
liniei de credinţă faţă de linia chilei nu trebuie să fie mai mare de 0,5°.
Articolul 3.06
Descentrarea imaginii radar

1.

Pentru a permite o vedere extinsă spre pupa, descentrarea imaginii radar trebuie să fie posibilă
la toate scalele de distanţe specificate în art. 3.03(1).
Descentrarea va avea ca rezultat în exclusivitate extinderea vederii spre prova şi va fi reglabilă
la cel puţin 0,25 şi cel mult 0,33 din diametrul efectiv al ecranului.

2.

În zona de vedere extinsă spre prova, cercurile de distanţă trebuie să fie extinse şi indicatorul de
distanţă variabilă trebuie să fie reglat şi lizibil până la maximul distanţei afişate.

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

3.

293

O extindere fixă spre prova a distanţei afişată în conformitate cu paragraful 1 se permite cu
condiţia ca, pentru partea centrală a imaginii, diametrul efectiv să nu fie mai mic decât cel
specificat în art. 4.03(1) şi cu condiţia ca scala de relevmente să fie proiecată astfel încât un
relevment să poată fi măsurat în conformitate cu art. 3.08.
În acest caz, cerinţa de descentrare a imaginii radar menţionată la paragraful 1 de mai sus nu
este obligatorie.
Articolul 3.07
Gradaţia goniometrică

1.

Echipamentul radar trebuie să aibă o scală de relevmente la marginea ecranului.

2.

Scală de relevmente trebuie să fie împărţită în cel puţin 72 de diviziuni fiecare reprezentând 5
grade. Marcajele subdiviziunilor din 10 în 10 grade trebuie să fie clar marcate şi mai lungi
decât cele ale subdiviziunilor din 5 în 5 grade.
Marcajul 000 de pe scala de relevmente trebuie să fie situat în mijlocul marginii de sus a
ecranului.

3.

Scală de relevmente trebuie să fie marcată cu numere de trei cifre de la 000 la 360 grade în
sensul acelor de ceas. Numerotarea se face cu cifre arabe la fiecare 10 sau la fiecare 30 de
grade.
Valoarea 000 poate fi înlocuită cu o săgeată foarte bine vizibilă.
Articolul 3.08
Dispozitive pentru luarea relevmentelor

1.

Dispozitivele pentru măsurarea relevmentelor la ţinte sunt permise.

2.

Dacă aceste dispozitive sunt prevăzute, ele trebuie să poată măsura un relevment la orice ţintă
în aproximativ 5 secunde cu o eroare maximă de ± 1 grad.

3.

Dacă se utilizează o linie de relevmente electronică, aceasta trebuie:
(a)
să se distingă în mod clar faţă de linia de credinţă;
(b)
să fie afişată în mod practic continuu;
(c)
să se poată roti liber cu 360 grade la stânga şi la dreapta;
(d)
să aibă lăţimea de cel mult 0,5 grade la marginea ecranului;
(e)
să se extindă de la origine până la scala de relevmente; şi
(f)
să aibă o indicare zecimală a gradelor formată din 3 sau 4 cifre.

4.

Dacă se utilizează o linie mecanică de relevmente, aceasta trebuie:
(a)
să se poată roti liber cu 360 grade la stânga şi la dreapta;
(b)
să se extindă de la origine până la scala de relevmente;
(c)
să nu aibă alte marcaje; şi
(d)
să fie proiectată astfel încât citirile ecourilor să nu fie neclare fără motiv.
Articolul 3.09
Dispozitive pentru atenuarea efectelor parazite produse de valuri şi ploaie

1.

Echipamentul radar trebuie să aibă dispozitive cu butoane de comandă manuale pentru
atenuarea efectelor parazite produse de valuri şi ploaie.

2.

Butonul de control al efectelor parazitare produse de valuri (STC) trebuie, la reglajul său
maxim, să fie eficient până la o distanţă de aproximativ 1200 m.
47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

294

3.

Echipamentul radar nu trebuie să fie prevăzut cu dispozitive automate pentru atenuarea
efectelor parazite produse de valuri şi ploaie.
Articolul 3.10
Atenuarea interferenţei datorate altor echipamente radar

1.

Trebuie să existe un dispozitiv de comutare care să permită atenuarea interferenţei cauzate de
alte echipamente radar.

2.

Funcţionarea acestui dispozitiv nu trebuie să suprime afişarea ţintelor utile.
Articolul 3.11
Compatibilitatea cu balizele radar

Semnalele de la balizele radar în conformitate cu Rezoluţia IMO A.423(XI) trebuie să fie indicate în
mod clar, cu butonul de suprimare a ecourilor parazitare produse de ploaie (FTC) în poziţia închis.
Articolul 3.12
Reglarea amplificării
Domeniul de variaţie a reglării amplificării trebuie să fie astfel încât la reglajul minim de suprimare a
efectelor parazite produse de valuri, mişcarea la suprafaţă a apei să fie în mod clar vizibilă şi astfel
încât ecourile radar puternice, cu o suprafaţă a ecoului echivalentă cu cea produsă de o ţintă cu
suprafaţa de 10000m2 , să poată fi stabilite la orice distanţă.
Articolul 3.13
Reglarea frecvenţei
Unitatea de afişaj trebuie să fie prevăzută cu un indicator de acord. Scala de reglare trebuie să aibă o
lungime de cel puţin 30 mm. Indicatorul trebuie să funcţioneze pe toate distanţele, chiar în absenţa
ecourilor radar. Indicatorul trebuie să funcţioneze la fel de bine dacă amplificarea sau suprimarea
ecourilor ţintelor radar din imediata apropiere este activată.
O comandă manuală pentru corectarea acordului trebuie să fie disponibilă.
Articolul 3.14
Linii de orientare şi informaţii nautice
1.

Pe ecranul radarului se pot suprapune numai linia de credinţă, liniile de relevment şi cercurile
de distanţă.

2.

Separat de imaginea radar şi suplimentar faţă de informaţiile cu privire la funcţionarea
echipamentului radar, se pot afişa numai informaţiile nautice precum cele mai jos menţionate:
(a)
viteza de giraţie;
(b)
viteza navei;
(c)
poziţia cârmei;
(d)
adâncimea apei;
(e)
drumul la compas.

3.

Toate informaţiile de pe ecran, în afară de imaginea radar, trebuie să fie indicate în mod
aproape static, iar viteza de actualizare trebuie să corespundă cerinţelor de exploatare.

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

4.

295

Cerinţele cu privire la afişarea şi precizia informaţiilor nautice trebuie să fie aceleaşi ca şi cele
aplicabile echipamentului principal.
Articolul 3.15
Sensibilitatea sistemului

Sensibilitatea sistemului trebuie să fie astfel încât un reflector standard la o distanţă de 1200m să apară
în mod clar pe imaginea radar la fiecare rotire a antenei. În cazul unui reflector de 1m2, aflat la aceeaşi
distanţă, raportul dintre numărul rotaţiilor antenei cu ecou radar efectuate într-o anumită perioadă de
timp şi numărul total al rotaţiilor antenei efectuate în aceeaşi perioadă de timp, bazat pe un ciclu de
100 de rotaţii (raportul ecou-antenă) nu trebuie să fie mai mic de 0,8.
Articolul 3.16
Urmărirea ţintei
Poziţiile anterioare ale ţintelor trebuie să fie indicate prin urme luminoase remanente. Reprezentarea
urmei ţintei trebuie să fie continuă şi luminozitatea trebuie să fie mai mică decât cea a ţintei respective;
urma ţintei şi imaginea radar trebuie să aibă aceeaşi culoare. Persistenţa urmei trebuie să fie adaptată la
cerinţele de funcţionare, dar nu va dura mai mult de două rotaţii de antenă.
Urma ţintei nu va stânjeni imaginea radar.
Articolul 3.17
Indicatoare repetitoare
Indicataorele repetitoare trebuie să corespundă tuturor cerinţelor aplicabile echipamentului radar de
navigaţie.
CAPITOLUL 4
Cerinţe minime tehnice pentru echipamentul radar
Articolul 4.01
Funcţionare
1.

Toate butoanele de comandă trebuie să fie în aşa fel dispuse încât în timpul manevrării lor nici
o informaţie să nu fie mascată şi navigaţia radar să continue nestingherită.

2.

Butoanele de comandă, care se pot utiliza la oprirea echipamentului sau care, dacă sunt
activate, ar putea conduce la defectare, trebuie să fie protejate contra manevrării accidentale.

3.

Toate butoanele de comandă şi indicatoarele trebuie să fie prevăzute cu o sursă de iluminare
protejată contra luminii orbitoare, corespunzătoare tuturor condiţiilor ambiante de luminozitate
şi reglabilă până la zero cu ajutorul unui buton independent.

4.

Următoarele funcţii trebuie să aibă propriile butoane de comandă accesibile în mod direct:
(a)
pregătire/pornire;
(b)
distanţă;
(c)
acord;
(d)
amplificare;
(e)
efecte parazite produse de valuri (STC);
(f)
efecte parazite produse de ploaie (FTC);
(g)
indicator de distanţă variabilă (VRM);
(h)
cursor sau linie electronică de relevment (EBL) (dacă este prevăzut);
(i)
suprimare indicator (SHM).
49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

296

Dacă se utilizează butoane rotative pentru funcţiile susmenţionate, se interzice dispunerea unul
deasupra altuia a butoanelor de comandă.
5.

Cel puţin butoanele de comandă pentru amplificare, efecte parazite produse de valuri şi efecte
parazite produse de ploaie trebuie să fie reglabile cu ajutorul unor butoane rotative cu un efect
proporţional cu unghiul de rotaţie.

6.

Reglarea butoanelor de comandă trebuie să fie astfel încât manevrarea lor spre dreapta sau în
sus trebuie să aibă un efect pozitiv asupra valorii variabile, iar manevrarea lor spre stânga sau
în jos un efect negativ.

7.

Dacă sunt utilizate butoanele de comandă prin apăsare, trebuie să fie posibilă determinarea
poziţiei şi acţionarea lor prin atingere. De asemenea, ele trebuie să aibă o declanşare de contact
clar perceptibilă.

8.

Trebuie să fie posibilă reglarea gradului de luminozitate a următoarelor variabile, în mod
separat de la zero la valoarea cerută în scopul funcţionării:
(a)
imaginea radar;
(b)
cercurile de distanţă fixă;
(c)
cercurile de distanţă variabilă;
(d)
scala de relevment;
(e)
linia de relevment;
(f)
informaţii nautice aşa cum se specifică la art. 3.14(2).

9.

Cu condiţia ca diferenţa de luminozitate a unora din valorile afişate să fie mică şi cu condiţia ca
cercurile de distanţă fixă, cercul de distanţă variabilă şi linia de relevment să poată fi
deconectate independent unul faţă de altul, trebuie să existe 4 butoane de control al
luminozităţii, câte unul pentru fiecare din următoarele grupe de valori:
(a)
imaginea radar şi linia de credinţă;
(b)
cercuri de distanţă fixă;
(c)
cercuri de distanţă variabilă;
(d)
linia de relevment şi scala de relevmente şi informaţiile nautice aşa cum s-a specificat în
art. 3.14(2).

10.
zero.

Gradul de luminozitate a liniei de credinţă trebuie să fie reglabil, dar să nu poată fi redus la

11.

Pentru a deconecta linia de reglare, trebuie să existe o comandă cu resetare automată.

12.
Reglarea butoanelor de control al ecourilor antiparazitare trebuie să se poată efectua în mod
continuu.
Articolul 4.02
Afişaj
1.

"Imaginea radar" înseamnă reprezentarea la scară pe ecranul unităţii de afişaj a ecourilor radar
ale obiectelor din vecinătate şi a mişcării lor relative în raport cu nava ca urmare a unei rotiri de
antenă în care linia chilei şi linia de credinţă coincid tot timpul.

2.

"Unitate de afişaj" înseamnă acea parte a echipamentului care conţine ecranul.

3.

"Ecranul" înseamnă partea cu reflexie scăzută a unităţii de afişaj pe care este indicată fie
numai imaginea radar, fie imaginea radar împreună cu informaţiile nautice suplimentare.
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

297

4.

"Diametrul efectiv al imaginii radar" înseamnă diametrul celei mai extinse imagini radar
complet circulare care poate fi indicată în interiorul scalei de relevment.

5.

"Reprezentarea raster-scan" înseamnă reprezentarea cvasi-statică a imaginii radar dintr-o
rotire completă de antenă, în forma unei imagini TV.
Articolul 4.03
Caracteristicile imaginii radar

1.

Diametrul efectiv al imaginii radar nu trebuie să fie mai mic de 270 mm.

2.

Diametrul cercului exterior de distanţă ale scalelor de distanţă specificate în art. 3.03, trebuie să
fie de cel puţin 90% din diametrul efectiv al imaginii radar.

3.

Pentru toate scalele de distanţă, poziţia antenei trebuie să fie vizibilă pe imaginea radar.
Articolul 4.04
Culoarea afişajului

Culoarea afişajului trebuie să fie aleasă pe baza factorilor psihologici. Dacă pe ecran pot fi reproduse
diferite culori, imaginea reală radar trebuie să fie monocromă. Reproducerea diferitelor culori nu
trebuie să aibă ca urmare amestecarea culorilor prin suprapunere, în nici o parte a ecranului.
Articolul 4.05
Viteza de actualizare şi persistenţa imaginii radar
1.

În decurs de 2,5 secunde imaginea radar indicată de afişaj trebuie să fie înlocuită de o imagine
radar actualizată.

2.

Fiecare ecou de pe ecran trebuie să persiste cel puţin pe perioada unei rotaţii de antenă, dar nu
mai mult de două rotaţii de antenă.
Persistenţa imaginii radar poate fi realizată în două feluri: fie printr-un afişaj continuu, fie
printr-o actualizare periodică a imaginii. Această actualizare periodică a imaginii trebuie să fie
efectuată la cel puţin 50 Hz.

3.

Diferenţa de luminozitate dintre inscripţionarea unui efect şi persistenţa imaginii acestui efect
în timpul unei rotaţii de antenă trebuie să fie cât mai mică posibil.
Articolul 4.06
Liniaritatea afişajului

1.

Eroarea de liniaritate a imaginii radar nu trebuie să depăşească 5%.

2.

Pe toate scalele de distanţă de până la 2000 m trebuie să fie afişată o linie de ţărm dreaptă fixă,
aflată la o distanţă de 30 m faţă de antena radar, ca o structură dreaptă de ecou continuu, fără
deformări vizibile.
Articolul 4.07
Precizia de măsurare a distanţei şi a relevmentului

1.

Determinarea distanţei până la o ţintă cu ajutorul cercurilor de distanţă variabile sau fixe trebuie
să aibă o precizie de ± 10 m sau ± 1,5%, luându-se în considerare cea mai mare dintre aceste
valori.

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

298

2.

Valoarea unghiulară a relevmentului unei ţinte nu trebuie să difere cu mai mult de 1 grad faţă
de valoarea reală.
Articolul 4.08
Caracteristicile antenei şi spectrul de emisie

1.

Mecanismul de deplasare al antenei şi antena trebuie să fie astfel încât să permită funcţionarea
corectă la o viteză a vântului de până la 100 km/h.

2.

Mecanismul de deplasare al antenei trebuie să aibă un înrerupător de siguranţă cu ajutorul
căruia transmiţătorul şi mecanismul de rotaţie pot fi decuplate.

3.

Diagrama de directivitate orizontală a antenei, măsurată la propagarea într-o singură direcţie,
trebuie să respecte următoarele cerinţe:
(a) -3 dB, lăţimea lobului principal: maxim 1,2 grade;
(b) -20 dB, lăţimea lobului principal: maxim 3,0 grade;
(c) atenuare lob lateral în interiorul limitelor ± 10 grade în jurul lobului principal: cel puţin -25 dB;
(d) atenuare lob lateral în exteriorul limitelor ± 10 grade în jurul lobului principal: cel puţin -32 dB.

4.

Diagrama de directivitate verticală a antenei, măsurată la propagarea într-o singură direcţie,
trebuie să respecte următoarele cerinţe:
(a)
-3 dB, lăţimea lobului principal: maxim 30 grade;
(b)
maximul lobului principal trebuie să fie pe axa orizontală;
(c)
atenuare lob lateral: cel puţin -25 dB.

5.

Energia radiată de înaltă frecvenţă trebuie să fie polarizată orizontal.

6.

Frecvenţa de funcţionare a echipamentului trebuie să fie într-un domeniu de peste 9 GHz care
este alocat, conform prevederilor Regulamentului Radio al ITU, echipamentului radar de
navigaţie.

7.

Spectrul de frecvenţă a energiei de înaltă frecvenţă radiată de antenă, trebuie să corespundă
Regulamentului Radio al ITU.
CAPITOLUL 5
Condiţii de încercare şi metode de încercare
Pentru echipamentul radar
Articolul 5.01
Siguranţa, capacitatea de încărcare şi difuzie perturbatoare

Încercările cu privire la alimentarea electrică, siguranţa, interferenţa reciprocă a echipamentelor de la
bord, distanţa de siguranţă a compasului, rezistenţa la influenţele climatice, rezistenţa mecanică,
impactul asupra mediului şi emisia de paraziţi trebuie să fie efectuate în conformitate cu Publicaţia
IEC 945 "Cerinţe generale pentru echipamentele maritime de navigaţie".
Articolul 5.02
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică
1.

Măsurătorile emisiei de paraziţi trebuie să fie efectuate în conformitate cu Publicaţia IEC 945
"Cerinţe generale cu privire la interferenţa echipamentelor maritime de navigaţie" în domeniul
de frecvenţă de 30 până la 2000 MHz.
Trebuie respectate cerinţele din art. 2.02(1).
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

2.

299

Trebuie respectate cerinţele cu privire la compatibilitatea electromagnetică din art. 2.02(2).
Articolul 5.03
Procedura de încercare

1.

Câmpul de încercare indicat în Apendicele 2 pentru încercarea echipamentului radar trebuie să
fie amenajat pe o suprafaţă de apă calmă cu o lungime de cel puţin 1,5 km şi lăţimea de cel
puţin 0,3 km sau pe un teren cu proprietăţi de reflexie echivalente.

2.

Un reflector standard trebuie să fie un reflector radar care, la o lungime de undă de 3,2 cm, are
o secţiune transversală radar echivalentă de 10 m2.
Secţiunea transversală radar echivalentă (sigma) a reflectorului radar cu formă de triedru cu suprafeţe
triunghiulare la o frecvenţă de 9 GHz (3,2 cm) trebuie să fie calculată conform următoarei formule:
4 ⋅ π ⋅ a4
σ=
3 ⋅ 0,032 2
a=
lungimea muchiei în metri
Pentru un reflector standard cu suprafeţe triunghiulare, lungimea muchiei a = 0,222 m.
Dimensiunile reflectoarelor utilizate la testarea distanţei şi discriminării la o lungime de undă
de 3,2 cm trebuie de asemenea să fie utilizate în cazul în care echipamentul radar aflat sub
testare are o lungime de undă alta decât cea de 3,2 cm.
3.

Reflectoarele standard trebuie să fie amplasate la distanţe de 15 m, 30 m, 45 m, 60 m, 85 m,
300 m, 800 m, 1170 m, 1185 m şi 1200 m faţă de poziţia antenei.
În afară de reflectorul standard la 85 m, reflectoarele standard trebuie să fie amplasate la o
distanţă de 5 m în ambele borduri, perpendicular pe linia de relevment.
În afară de reflectorul standard la 300 m, un reflector cu o secţiune transversală radar
echivalentă de 300 m2 trebuie să fie amplasat la o distanţă de 18 m, perpendicular pe linia de
relevment.
Alte reflectoare cu o secţiune transversală radar echivalentă de 1 m2 şi 1000 m2 trebuie să fie
amplasate la un unghi orizontal de cel puţin 15 grade unul faţă de altul, la aceeaşi distanţă de
300 m faţă de antenă.
În afară de reflectorul standard la 1200 m, reflectoare standard şi un reflector cu o secţiune
transversală radar de 1 m2 trebuie să fie amplasate la o distanţă de 30 m în ambele borduri,
perpendicular pe linia de relevment.

4.

Echipamentul radar trebuie să fie reglat în vederea obţinerii unei imagini de cea mai bună
calitate. Amplificarea trebuie să fie reglată astfel încât în zona aflată imediat în afara
domeniului de funcţionare a butoanelor de comandă pentru ecourile antiparazite, zgomotul să
nu se mai poată auzi.
Butonul de comandă pentru suprimarea efectelor parazitare produse de mare (STC) trebuie să
fie reglat la minim, în timp ce butonul de comandă pentru eliminarea efectelor parazitare
produse de ploaie (FTC) trebuie să fie închis.
Toate butoanele de comandă care influenţează calitatea imaginii trebuie să nu fie manevrate pe
perioada încercării la o înălţime specifică a antenei şi trebuie să fie fixate într-un mod
corespunzător.

5.

Antena trebuie să fie amplasată la orice înălţime dorită cuprinsă între 5 şi 10 m deasupra
suprafeţei apei sau pământului. Reflectoarele trebuie să fie amplasate la o astfel de înălţime
deasupra suprafeţei apei sau a pământului încât reflexia lor efectivă să corespundă valorii
specificate în paragraful 2.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

300

6.

Toate reflectoarele amplasate în interiorul gamei de distanţe selectate trebuie, la toate distanţele
de până la 1200 m inclusiv, să fie indicate simultan pe ecran ca ţinte separate în mod clar,
indiferent de poziţia în azimutul câmpului de testare în raport cu linia de credinţă.
Semnalele de la balizele radar aşa cum s-a descris la art. 3.11 trebuie să fie afişate în mod clar.
Toate cerinţele specificate în aceste prevederi trebuie să fie respectate pentru orice înălţime a
antenei cuprinsă între 5 şi 10 m, doar cu reglaje esenţiale ale butoanelor de comandă care au
fost aprobate.
Articolul 5.04
Măsurători de antenă

Caracteristicile antenei trebuie să fie măsurate în conformitate cu Publicaţia IEC 936 "Radar naval".
Apendice 1
Rezoluţia unghiulară la distanţe de până la 1200 m inclusiv
Apendice 2
Câmp de încercare pentru determinarea rezoluţiei echipamentului radar

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Partea IV
Cerinţe minime şi condiţii de încercare pentru indicatoarele vitezei de giraţie utilizate la navele
de navigaţie interioară
Capitolul
Articolul 1.01
Articolul 1.02
Articolul 1.03
Articolul 1.04
Articolul 1.05
Articolul 1.06
Articolul 1.07
Articolul 1.08

1:
Generalităţi
Domeniul de aplicare
Scopul indicatorului vitezei de giraţie
Încercarea efectuată în vederea obţinerii aprobării
Cererea pentru efectuarea încercării în vederea obţinerii aprobării
Aprobarea de tip
Marcarea echipamentului şi numărul de aprobare
Declaraţia producătorului
Modificări la echipamentul aprobat

Capitolul
Articolul 2.01
Articolul 2.02
Articolul 2.03
Articolul 2.04
Articolul 2.05

2:
Cerinţe generale minime pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Construcţie, proiectare
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică
Funcţionare
Instrucţiuni de funcţionare
Instalare şi verificarea funcţionării

Capitolul
Articolul 3.01
Articolul 3.02
Articolul 3.03
Articolul 3.04
Articolul 3.05
Articolul 3.06
Articolul 3.07
Articolul 3.08
Articolul 3.09

3:
Cerinţe minime de funcţionare pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Disponibilitatea pentru funcţionare a indicatorului vitezei de giraţie
Indicaţia indicatorului vitezei de giraţie
Domenii de măsurare
Precizia vitezei de giraţie indicată
Sensibilitate
Controlul funcţionării
Insensibilitate la alte mişcări normale ale navei
Insensibilitate la câmpurile magnetice
Indicatoare repetitoare

Capitolul
Articolul 4.01
Articolul 4.02
Articolul 4.03

4:
Cerinţe tehnice minime pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Funcţionare
Dispozitive de amortizare
Conectarea echipamentului suplimentar

Capitolul
Articolul 5.01
Articolul 5.02
Articolul 5.03

5:
Condiţii şi proceduri de încercare pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Siguranţa, capacitatea de încărcare şi difuzie perturbatoare
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică
Procedură de încercare

Apendice :

Toleranţe maxime pentru erorile de indicaţie a indicatoarelor vitezei de giraţie

55

301

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

302

Capitolul 1
Generalitati
Articolul 1.01
Domeniul de aplicare
Aceste prevederi stabilesc cerinţele tehnice minime şi de funcţionare pentru indicatoarele vitezei de
giraţie utilizate la navele de navigaţie interioară, precum şi condiţiile pentru conformitatea încercării cu
aceste cerinţe minime
Articolul 1.02
Scopul indicatorului vitezei de giraţie
Indicatorul vitezei de giraţie este destinat facilitării navigaţiei radar şi măsurării şi indicării vitezei de
giraţie a navei la babord sau la tribord.
Articolul 1.03
Încercarea efectuată în vederea obţinerii aprobării
Indicatoarele vitezei de giraţie nu trebuie să fie montate la bordul navelor până când nu se va stabili cu
ajutorul unei încercări de tip că echipamentul respectă cerinţele minime definite în prezentele
prescripţii.
Articolul 1.04
Cererea pentru efectuarea încercării în vederea obţinerii aprobării
1.

Cererile pentru o încercare de tip a indicatoarelor vitezei de giraţie trebuie să fie prezentate unei
autorităţi competente dintr-un stat membru care efectuează încercarea.
Autorităţile competente care efectuează încercarea trebuie să fie aduse la cunoştinţă
Comitetului.

2.

Fiecare cerere trebuie să fie însoţită de următoarele documente:
(a)
două copii ale descrierii tehnice detaliate;
(b)
două seturi complete de documente referitoare la instalare şi service;
(c)
două copii ale manualului de utilizare.

3.

Prin încercări, solicitantul trebuie să verifice el însuşi sau să facă să se efectueze verificarea că
indicatorul respectă cerinţele minime ale acestor prevederi.
Rezultatele încercării şi rapoartele de măsurători trebuie să fie ataşate la cerere.
Aceste documente şi informaţiile obţinute în timpul încercării trebuie să fie păstrate de către
autoritatea competentă care efectuează încercarea.

4.

În sensul efectuării încercării în vederea aprobării, "solicitant" înseamnă orice persoană juridică
sau fizică sub al cărui nume, marcă de fabricaţie sau orice altă formă de identificare
echipamentul prezentat la încercare este fabricat sau pus pe piaţă.
Articolul 1.05
Aprobarea de tip

1.

Dacă încercarea de tip a echipamentul are rezultate pozitive, autoritatea competentă care a
efectuat încercarea trebuie să emită un certificat de conformitate.
Dacă echipamentul nu respectă cerinţele minime, solicitantului trebuie să i se comunice în scris
motivele respingerii sale.
56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

303

Aprobarea trebuie să fie acordată de către autoritatea competentă.
Autoritatea competentă trebuie să informeze Comitetul cu privire la echipamentul pe care l-a
aprobat.
2.

Fiecare autoritate care efectuează încercarea are dreptul ca în orice moment să aleagă
echipamentul din producţia de serie pentru a fi inspectat.
Dacă inspecţia relevă defecte la echipament, aprobarea de tip poate fi retrasă.
Aprobarea de tip trebuie să fie retrasă de către autoritatea care a emis-o.

3.

Aprobarea de tip este valabilă pe o perioadă de 10 ani şi poate fi reînnoită la cerere.
Articolul 1.06
Marcarea echipamentului şi numărul de aprobare

1.

Fiecare componentă a echipamentului trebuie să fie marcată astfel încât să nu poată fi şters
numele producătorului, denumirea comercială a echipamentului, tipul echipamentului şi
numărul de fabricaţie.

2.

Numărul de aprobare atribuit de către autoritatea competentă trebuie să fie aplicat pe unitatea
de control astfel încât să nu poată fi şters şi să rămână vizibil după instalarea echipamentului.
Structura numărului de aprobare este:
e-NN-NNN
(e = Uniunea Europeană
NN = Codul pentru ţara care acordă aprobarea, unde
1 = Germania
2 = Franţa
3 = Italia
4 = Olanda
5 = Suedia
6 = Belgia
7 = Ungaria
8 = Republica Cehia
9 = Spania
11 = Regatul Unit al Marii Britanii
12 = Austria
13 = Luxemburg
17 = Finlanda

18 = Danemarca
19 = România
20 = Polonia
21 = Portugalia
23 = Grecia
24 = Irlanda
26 = Slovenia
27 = Slovacia
29 = Estonia
32 = Letonia
34 = Bulgaria
36 = Lituania
49 = Cipru
50 = Malta
NNN = număr de trei cifre ce urmează a fi stabilit de către autoritatea competentă
3.

Numărul de aprobare trebuie să fie utilizat numai împreună cu aprobarea aferentă.
Este responsabilitatea solicitantului de a stabili şi aplica numărul de aprobare.

4.

Autoritatea competentă trebuie să informeze imediat Comitetul cu privire la numărul de
aprobare atribuit.
Articolul 1.07
Declaraţia producătorului

Fiecare echipament trebuie să fie însoţit de o declaraţie a producătorului în sensul că acesta respectă
cerinţele minime prevăzute şi că este identic sub orice aspect cu echipamentul prezentat spre încercare.
57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

304

Articolul 1.08
Modificări la echipamentul aprobat
1.

Orice modificare efectuată la echipamentul deja aprobat va determina retragerea aprobării de
tip. În cazul în care se planifică modificări, acestea trebuie comunicate în scris autorităţii
competente care efectuează încercarea.

2.

Autoritatea competentă care efectuează încercarea trebuie să decidă dacă aprobarea se mai
aplică sau dacă este necesară o inspecţie sau o nouă încercare de tip.
În cazul unei noi aprobări se atribuie noul număr de aprobare.
CAPITOLUL 2
Cerinţe generale minime pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Articolul 2.01
Construcţie, proiectare

1.

Indicatoarele vitezei de giraţie trebuie să corespundă funcţionării la bordul navelor de navigaţie
interioară.

2.

Construcţia şi proiectarea echipamentului trebuie să corespundă nivelului tehnic actual de
construcţie, atât din punct de vedere mecanic cât şi electric.

3.

În lipsa oricărei prevederi specifice din Anexa nr. 2 a prezentului ordin sau din aceste
prevederi, cerinţele şi metodele de încercare cuprinse în Publicaţia IEC 945 "Cerinţe generale
pentru echipamentele maritime de navigaţie" trebuie să se aplice la alimentarea electrică,
siguranţa şi interferenţa reciprocă a echipamentelor de la bord, distanţa de siguranţă a
compasului, rezistenţa la influenţele climatice, rezistenţa mecanică, impactul asupra mediului,
emisia de paraziţii şi marcajele echipamentului.
Suplimentar, echipamentul trebuie să îndeplinească toate cerinţele din aceste prevederi în
condiţii de temperatură a mediului ambiant între 0°C şi +40°C.
Articolul 2.02
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică

1.
În domeniul de frecvenţă de la 30 la 2000 MHz, intensitatea câmpului emisiei de paraziţi nu
trebuie să depăşească 500 µV/m.
În domeniile de frecvenţă de la 156 la 165 MHz, 450 până la 470 MHz şi 1,53 până la 1,544 GHz
intensitatea câmpului emisiei secundare nu trebuie să depăşească o valoare de 15 µV/m. Aceste
intensităţi ale câmpului se aplică pentru o distanţă de încercare de 3 metri faţă de echipamentul supus
încercării.
2.
Echipamentul trebuie să corespundă cerinţelor minime la intensităţi ale câmpului
electromagnetic de până la 15 V/m din imediata apropiere a echipamentului supus încercării în
domeniul de frecvenţă de la 30 la 2000 MHz.
Articolul 2.03
Funcţionare
1.

Echipamentul nu trebuie să aibă mai multe butoane de comandă decât este necesar pentru
exploatarea sa corectă.
58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

305

Proiectarea, marcajele şi manipularea butoanelor de comandă trebuie să permită exploatarea lor
simplă, clară şi rapidă. Dispunerea lor trebuie să fie astfel încât să prevină pe cât posibil greşeli
de exploatare.
Comenzile care nu sunt necesare pentru exploatarea normală nu trebuie să fie accesibile în mod
direct.
2.

Toate butoanele de comandă şi indicatoarele trebuie să fie prevăzute cu simboluri şi/sau
marcaje în limba engleză. Simbolurile trebuie să respecte cerinţele cuprinse în Publicaţia IEC
Nr. 417.
Toate cifrele şi literele trebuie să aibă o înălţime de cel puţin 4 mm. Dacă se poate demonstra
că, din motive tehnice, nu sunt posibile cifrele şi literele cu o înălţime de 4 mm şi dacă, în
scopul exploatării, sunt acceptabile cifrele şi literele cu o înălţime mai mică, se permite o
reducere de până la 3 mm.

3.

Echipamentul trebuie să fie proiectat astfel încât greşelile de exploatare să nu poată determina
defectarea sa.

4.

Orice funcţii în plus faţă de cerinţele minime, cum ar fi facilităţile pentru conectarea la alt
echipament, trebuie să fie prevăzute astfel încât echipamentul să respecte cerinţele minime în
toate condiţiile.
Articolul 2.04
Instrucţiuni de funcţionare

Un manual detaliat de utilizare trebuie să fie asigurat pentru fiecare echipament. Acesta trebuie să fie
disponibil în limbile olandeză, engleză, franceză şi germană şi trebuie să conţină cel puţin următoarele
informaţii:
(a)
punerea în funcţiune şi exploatarea;
(b)
întreţinere şi service;
(c)
instrucţiuni generale de siguranţă.
Articolul 2.05
In stalarea şi verificarea funcţionării
1.

Instalarea, înlocuirea şi verificarea funcţionării trebuie să corespundă cerinţelor Părţii V.

2.

Direcţia de montare în raport cu axa navei trebuie să fie indicată de senzorul indicatorului
vitezei de giraţie. Trebuie să fie prevăzute instrucţiuni de instalare pentru a asigura
insensibilitatea maximă la alte mişcări normale ale navei.
CAPITOLUL 3
Cerinţe minime de funcţionare pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Articolul 3.01
Disponibilitatea pentru funcţionarea indicatorului vitezei de giraţie

1.
2.

Indicatorul vitezei de giraţie trebuie să devină complet operaţional în decurs de patru minute
din momentul pornirii de la rece şi trebuie să funcţioneze între limitele toleranţelor de precizie
impuse.
Un semnal de avertizare trebuie să indice faptul că indicatorul este conectat. Vizualizarea şi
operarea indicatorului vitezei de giraţie trebuie să fie posibile simultan.

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

306

3.

Telecomenzile fără fir nu sunt permise.
Articolul 3.02
Indicaţia indicatorului vitezei de giraţie

1.

Viteza de giraţie trebuie să fie indicată pe o scală liniară gradată având punctul zero situat la
mijloc. Citirea direcţiei şi mărimii indicatorului vitezei de giraţie trebuie să fie posibile cu
precizia necesară. Se permit indicatoarele cu ac şi bară.

2.

Scala indicatorului trebuie să aibă o lungime de cel puţin 20 cm şi poate avea o formă circulară
sau dreptunghiulară.
Scalele dreptunghiulare trebuie dispuse numai pe orizontală.

3.

Nu se permit indicatoare exclusiv numerice.
Articolul 3.03
Domenii de măsurare

Indicatoarele vitezei de giraţie pot fi prevăzute cu unul sau mai multe domenii de măsurare. Se
recomandă următoarele domenii de măsurare:
30°/minut
60°/minut
90°/minut
180°/minut
300°/minut.
Articolul 3.04
Precizia vitezei de giraţie indicate
Viteza de giraţie indicată nu trebuie să difere cu mai mult de 2% faţă de valoarea maximă măsurabilă
sau cu mai mult de 10% faţă de valoarea reală, luându-se în considerare valoarea cea mai mare dintre
acestea (vezi Apendice).
Articolul 3.05
Sensibilitate
Pragul de funcţionare trebuie să fie mai mic sau egal cu o schimbare în viteza unghiulară echivalentă
cu l% din valoarea indicată.
Articolul 3.06
Controlul funcţionării
1.

Dacă indicatorul vitezei de giraţie nu funcţionează în domeniul de precizie cerută, acest lucru
trebuie să fie indicat.

2.

Dacă se utilizează un giroscop, orice scădere critică în viteza de rotaţie a giroscopului trebuie să
fie semnalizată de un indicator. Scăderea critică în viteza de rotaţie a giroscopului este aceea în
care scade precizia cu 10%.

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

307

Articolul 3.07
Insensibilitatea la alte mişcări normale ale navei
1.

Mişcările de ruliu ale navei de până la 10° la o viteză de giraţie de până la 4° pe secundă nu
trebuie să producă erori de măsurare mai mari decât toleranţele prescrise.

2.

Şocurile ca acelea care se pot produce în timpul acostării nu trebuie să producă erori de
măsurare mai mari decât toleranţele prescrise.
Articolul 3.08
Insensbilitatea la câmpurile magnetice

Indicatorul vitezei de giraţie trebuie să fie insensibil la câmpurile magnetice care se produc în mod
tipic la bordul navei.
Articolul 3.09
Indicatoare repetitoare
Indicatoarele repetitoare trebuie să corespundă tuturor cerinţelor aplicabile indicatoarelor vitezei de
giraţie.
CAPITOLUL 4
Cerinţe tehnice minime pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Articolul 4.01
Funcţionare
1.

Toate butoanele de comandă trebuie să fie dispuse astfel încât în timpul manevrării nici o
informaţie să nu fie mascată vederii şi navigaţia radar să continue nestingherită.

2.

Toate butoanele de comandă şi indicatoarele trebuie să fie prevăzute cu o sursă de iluminare
protejată contra luminii orbitoare, corespunzătoare pentru toate condiţiile ambiante de
iluminare şi reglabilă până la zero cu ajutorul unui buton de comandă independent.

3.

Reglarea butoanele de comandă trebuie să fie astfel încât manevrarea lor spre dreapta sau în sus
să aibă un efect pozitiv asupra valorii variabilei, iar manevrarea lor spre stânga sau în jos un
efect negativ.

4.

Dacă sunt utilizate butoanele de comandă prin apăsare, trebuie să fie posibilă determinarea
poziţiei şi acţionarea lor prin atingere. De asemenea, ele trebuie să aibă o declanşare de contact
clar perceptibilă.
Articolul 4.02
Dispozitive de amortizare

1.

Sistemul de senzori trebuie să fie amortizat la valorile critice. Factorul de amortizare (63% din
valoarea limită) nu trebuie să depăşească 0,4 secunde.

2.

Indicatorul trebuie să fie amortizat pentru valorile critice.
Se permit butoane de comandă pentru mărirea amortizării.
În nici un caz factorul de amortizare nu va depăşi cinci secunde.
61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

308

Articolul 4.03
Conectarea echipamentului suplimentar
1.

Dacă indicatorul vitezei de giraţie poate fi conectat la aparatele repetitoare sau un echipament
similar, indicarea vitezei de giraţie trebuie să rămână utilizabilă ca semnal electric.
Viteza de giraţie trebuie să continue să fie indicată la protecţie galvanică de împământare şi
echivalentul unei tensiuni analoage de 20 mV/grade ± 5% şi a unei rezistenţe interne maxime
de 100 ohm.
Polaritatea trebuie să fie pozitivă atunci când nava girează la tribord şi negativă atunci când
nava girează la babord.
Pragul (val. minimă) de funcţionare nu trebuie să depăşească 0,3°/minut.
Eroarea zero nu trebuie să depăşească 1°/minut la temperaturi de la 0°C la +40°C.
Cu indicatorul conectat şi senzorul neexpus la efectele datorate deplasării, tensiunea aparentă la
semnalul de ieşire măsurat cu un filtru de trecere de 10 Hz în bandă joasă nu trebuie să
depăşească 10 mV.
Semnalul de giraţie trebuie să fie recepţionat fără o amortizare suplimentară, în afara limitelor
indicate în art. 4.02(1).

2.

Un întrerupător de alarmă externă trebuie să fie prevăzut. Întrerupătorul trebuie să fie instalat
ca protecţie galvanică de deconectare-conectare pentru indicator.
Alarma externă trebuie să fie declanşată prin închiderea de contact:
(a)
dacă indicatorul vitezei de giraţie este deconectat; sau
(b)
dacă indicatorul vitezei de giraţie nu este în funcţiune; sau
(c)
dacă butonul de comandă a reacţionat ca urmare a unei erori excesive (art. 3.06).
CAPITOLUL 5
Condiţii şi proceduri de încercare pentru indicatoarele vitezei de giraţie
Articolul 5.01
Siguranţa, capacitatea de încărcare şi difuzie perturbatoare

Încercările cu privire la alimentarea electrică, siguranţa, interferenţa reciprocă a echipamentelor de la
bord, distanţa de siguranţă a compasului, rezistenţa la influenţele climatice, rezistenţa mecanică,
impactul asupra mediului şi emisia de zgomote trebuie să fie efectuate în conformitate cu Publicaţia
IEC 945 "Cerinţe generale pentru echipamentele maritime de navigaţie".
Articolul 5.02
Emisie de paraziţi şi compatibilitate electromagnetică
1.

Măsurătorile emisiei de paraziţi trebuie să fie efectuate în conformitate cu Publicaţia IEC 945
"Interferenţa echipamentelor maritime de navigaţie" în domeniul de frecvenţă de 30 până la
2000 MHz.
Trebuie să fie respectate cerinţele din art. 2.02(1).

2.
Trebuie să fie respectate cerinţele cu privire la compatibilitatea electromagnetică din art.
2.02(2).
Articolul 5.03
Procedura de încercare
1.

Indicatoarele vitezei de giraţie trebuie puse în funcţiune şi încercate în condiţiile nominale şi de
limită. În acest sens, influenţa tensiunii de funcţionare şi a temperaturii mediului ambiant
trebuie să fie încercate în măsura valorii limită prescrise.
62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

309

Suplimentar, transmiţătoarele radio trebuie să fie utilizate pentru stabilirea câmpurilor
magnetice maxime în vecinătatea indicatoarelor.
2.

În condiţiile descrise în paragraful 1 de mai sus, erorile de indicare trebuie să rămână în limitele
toleranţelor indicate în Apendice.
Toate celelalte cerinţe trebuie să fie respectate.

63

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Apendice :
Figura 1: Limite de toleranţă pentru erorile de indicaţie ale indicatoarelor vitezei de giraţie
Indicaţii privitoare la viteza de
giraţie în % de valori limită

Diferenţe relative la valorile
indicate în % de valori
măsurate.

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Partea V
Cerinţe pentru instalare şi încercări de funcţionare pentru echipamentul radar şi indicatoarele
vitezei de giraţie utilizate la navele de navigaţie interioară
Cuprins
Articolul 1
Articolul 2
Articolul 3
Articolul 4
Articolul 5
Articolul 6
Articolul 7
Articolul 8
Articolul 9
Articolul 10

Scop
Aprobarea echipamentului
Firme specializate autorizate
Cerinţe pentru alimentarea cu energie la bordul navei
Instalarea antenei radar
Instalarea unităţii de afişaj şi a unităţii de comandă
Instalarea indicatorului vitezei de giraţie
Instalarea senzorului de poziţie
Verificarea instalării şi funcţionării
Certificatul privind instalarea şi funcţionarea

Apendice

Model Certificat privind instalarea şi funcţionarea echipamentului radar şi a
indicatoarelor vitezei de giraţie

65

311

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

312

Articolul 1
Scop
Scopul acestor cerinţe este acela de a se asigura că, în interesul desfăşurării în siguranţă şi în ordine a
navigaţiei radar pe căile navigabile interioare ale Comunităţii, echipamentul radar de navigaţie şi
indicatoarele vitezei de giraţie sunt instalate conform standardelor tehnice şi ergonomice optime şi că
instalarea este urmată de o încercare de funcţionare. Echipamentul ECDIS interior care poate fi utilizat
în modul navigaţie poate fi considerat echipament radar în sensul acestor prevederi.
Articolul 2
Aprobarea echipamentului
Pentru navigaţia radar pe căile navigabile interioare ale Comunităţii, numai echipamentul aprobat
conform prevederilor aplicabile ale prezentului ordin sau ale Comisiei Centrale pentru Navigaţie pe
Rhin şi care poartă numărul de aprobare vor fi autorizate pentru instalare.
Articolul 3
Firme specializate aprobate
1.

Instalarea, înlocuirea, repararea sau întreţinerea echipamentului radar şi a indicatoarelor vitezei
de giraţie se vor efectua numai de către firmele specializate aprobate de autoritatea competentă
în conformitate cu art. 1.

2.

Aprobarea poate fi acordată de către autoritatea competentă pentru o perioadă de timp limitată
şi poate fi retrasă de către autoritatea competentă în orice moment dacă condiţiile art.1 nu mai
sunt respectate.

3.

Autoritatea competentă trebuie să comunice imediat Comitetului numele firmelor specializate
pe care le-a autorizat.
Articolul 4
Cerinţe pentru alimentarea cu energie la bordul navei

Toţi conductorii de alimentare cu energie electrică a echipamentelor radar şi a indicatoarelor vitezei de
giraţie trebuie să aibă dispozitivele lor separate de siguranţă şi, dacă este posibil, să fie cu securitate
intrinsecă.
Articolul 5
Instalarea antenei radar
1.

Antena radar trebuie să fie montată cât mai aproape posibil de axa longitudinală a navei. Nu
trebuie să existe obstacole în apropierea antenei care să determine efecte false sau zone de
umbre nedorite. Dacă este necesar, antena trebuie să fie montată pe teugă. Montarea şi fixarea
antenei radar în poziţie de funcţionare trebuie să fie suficient de stabilă pentru a permite ca
echipamentul radar să poată funcţiona în limitele de precizie cerute.

2.

După ce eroarea unghiulară de la montare a fost corectată şi echipamentul a fost conectat,
diferenţa dintre linia de credinţă şi axa longitudinală a navei nu trebuie să fie mai mare de 1
grad.

66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

313

Articolul 6
Instalarea unităţii de afişaj şi a unităţii de comandă
1.

Unitatea de afişaj şi unitatea de comandă trebuie să fie instalate în timonerie astfel încât
evaluarea imaginii radar şi funcţionarea echipamentului să nu prezinte vreo dificultate.
Orientarea în azimut a imaginii radar trebuie să corespundă situaţiei reale înconjurătoare.
Clemele de fixare şi consolele reglabile vor fi contruite astfel încât să poată fi blocate în orice
poziţie, fără vibraţii.

2.

În timpul navigaţiei radar, iluminatul artificial nu trebuie să se reflecte în direcţia operatorului
radar.

3.

Dacă unitatea de comandă nu face parte din unitatea de afişaj, se va amplasa într-o cutie la un
metru de unitatea de afişare. Nu sunt permise telecomenzi fără fir.

4.

În cazul în care sunt instalate indicatoare repetitoare, acestea vor îndeplini cerinţele aplicabile
echipamentului radar de navigaţie.
Articolul 7
Instalarea indicatorului vitezei de giraţie

1.

Sistemul de senzori trebuie să fie instalat cât mai aproape posibil de mijlocul navei, orizontal şi
aliniat la axa longitudinală a navei. Locul de instalare trebuie să fie cât mai liber posibil de
vibraţii şi să fie expus la variaţii moderate de temperatură. Unitatea indicatorului trebuie, dacă
este posibil, să fie instalată deasupra afişajului radar.

2.

În cazul în care sunt instalate indicatoare repetitoare, ele trebuie să respecte cerinţele care se
aplică indicatoarelor vitezei de giraţie.
Articolul 8
Instalarea senzorului de poziţie

Senzorul de poziţie (Ex. antena DGPS) trebuie instalat în aşa mod încât să se asigure cel mai mare
grad de precizie şi să nu fie afectat nefavorabil de suprastructurile şi echimapentele de transmisie de la
bordul navei.
Articolul 9
Verificarea instalării şi funcţionării
Înaintea conectării echipamentului pentru prima oară după instalare sau după reînnoiri sau prelungiri
ale certificatului de inspecţie a navei (cu excepţia conformităţii cu art. 2.09(2) din Anexa nr. 2 la
prezentul ordin precum şi după fiecare modificare a navei care ar fi putut afecta condiţiile de
funcţionare a echipamentului, o verificare a instalării şi funcţionării trebuie să fie efectuată de către
autoritatea competentă sau de către o firmă autorizată în conformitate cu art. 3. În acest sens, trebuie
respectate următoarele condiţii:
(a)
Alimentarea cu energie trebuie să aibă un dispozitiv de siguranţă separat;
(b)
Tensiunea de funcţionare trebuie să se încadreze în toleranţe (art. 2.01 a Părţii III);
(c)
Cablajul şi instalarea sa trebuie să respecte prevederile din Anexa nr. 2 la prezentul ordin şi,
dacă este necesar, ale Acordul European privind Transportul Internaţional al Mărfurilor
Periculoase pe Rin (ADNR);
(d)
Numărul rotaţiilor antenei trebuie să atingă cel puţin 24 pe minut;
(e)
Nu trebuie să existe nici un obstacol în apropierea antenei care ar împiedica navigaţia;
(f)
Întrerupătorul de siguranţă al antenei trebuie să se afle în bună stare de funcţionare;
67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

314

(g)

Dispunerea echipamentelor de afişaj, a indicatoarelor vitezei de giraţie şi a elementelor de
comandă trebuie să fie ergonomică şi să creeze posibilitatea utilizării uşoare;
(h)
Linia de credinţă a echipamentului radar nu trebuie să devieze de la axa navei cu mai mult de 1
grad;
(i)
Precizia valorilor afişate pentru distanţă şi relevmente trebuie să corespundă cerinţelor
(măsurători folosind ţinte cunoscute);
(k)
Linearitatea la distanţe mici trebuie să fie corectă (împingere şi tragere);
(1)
Distanţa minimă afişată trebuie să fie de 15 m sau mai mică;
(m)
Centrul imaginii trebuie să fie vizibil şi diametrul său nu trebuie să depăşească 1 mm;
(n)
Ecourile false cauzate de reflecţii şi zonele de umbră nedorite pe linia de credinţă nu trebuie să
apară sau să afecteze siguranţa navigaţiei;
(o)
Butoanele de suprimare a ecourilor parazitare produse de valuri şi de ploaie (presetare STC şi
FTC) şi butoanele de comandă aferente trebuie să funcţioneze corect;
(p)
Reglarea amplificării trebuie să funcţioneze corect;
(q)
Concentrarea şi rezoluţia imaginii trebuie să fie corecte;
(r)
Sensul de giraţie a navei trebuie să fie după cum este indicat de indicatorul vitezei de giraţie şi
poziţia zero în axa longitudinală a navei, spre prova, trebuier să fie corectă;
(s)
Echipamentul radar nu trebuie să fie sensibil la transmisiile echipamentului radio al navei sau la
interferenţele de la alte surse aflate la bordul navei;
(t)
Echipamentul radar şi/sau indicatorul vitezei de giraţie nu trebuie să interfereze cu alt
echipament de la bord.
Suplimentar, în cazul echimanetului ECDIS interior:
(u)
Marja de eroare statistică pentru poziţionarea hărţii nu trebuie să depăşească 2m ;
(v)
Marja de eroare unghiulară statică pentru hartă nu trebuie să depăşească 1grad.
Articolul 10
Certificatul privind instalarea şi funcţionarea
După efectuarea cu succes a încercării în conformitate cu art.8, autoritatea competentă sau firma
autorizată trebuie să emită un certificat pe baza modelului din Apendice. Acest certificat trebuie să fie
menţinut permanent la bordul navei.
În cazul în care condiţiile de încercare nu au fost respectate, se va întocmi o listă cu defecţiunile. Orice
certificat existent va fi retras sau transmis autorităţii competente de către firma autorizată.

68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

315

Apendice
Model de Certificat pentru instalarea şi funcţionarea echipamentului radar
şi a indicatoarelor vitezei de giraţie
Tipul/Numele navei :
Numărul oficial de înmatriculare a navei :
Proprietarul navei :
Nume :
Adresa :
Telefon :
Echipament radar
Comandă Nr.

Destinaţie

Tip

Număr :
Aprobare Nr.

Nr. de fabricaţie

Indicator viteză de giraţie
Comandă Nr.
Destinaţie

Tip

Număr :
Aprobare Nr.

Nr. de fabricaţie

Prin prezenta se certifică că indicatoarele vitezei de giraţie şi echipamentul radar ale navei mai sus
menţionate corespund cerinţelor privind verificarea instalării şi funcţionării echipamentului radar şi a
indicatoarelor vitezei de giraţie pentru navele de navigaţie interioară
Firma autorizată
Nume :
Adresă :
Telefon :
Stampila

Locul

Semnătura:
Autoritatea care acordă aprobarea
Nume :
Adresă :
Telefon :

69

Data

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

Partea VI
Model lista autorităţilor autorizate pentru efectuarea încercărilor, a echipamentelor aprobate şi
a firmelor autorizate pentru efectuarea instalării
conform Părţilor IV şi V

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

A. Autorităţi competente pentru efectuarea încercărilor
conform art. 1.04(1) a Părţii I

71

317

Nr.

Tip

Producător

72

Proprietar

B. Echipament radar aprobat
conform art. 1.06(4) a Părţii IV
Data şi ţara care a
acordat autorizarea

Aprobare Nr.

Doc.
Nr.

318
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

.

Nr.

Tip

Producător

73

Proprietar

conform art. 1.06(4) al Părţii IV

Data şi ţara care a
acordat autorizarea

C. Indicatoare ale vitezei de giraţie aprobate

Aprobare Nr.

Doc.
Nr.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008
319

320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

D. Firme specializate autorizate
pentru instalarea sau înlocuirea echipamentului radar şi a
indicatoarelor vitezei de giraţie
conform art. 3 al Părţii V
Notă: Literele din coloana 4 corespund indicaţiilor din coloana 1, Partea B (echipament radar) şi Partea
C (indicatoare viteză de giraţie).
Firma

Adresa

74

Tipurile de echipamente
aprobate
indicate în coloana 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 858 bis/19.XII.2008

321

ANEXA nr. 10

Model de certificat tehnic pentru navigaţie interioară
1.

Numele autorităţii sau organismului agreat care emite certificatul:

2.

Numărul certificatului:

3.

Statul care emite certificatul:

4.

Numele şi domiciliul proprietarului navei:

5.

Denumirea navei:

6.

Locul şi numărul de înmatriculare:

7.

Portul de înmatriculare:

8.

Tipul de navă:

9.

Utilizarea:

10.

Caracteristici principale:
(a)

lungimea totală în metri

(b)

lăţimea totală în metri

(c)

pescajul maxim în metri

11.

Capacitatea maximă de încărcare în tone sau deplasamentul în m3 la pescaj maxim:

12.

Indicaţii privind marcajul tonajului:

13.

Numărul maxim admis de pasageri:

14.

Puterea totală a motoarelor de propulsie, în cai putere sau în KW:

15.

Bord liber minim în centimetri:

16.

Declaraţia:
(a)
(b)

Indicarea restricţiilor de navigaţie

(a)

Data expirării:

(b)
18.

Sub rezerva următoarelor condiţii

(c)
17.

Nava indicată mai sus este recunoscută ca fiind corespunzătoare pentru navigaţie

Data eliberării:

Sigiliul şi semnătura autorităţii sau organismului agreat care emite certificatul.:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 858 bis/19.XII.2008 conține 322 de pagini.

Prețul: 96,60 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324718|
ISSN 1453—4495

