Anul 176 (XX) — Nr. 860 bis

PARTEA I

Sâmbătă, 20 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul ministrului apărării nr. M.111/2008 pentru
aprobarea Normelor de apărare împotriva incendiilor
în Ministerul Apărării ..................................................

3–209

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APĂRĂRII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de apărare împotriva incendiilor în Ministerul Apărării*)
Pentru aplicarea prevederilor art. 18 lit. b) și ale art. 47 alin. (1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva
incendiilor,
având în vedere Avizul nr. 7 din 10 octombrie 2008 al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență,
în temeiul prevederilor art. 33 alin. (1) din Legea nr. 346/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apărării,
ministrul apărării emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Normele de apărare împotriva incendiilor
în Ministerul Apărării, prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul ministrului de stat, ministrul apărării naționale,
nr. M. 136/1998**) pentru aprobarea ăCz-5, Norme de prevenire

și stingere a incendiilor și de dotare cu mașini, instalații, utilaje,
aparatură, echipament de protecție și substanțe chimice pentru
unitățile militare din Ministerul Apărării Naționale”, modificat prin
Ordinul ministrului apărării naționale nr. M. 44/2003**).
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu

București, 11 noiembrie 2008.
Nr. M.111.

*) Ordinul nr. M.111/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860 din 20 decembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.
**) Ordinele ministrului apărării naționale nr. M. 136/1998 și nr. M. 44/2003 nu au fost publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, deoarece
aveau ca obiect reglementări din sectorul de apărare a țării și securitate națională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

3

ANEXĂ
NORME
de apărare împotriva incendiilor în Ministerul Apărării
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. - (1) Prezentele Norme de apărare împotriva incendiilor, denumite în continuare norme,
stabilesc principiile, criteriile de performanță, cerințele și condițiile tehnice privind securitatea la
incendiu pentru construcții, instalații și alte amenajări, forțele care pot interveni în caz de incendiu,
precum și normele, regulile, recomandările și măsurile ce trebuie avute în vedere în scopul apărării
împotriva incendiilor.
(2) Prezentele norme se aplică în cadrul structurilor centrale, statelor majore ale categoriilor de
forțe ale armatei, direcțiilor, comandamentelor, instituțiilor militare de învățământ, școlilor de
aplicație, unităților și formațiunilor militare.
Art. 2. - Instituțiile militare de învățământ și școlile de aplicație vor completa prezentele norme
de apărare împotriva incendiilor în părțile ce le privesc, cu cele specifice unităților cu profil de
învățământ și educație, cu avizul Direcției domenii și infrastructuri.
Art. 3. - Prezentele norme se corelează cu normele generale de apărare împotriva incendiilor și
celelalte prevederi în domeniu, existente pe plan național, cu reglementările din actele normative
specifice ale Ministrului Apărării și cuprind reglementări privind organizarea și desfășurarea activității
de apărare împotriva incendiilor, referitoare la:
a) proiectarea, construirea, exploatarea, întreținerea și repararea construcțiilor, spațiilor și
instalațiilor tehnologice;
b) depozitarea, transportul și manipularea materialelor și a substanțelor cu pericol de incendiu
și explozie;
c) executarea lucrărilor de construcții-montaj pentru realizarea de noi investiții, modernizări,
schimbări de destinație și transformări;
d) echiparea și dotarea unităților cu mașini, instalații, utilaje, aparatură, echipament de
protecție, substanțe chimice pentru prevenirea și stingerea incendiilor și la operațiunile de întreținere și
exploatare a acestora;
e) instruirea personalului în scopul apărării împotriva incendiilor;
f) avizarea și autorizarea clădirilor, spațiilor și instalațiilor tehnologice privind apărarea
împotriva incendiilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

4

g) constituirea în unitățile militare a structurilor cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor;
h) acte de autoritate, documente specifice, responsabilități.
Art. 4. - Atunci când prezentele norme nu conțin prevederi pentru obiective, spații, locuri de
muncă sau activități specifice, unitățile militare aplică normele emise de ministere și celelalte organe
ale administrație publice centrale de specialitate cu competență în domeniu, cu avizul Direcției
domenii și infrastructuri, prin biroul specializat.
Art. 5. - Îndrumarea și controlul activității de apărare împotriva incendiilor în Ministerul
Apărării se execută prin Direcția domenii și infrastructuri, care are constituit în cadrul său un birou
încadrat cu personal tehnic, special instruit și atestat, pentru îndeplinirea acestor atribuții, precum și
coordonarea, avizarea dotării cu mașini, instalații, utilaje, aparatură, echipament de protecție și
substanțe chimice, privind apărarea împotriva incendiilor în unitățile Ministerului Apărării.
Art. 6. - Răspunderea pentru luarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor și de dotare cu
mașini, instalații, utilaje, aparatură, echipament de protecție și substanțe chimice revine
comandanților/șefilor unităților militare, pentru construcțiile, instalațiile și bunurile pe care le dețin sub
orice titlu.
Art. 7. - Întregul personal este obligat să cunoască și să respecte cu strictețe regulile și măsurile
de apărare împotriva incendiilor, să fie în măsură să pună în funcțiune și să mânuiască materialele și
mijloacele de stingere a incendiilor din dotare și să participe la salvarea persoanelor și a bunurilor
materiale aflate în pericol.
Art. 8. - Comandanții/șefii unităților militare sunt obligați să asigure instruirea întregului
personal pe linia apărării împotriva incendiilor, să verifice și să se convingă că regulile și măsurile
necesare de protecție au fost transmise și înțelese corect, iar în cazul în care acestea nu se respectă, să
dispună aplicarea sancțiunilor prevăzute de actele normative în vigoare.
Art. 9. - Beneficiarii de investiții și comisiile de recepție vor verifica la punerea în funcțiune a
obiectivelor prevăzute în documentațiile de execuție, echiparea și funcționarea la parametrii proiectați
a instalațiilor și mijloacelor de prevenire și stingere a incendiilor.
Art. 10. - (1) Personalul Ministerului Apărării care desfășoară activități permanente sau
temporare în alte unități trebuie să cunoască și să respecte regulile și măsurile de apărare împotriva
incendiilor, stabilite pentru categoriile respective de obiective.
(2) Persoanele care nu fac parte din structura ministerului și execută diferite activități
permanente sau temporare în unități aparținând Ministerului Apărării vor fi instruite privind
cunoașterea și respectarea măsurilor specifice de apărare împotriva incendiilor, cuprinse în prezentele
norme.

NESECRET
2 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

5

Art. 11. - La structurile centrale, statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, direcții,
comandamente, instituții militare de învățământ, școli de aplicație, unități și formațiuni militare,
apărarea împotriva incendiilor se organizează, coordonează, conduce și controlează prin cadre tehnice
atestate cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor și formațiuni proprii de intervenție,
prevăzute în statele de organizare sau prin cumul de responsabilități, în funcție de natura/nivelul
riscurilor de incendiu, mărimea cazărmii și natura activităților desfășurate.
Art. 12. - Încălcarea prezentelor norme de apărare împotriva incendiilor atrage răspunderea
disciplinară, contravențională, materială, civilă sau penală, după caz.
Art. 13. - (1) În cuprinsul prezentelor norme, înțelesul unor expresii este următorul:
a) cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor este
persoana instruită și atestată, numită în funcția prevăzută distinct în statul de organizare al unității;
b) cazarma reprezintă totalitatea construcțiilor, instalațiilor și terenurile aferente pentru cazarea
și desfășurarea activităților unităților, formațiunilor și instituțiilor militare și cuprinde construcții și
terenuri destinate conducerii, pregătirii pentru luptă, învățământului, odihnei, hrănirii, echipării,
asistenței medicale, activităților culturale și sportive, gospodărești, depozitării, parcării, întreținerii
tehnicii, instalațiile de încălzire, preparat apă caldă, abur, alimentare cu apă caldă și rece, instalații
electrice, de comunicații, precum și alte necesități;
c) evaluatorii de risc de incendiu sunt persoane fizice și/sau juridice, atestate și autorizate de
Inspectoratul General pentru Situații de Urgență, denumit în continuare I.G.S.U., care desfășoară
activități de examinare a sistemelor constructive în vederea identificării, evaluării și controlului
riscurilor de incendiu;
d) formațiunea proprie de intervenție este subunitatea constituită, pregătită și instruită, conform
standardelor ocupaționale, pentru prevenirea incendiilor prin executarea de controale și serviciul de
rond, stingerea și limitarea efectelor incendiilor produse în zona de competență, salvarea, evacuarea și
acordarea primului ajutor persoanelor afectate de incendii sau explozii și evacuarea bunurilor
materiale;
e) instrucțiunile proprii de apărare împotriva incendiilor sunt reglementările interne elaborate
de conducătorii locurilor de muncă, verificate de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor și aprobate de comandantul/șeful unității;
f) prevenirea incendiilor reprezintă totalitatea acțiunilor de împiedicare a inițierii și propagării
incendiilor, de asigurare a condițiilor pentru salvarea persoanelor și bunurilor,

de asigurare a

securității echipelor de intervenție;
g) responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiului este persoana numită
prin cumul de funcții să desfășoare această activitate;

NESECRET
3 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

6

h) serviciul de rond reprezintă activitatea desfășurată de personalul de serviciu/formațiunea
proprie de intervenție și constă în verificarea periodică, într-un interval de 24 de ore, a tuturor spațiilor
aflate în zona de responsabilitate.
i) stingerea incendiilor reprezintă totalitatea acțiunilor de limitare și întrerupere a procesului de
ardere prin utilizarea de metode, procedee și mijloace specifice.
(2) În Legea 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor sunt definiți următorii termeni și
expresii:
a) la art. 1 alin. (1) - apărarea împotriva incendiilor;
b) la art. 1 alin. (2), lit. a) - autorizația de securitate la incendiu, în cadrul Ministerului Apărării
structura abilitată să emită autorizația este Direcția domenii și infrastructuri;
c) la art. 1 alin. (2), lit. b) - aviz de securitate la incendiu, în cadrul Ministerului Apărării
structura abilitată să emită avizul este Direcția domenii și infrastructuri;
d) la art. 1 alin. (2), lit. c) - cauză a incendiului;
e) la art. 1 alin. (2), lit. e) - mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor;
f) la art. 1 alin.(2), lit. g) - organizare a intervenției în caz de incendiu;
g) la art. 1 alin. (2), lit. h) - pericol iminent de incendiu;
h) la art. 1 alin. (2), lit. j) - plan de analiză și acoperire a riscurilor;
i) la art. 1 alin. (2), lit. o) - scenariu de securitate la incendiu.
CAPITOLUL II
Obligații privind apărarea împotriva incendiilor în Ministerul Apărării
SECȚIUNEA 1
Structuri centrale ale Ministerului Apărării
Art. 14. - Structurile centrale, statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, direcțiile și
comandamentele au următoarele obligații:
a) organizează, îndrumă, conduc și controlează prin cadrele tehnice atestate, organizarea
apărării împotriva incendiilor în unitățile subordonate;
b) elaborează, conform legislației, strategii și planuri referitoare la apărarea împotriva
incendiilor în obiectivele și zonele de administrare sau dispunere a unităților subordonate în limitele de
competență stabilite;
c) propun includerea în bugetul alocat a fondurilor necesare realizării măsurilor de apărare
împotriva incendiilor constând în dotări cu materiale, instalații și mijloace tehnice, încadrarea,
instruirea și pregătirea continuă a cadrelor tehnice și a servanților pompieri;

NESECRET
4 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

7

d) propun proiecte de modificare/completare a normelor de apărare împotriva incendiilor, de
dotare cu mașini, instalații, utilaje, aparate, echipamente de protecție și substanțe de stingere, în funcție
de particularitățile activităților desfășurate de unitățile din subordine și le înaintează Direcției domenii
și infrastructuri pentru verificarea și realizarea procedurilor, pentru avizarea lor de I.G.S.U;
e) numesc delegați în comisiile de cercetare a împrejurărilor și cauzelor care au provocat
incendii în unitățile subordonate;
f) asigură asistența de specialitate unităților subordonate pentru întocmirea documentațiilor
specifice, identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu și stabilirea necesarului de
mijloace de stins incendii conform normelor de dotare;
g) înaintează Direcției domenii și infrastructuri semestrial, informări privind desfășurarea
activității de apărare împotriva incendiilor în structurile subordonate, în scopul întocmirii raportului
anual de evaluare a nivelului de apărare împotriva incendiilor, conform anexei nr. 1.
SECȚIUNEA a 2 - a
Direcția domenii și infrastructuri
Art. 15. - Direcția domenii și infrastructuri are următoarele obligații:
a) propune, elaborează și, după caz, emite potrivit competențelor, reglementări tehnice de
specialitate cu avizul I.G.S.U., privind măsuri de realizare și îndeplinire a cerinței esențiale privind
securitatea la incendiu, măsuri de apărare împotriva incendiilor la construcții, amenajări și instalații
tehnologice, sistemul de norme pentru mijloacele tehnice de apărare împotriva incendiilor, aplicarea
legislației naționale specifice apărării împotriva incendiilor în Ministerul Apărării;
b) elaborează și supune spre analiză ministrului apărării raportul anual de evaluare a nivelului
de apărare împotriva incendiilor;
c) elaborează concepția generală de dotare a armatei cu mijloace tehnice de stins incendii;
d) stabilește pe baza metodologiei I.G.S.U., metode și proceduri pentru identificarea, evaluarea
și controlul riscurilor de incendiu specifice domeniului militar;
e) organizează și gestionează baza de date privitoare la riscurile de incendiu, caracteristicile
substanțelor și materialelor utilizate, metode adecvate de intervenție și protecție, cadrele tehnice
atestate, incendiile produse în armată;
f) informează periodic unitățile militare și eșaloanele superioare ale acestora cu privire la
nivelul de risc pe obiective, natura și efectele incendiilor produse și alte date referitoare la activitatea
de apărare împotriva incendiilor;
g) stabilește împreună cu I.G.S.U. temele și activitățile practic-aplicative incluse în programa

NESECRET
5 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

8

de pregătire a servanților pompieri și a cadrelor tehnice cu atribuții în apărarea împotriva incendiilor;
h) prezintă anual, ministrului apărării, rapoarte referitoare la starea, concluziile și propunerile
privind organizarea apărării împotriva incendiilor, conform anexei nr. 1;
i) urmărește, modul de implementare a planurilor de intervenție, întocmite în comun de
unitățile militare și formațiunile zonale ale I.G.S.U.;
j) numește delegații care participă în comisiile de cercetare a împrejurărilor care au provocat
incendii în armată;
k) avizează propunerile de numire a cadrelor tehnice cu atribuții de control din cadrul
structurilor centrale ale ministerului, diviziilor și unităților care administrează patrimoniul imobiliar al
Ministerului Apărării;
l) avizează transferurile de autospeciale între structurile armatei;
m) întocmește în colaborare cu unitățile din structura proprie care asigură pregătirea servanților
pompieri și a cadrelor tehnice, programele de formare profesională;
n) emite avizele și autorizațiile de securitate la incendiu, în conformitate cu prevederile
capitolului V din prezentele norme;
o) controlează activitatea de apărare împotriva incendiilor prin personalul atestat, care, în baza
legitimațiilor semnate de ministrul apărării, are acces în toate unitățile militare și în toate spațiile din
cazărmile și domeniile militare.
SECȚIUNEA a 3 - a
Serviciile/secțiile/birourile de domenii și infrastructuri
din categoriile de forțe, direcții centrale și comandamente
Art. 16. - Serviciile, secțiile, birourile de domenii și infrastructuri din categoriile de forțe,
direcții centrale și comandamente au următoarele obligații:
a) propun în documentațiile de fundamentare a necesității și oportunității realizării lucrărilor de
investiții intervenții, modernizări și transformări de schimbare a destinației la clădiri, spații și instalații
tehnologice, măsurile de apărare împotriva incendiilor, pentru obiectivele ce urmează a fi introduse în
programele de modernizare a infrastructurii Ministerului Apărării;
b) verifică dacă proiectantul și constructorul au prevăzut și executat măsurile de apărare
împotriva incendiilor, solicită și dispun după caz, completarea, refacerea sau îmbunătățirea acestora
conform reglementărilor în vigoare;
c) asigură, după caz, distribuția mijloacelor tehnice de stins incendii achiziționate de structurile
cu atribuții, conform normelor de dotare și necesităților unităților din subordine.

NESECRET
6 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

9

SECȚIUNEA a 4 - a
Centrele de domenii și infrastructuri și
celelalte unități care administrează fondul imobiliar al armatei
Art. 17. - (1) Centrele de domenii și infrastructuri și celelalte unități care administrează și
asigură mentenanța clădirilor, spațiilor și instalațiilor tehnologice din Ministerul Apărării au
următoarele atribuții:
a) verifică prin personalul tehnic de specialitate atestat, respectarea normelor de apărare
împotriva incendiilor la exploatarea clădirilor și instalațiilor tehnologice;
b) asigură prin personal autorizat verificarea instalațiilor sub presiune și, după caz, a celor de
paratrăsnet și prize de pământ;
c) întocmesc referatele pentru obținerea autorizațiilor/avizelor de securitate la incendiu și
înaintează documentațiile pentru verificare biroului PSI din Direcția domenii și infrastructuri;
d) constată și aplică sancțiunile contravenționale persoanelor care se fac vinovate de încălcarea
normelor de apărare împotriva incendiilor;
e) exercită controlul pe baza legitimațiilor aprobate de ministrul apărării sau, după caz, de șeful
structurii, în zona de competență a unității respective;
f) țin evidența tuturor utilajelor de stins incendiul din dotarea cazărmilor, pe care le
administrează pe tipuri, ani de fabricație, puneri în funcțiune;
g) înaintează Direcției domenii și infrastructuri de două ori pe an, informări cu privire la
controalele executate.
(2) La execuția lucrărilor de întrețineri, modernizări, transformări, precum și în cazul
schimbărilor de destinație ale spațiilor, personalul tehnic atestat din unitățile menționate la alineatul (1)
este obligat să verifice respectarea:
a) prevederilor legale pentru avizarea/autorizarea privind securitatea la incendiu;
b) îndeplinirii cerinței esențiale ăsecuritatea la incendiu”;
c) limitării propagării incendiilor la construcțiile învecinate;
d) măsurilor privind evacuarea utilizatorilor și securitatea forțelor de intervenție;
e) realizării stabilității la foc a construcției;
f) limitării izbucnirii, propagării și dezvoltării incendiului în interiorul și în afara incintei
focarului de incendiu.

NESECRET
7 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

10

SECȚIUNEA a 5 - a
Comandanții/șefii unităților militare
Art. 18. - Comandanții/șefii unităților militare organizează, conduc, controlează și răspund
pentru activitatea de apărare împotriva incendiilor la clădirile, spațiile și instalațiile tehnologice pe care
le dețin cu orice titlu și au următoarele obligații principale:
a) stabilesc prin ordin de zi pe unitate, conform art. 35 și 36 din prezentele norme,
responsabilitățile și modul de organizare a activității de apărare împotriva incendiilor din unitate, le
actualizează când apar modificări și le aduc la cunoștință personalului unității și utilizatorilor în părțile
ce-i privesc;
b) asigură identificarea, evaluarea și controlul riscurilor de incendiu din unitate, corelarea
măsurilor de apărare împotriva incendiilor cu natura și nivelul riscurilor, elaborarea scenariilor de
securitate la incendiu pe baza metodologiei prevăzută în anexa nr. 2, pentru construcțiile și amenajările
existente în perimetrul cazărmii, iar complementar dispune întocmirea formularului pentru evaluarea
riscului

și

managementul

protecției

la

foc,

conform

modelului

prevăzut

în

anexa nr. 3;
c) solicită și obțin avizele și autorizațiile de securitate la incendiu, în conformitate cu
prevederile capitolului V din prezentele norme și asigură respectarea condițiilor care au stat la baza
eliberării acestora, iar, în cazul anulării avizelor sau autorizațiilor dispun imediat sistarea lucrărilor de
construcții sau oprirea funcționării ori utilizării construcțiilor/amenajărilor respective;
d) permit executarea controalelor pe linia apărării împotriva incendiilor de către cadrele tehnice
cu atribuții în acest sens și prezintă documentele și informațiile solicitate;
e) dispun întocmirea, actualizarea și transmiterea către biroul specializat din cadrul Direcției
domenii și infrastructuri a listei cu substanțele și materialele periculoase utilizate în unitate, în vederea
constituirii bazei de date, cu mențiuni privind proprietățile fizico-chimice, codurile de identificare,
riscurile pe care le reprezintă pentru sănătate și mediu, mijloacele de protecție recomandate, metodele
de intervenție și prim ajutor, substanțele pentru stingere, neutralizare sau decontaminare și instituie
măsuri specifice de apărare împotriva incendiilor la utilizarea, manipularea, transportul și depozitarea
acestora;
f) aprobă instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor și stabilesc atribuțiunile ce revin
persoanelor la locul de muncă;
g) numesc componența, atribuțiunile și responsabilitățile formațiunii proprii de intervenție,
asigură pregătirea și antrenarea acestora;

NESECRET
8 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

11

h) dispun întocmirea planurilor de apărare împotriva incendiilor, a celor de intervenție și de
cooperare, asigură condițiile pentru aplicarea acestora în orice moment prin asigurarea personalului de
intervenție și a mijloacelor tehnice corespunzătoare;
i) organizează în colaborare cu formațiunile Inspectoratelor pentru Situații de Urgență Județene,
denumite în continuare I.S.U.J., din zona de dispunere a unității, exerciții de recunoaștere, instruire și
aplicații tactice, pe baza planului de intervenție;
j) execută periodic exerciții și aplicații practice de intervenție și stabilesc măsuri de înlăturare a
deficiențelor constatate;
k) asigură verificarea, întreținerea, repararea mijloacelor tehnice de stins incendii, precum și
executarea lucrărilor de termoprotecții, ignifugări și montaj de instalații cu rol de alarmare, avertizare,
semnalizare, limitare și stingere a incendiilor, numai de către firme atestate de Centrul Național de
Protecție Civilă și Securitate la Incendiu din cadrul I.G.S.U.;
l) verifică personal, respectarea normelor și instrucțiunilor proprii de apărare împotriva
incendiilor, în toate spațiile și de către tot personalul unității;
m) stabilesc răspunderile ce revin în domeniul apărării împotriva incendiilor, utilizatorilor care
folosesc temporar, prin antrepriză și închiriere, cedarea dreptului de folosință și altele, a bunurilor
imobile din perimetrul unității;
n) aplică sancțiuni contravenționale persoanelor vinovate de încălcarea normelor de apărare
împotriva incendiilor, constatate în urma executării controalelor proprii sau urmare a propunerilor
făcute de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor sau de șefii
sectoarelor de activitate din unitate;
o) raportează imediat, prin notă telefonică, eșalonului superior și Direcției domenii și
infrastructuri, despre incendiile și exploziile care au avut loc în unitate, consecințele acestora și
măsurile luate, potrivit Instrucțiunilor privind gestionarea evenimentelor în Armata României și
înaintează în termen de 15 zile lucrătoare de la producerea incendiului sau exploziei, raport de
cercetare privind cauzele, împrejurările și măsurile luate;
p) conduc și asigură acțiunea de stingere a incendiului în cazarmă până la sosirea formațiunii
profesioniste I.S.U.J. și pun la dispoziția acesteia mijloacele tehnice, materialele și instalațiile
prevăzute în planurile de intervenție încheiate;
q) organizează, atunci când îndeplinesc atribuțiile comandantului de garnizoană sau cazarmă în
care sunt dislocate mai multe unități militare, cooperarea de intervenție la incendii între unități;
r) analizează trimestrial activitatea de apărarea împotriva incendiilor din unitatea pe care o
comandă și înaintează semestrial eșalonului superior/unității militare care administrează cazarma,

NESECRET
9 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

informări privind desfășurarea activității de apărare împotriva incendiilor în unitate, conform
frecvenței prevăzută în anexa nr. 1;
s) propun în documentațiile de fundamentare pentru investiții și intervenții la clădiri și instalații
tehnologice, funcție de nivelul de risc de incendiu și de importanța clădirilor și instalaților, dotarea cu
instalații de detecție, semnalizare, avertizare, limitare și stingerea incendiilor;
ș) asigură condițiile de aplicare în domeniul de competență, a prevederilor ăPlanului de analiză
și acoperire a riscurilor” la nivelul autorității administrativ-teritoriale, în care este dislocată unitatea;
t) dispun, potrivit competențelor, achiziția de materiale și mijloace tehnice de stins incendiul;
ț) permit alimentarea cu apă a autospecialelor de intervenție în situație de urgență.
SECȚIUNEA a 6 - a
Șefii logisticii din unitățile militare
Art. 19. - Șefii logisticii din unitățile militare au următoarele obligații:
a) asigură condițiile pentru achiziția, întreținerea și exploatarea mijloacelor tehnice destinate
prevenirii și stingerii incendiilor și asigură achiziția de materiale și tipizate specifice activității de
apărare împotriva incendiilor;
b) participă în comisiile pentru cercetarea împrejurărilor și cauzelor care au provocat incendii,
stabilind pagubele și persoanele răspunzătoare;
c) execută sau participă la exercițiile de alarmare, evacuare, intervenție efectuate cu întregul
personal și cu formațiunea proprie de intervenție;
d) verifică periodic respectarea normelor de apărare împotriva incendiilor, constată contravenții
și fac propuneri comandantului de aplicare a sancțiunilor contravenționale, persoanelor care se fac
vinovate de încălcarea prezentelor norme.
SECȚIUNEA a 7 - a
Cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor
Art. 20. - (1) Responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor se numește
prin ordin de zi pe unitate, de către comandantul/șeful unității militare.
(2) Cadrul tehnic cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor se numește în funcția
prevăzută în statul de organizare a unității, în conformitate cu competențele în vigoare, de numire în
funcție a personalului Ministerului Apărării.

NESECRET
10 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

13

Art. 21. - (1) În cazarma în care sunt dislocate mai multe unități militare, comandantul/șeful
fiecărei unități militare numește prin ordin de zi pe unitate responsabilul cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor sau, după caz, în funcția prevăzută în statul de organizare a unității,
cadrul tehnic.
(2) Activitatea acestora va fi coordonată de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor, subordonat comandantului cazărmii.
Art. 22. - Când unitatea militară este dislocată în două sau mai multe cazărmi,
comandantul/șeful unității numește prin ordin de zi pe unitate, pentru fiecare cazarmă, responsabilul cu
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor, care se subordonează cadrului tehnic cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor, titular în funcția prevăzută în statul de organizare.
Art. 23. - (1) Detașarea, trimiterea în misiuni sau numirea pentru executarea altor activități
zilnice a cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor este
interzisă.
(2) În situația în care cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor absentează din unitate din diverse motive, comandantul/șeful unității numește un înlocuitor
instruit în domeniu.
Art. 24. - (1) Cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
se subordonează nemijlocit comandantului/șefului unității.
(2) La structurile centrale, activitatea cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor va fi coordonată de un locțiitor numit de comandantul/șeful structurii
respective.
(3) Cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor are
următoarele obligații:
a) întocmește, gestionează și actualizează documentele specifice activității de apărare împotriva
incendiilor, prevăzute la art. 59;
b) execută instructajul introductiv general, instructajul la recalificarea profesională, instructajul
pentru lucrări periculoase și, după caz, instructajul pentru personalul din afara unității;
c) întocmește și supune aprobării comandantului documentațiile specifice pentru realizarea
instructajelor și informărilor în domeniul apărării împotriva incendiilor;
d) emite ăPermisul de lucru cu foc” pentru lucrările cu foc deschis sau care pot declanșa
incendii ori explozii, ce urmează a se executa în locurile cu risc de incendiu;
e) urmărește îndeplinirea, la termen și în totalitate, a măsurilor de apărare împotriva incendiilor
stabilite prin planul de apărare, ordine, dispoziții, planuri de măsuri sau în urma constatărilor făcute cu

NESECRET
11 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

14

ocazia controalelor proprii sau a celor executate de cadrele tehnice atestate, cu atribuții de control;
f) identifică și evaluează, dacă este autorizat în ocupația ăevaluator de risc de incendiu”, pe
baza Metodologiei aprobată cu Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 210/27.05.2007 și
anexei nr. 3, riscurile de incendiu la clădirile, spațiile și instalațiile tehnologice din cazarmă, solicitând
la nevoie sprijinul specialiștilor de la eșaloanele superioare;
g) întocmește cu sprijinul administratorului cazărmii și al șefilor sectoarelor de activitate,
documentația pentru avizarea/autorizarea unității privind securitatea la incendiu și înaintează cererile
pentru eliberarea acestora, structurii militare teritoriale care administrează cazarma;
h) acordă asistență de specialitate șefilor sectoarelor de activitate pentru elaborarea
instrucțiunilor proprii de apărare împotriva incendiilor la locul de muncă, întocmirii planurilor de
evacuare a persoanelor și materialelor, organizării împotriva incendiilor, documentațiilor pentru
efectuarea instructajelor la locul de muncă, periodic și pe schimb și pentru pregătirea/antrenarea
persoanelor care alarmează și asigură prima intervenție pentru evacuarea/salvarea persoanelor și
bunurilor materiale, limitarea și stingerea incendiilor la locul de muncă;
i) întocmește necesarul de dotare al unității cu mijloace tehnice de stins incendii, substanțe pe
baza normelor prevăzute în anexele cu nr. 4-15 și recomandărilor prevăzute în anexele cu nr. 16-19;
j) prezintă comandantului unității, constatările și propunerile sale privind înlăturarea neregulilor
sau, după caz, sancționarea persoanelor vinovate de producerea lor;
k) instruiește la ordin, personalul destinat serviciului de zi pe unitate, în cunoașterea planului de
apărare împotriva incendiilor și verifică gradul de pregătire a acestuia;
l) ia măsuri de înlăturare imediată a stărilor de pericol și a cauzelor de incendiu constatate și
raportează operativ comandantului unității situațiile respective;
m) interzice folosirea instalațiilor defecte ce ar putea provoca incendii și a focului deschis fără
emiterea permisului de lucru cu foc;
n) urmărește menținerea în permanentă stare de funcționare a tuturor mijloacelor tehnice de
prevenire și stingere a incendiilor, surselor de apă și mijloacelor de semnalizare a incendiilor;
o) verifică cu regularitate, respectarea de către personalul unității a normelor și a instrucțiunilor
proprii de apărare împotriva incendiilor pentru clădirile, spațiile și instalațiile tehnologice și locurile de
muncă din unitate;
p) urmărește asigurarea mijloacelor tehnice de prevenire și stingere a incendiilor, prevăzute
în planul de apărare împotriva incendiilor și prezintă periodic comandantului/șefului unității, informări
privind gradul de completare și starea de operativitate a acestora;
q) controlează modul de aplicare a normelor de apărare împotriva incendiilor;
r) face propuneri de asigurare a fondurilor necesare organizării activității de apărare împotriva
incendiilor, dotării cu mijloace tehnice, echipamente de protecție specifice și ține evidența fondurilor
alocate pentru aceasta;

NESECRET
12 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

15

s) prezintă trimestrial comandantului/șefului unității, rapoarte privind evaluarea capacității de
apărare împotriva incendiilor;
ș) asigură pregătirea fizică și teoretică pentru personalul ce încadrează formațiunea proprie de
prevenire și stingere a incendiilor, în conformitate cu graficul instruirii;
t) coordonează acțiunea formațiunii proprii de intervenție până la sosirea comandantului/șefului
unității, respectiv șefului serviciului profesionist pentru situații de urgență.
Art. 25. - Cadrele tehnice din structurile centrale, statele majore ale categoriilor de forțe ale
armatei, comandamentele de armă/similare, diviziile și unitățile care administrează patrimoniul
imobiliar au, în plus, următoarele obligații:
a) exercită controlul activității de apărare împotriva incendiilor în zona de responsabilitate;
b) întocmesc și transmit biroului specializat din Direcția domenii și infrastructuri, de două ori
pe an, până la 15 iulie/respectiv 30 ianuarie, informări al căror conținut este menționat la

art. 172;

c) asigură asistența de specialitate unităților subordonate pentru constituirea și pregătirea
formațiunilor proprii de intervenție, întocmirea planurilor de apărare împotriva incendiilor, dotarea
conform

prezentelor

norme,

cu

mijloace

tehnice

de

stins

incendii,

întocmirea

documentațiilor/referatelor pentru emiterea avizelor/autorizațiilor privind securitatea la incendiu;
d) prezintă semestrial comandantului/șefului unității rapoarte privind activitatea de apărare
împotriva incendiilor în unitățile subordonate;
e) țin evidența utilajelor și materialelor de stins incendiul din dotarea unităților subordonate, pe
tipuri, ani de fabricație, date de punere în funcțiune și prezintă comandantului propuneri de
redistribuire a celor disponibile;
f) participă la cercetarea împrejurărilor și cauzelor care au provocat incendii în unitățile
subordonate;
g) îndrumă și coordonează activitatea cadrelor tehnice/responsabililor cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor din unitățile subordonate;
h) înaintează ierarhic rapoarte de asigurare cu mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor, necesare potrivit normelor unităților subordonate;
i) obțin calificarea de ăevaluator de risc de incendiu” și asigură identificarea, evaluarea și
controlul riscurilor de incendiu, pentru cazărmile care nu au personal atestat.

NESECRET
13 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

16

SECȚIUNEA a 8 - a
Ofițerul de serviciu pe unitate
Art. 26. - Ofițerul de serviciu pe unitate are următoarele obligații privind apărarea împotriva
incendiilor:
a) să conducă acțiunea formațiunii proprii de intervenție până la sosirea cadrului
tehnic/responsabilului cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor, comandantului unității
și/sau detașamentului I.S.U.J.;
b) să cunoască și să fie în măsură să pună în practică planul de apărare împotriva incendiilor;
c) să controleze funcționarea sistemelor și instalațiilor de avertizare și alarmare împotriva
incendiilor;
d) să verifice prezența și pregătirea pompierului de serviciu și a personalului care încadrează
formațiunea proprie de intervenție;
e) să controleze după terminarea programului spațiile unității, în vederea depistării eventualelor
nereguli, cauze potențiale și pericole ce pot determina producerea unor incendii;
f) să consemneze în procesul-verbal de predare-primire a serviciului de zi pe unitate,
deficiențele privind apărarea împotriva incendiilor care nu au fost remediate pe loc.
SECȚIUNEA a 9-a
Șefii sectoarelor de activitate, compartimente și comandanții de subunități
Art. 27. - Șefii de compartimente, sectoare de activitate, secții, birouri, ateliere, depozite,
magazii și comandanții de subunități au, pentru activitățile pe care le coordonează și pentru bunurile,
clădirile, spațiile, instalațiile tehnologice pe care le utilizează și/sau gestionează, următoarele obligații
:

a) întocmesc, supun verificării și aprobării instrucțiuni proprii de apărare împotriva incendiilor

pentru locurile de muncă din zona de responsabilitate, urmăresc însușirea și verifică respectarea
acestora de către personalul din subordine;
b) întocmesc și asigură aplicarea planurilor de protecție împotriva incendiilor compuse din:
organizarea activității de stingere a incendiilor la locul de muncă, planul de evacuare a persoanelor,
planul de depozitare și de evacuare a materialelor combustibile/periculoase, planul de intervenție
detaliat la locul de muncă;
c) verifică toate spațiile la terminarea programului de lucru și dispun înlăturarea cauzelor ce pot
provoca incendii;
d) asigură instruirea periodică, pe schimb, la locul de muncă, la intervalele de timp stabilite

NESECRET
14 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

17

prin ordin de zi, privind apărarea împotriva incendiilor, pentru personalul din subordine și verifică
însușirea instructajului, iar după caz, execută instructajul persoanelor din afara unității, care își
desfășoară activitatea temporar în zona sa de responsabilitate;
e) elaborează documentația pentru instructaje;
f) organizează în colaborare cu cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor exerciții de alarmare, evacuare și intervenție în zona de responsabilitate;
g) urmăresc nivelul de asigurare și solicită dotarea conform prezentelor norme cu mijloace
tehnice de stins incendii a locurilor de muncă din subordine;
h) asigură măsurile specifice în caz de lucru cu foc deschis;
i) fac propuneri comandantului/șefului unității pentru sancționarea personalului din subordine,
în cazul nerespectării normelor și instrucțiunilor proprii de apărare împotriva incendiilor;
j) participă la întocmirea documentației pentru avizarea/autorizarea privind securitatea la
incendiu, pentru zonele pe care utilizează.
SECȚIUNEA a 10 - a
Administratorul cazărmii
Art. 28. - Administratorul cazărmii are următoarele obligații:
a) să întocmească și să actualizeze, permanent, documentele menționate la art.60;
b) să participe la întocmirea planului de apărare împotriva incendiilor și să pună la dispoziția
cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor datele tehnice
necesare întocmirii scenariilor de securitate la incendiu, identificării și evaluării riscurilor de incendiu,
existentul și starea de operativitate a mijloacelor tehnice de stins incendii pe care le gestionează;
c) să asigure, prin personalul de execuție din subordine, înlăturarea imediată a defecțiunilor cu
risc de incendiu și, în funcție de competență, a celor constatate la instalațiile speciale de localizare,
alarmare, avertizare și stingere a incendiilor din dotarea spațiilor și instalațiilor tehnologice;
d) să urmărească, în calitate de reprezentant al beneficiarului, realizarea integrală și de calitate
de către constructor, a măsurilor de apărare împotriva incendiilor prevăzute în documentațiile tehnicoeconomice, să propună completarea sau refacerea unor lucrări specifice și să raporteze despre aceasta
structurii tehnice de administrare;
e) să asigure funcționarea permanentă a surselor de apă folosite la stingerea incendiilor,
accesul liber la acestea, rezerva de apă, operativitatea instalaților de prevenire și stingere a incendiilor
din dotarea construcțiilor/instalațiilor tehnologice din cazarmă;

NESECRET
15 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

18

f) să verifice vizual, instalația de paratrăsnet din cazarmă, lunar și după fiecare furtună, iar, în
caz de deficiențe, să ia măsuri de remediere și să solicite structurii tehnice care administrează cazarma,
prezența persoanelor autorizate pentru efectuarea măsurătorilor rezistenței de dispersie;
g) să întocmească, afișeze și să aducă la cunoștința personalului, instrucțiunile proprii de
apărare împotriva incendiilor la locurile de muncă, pe care le are în responsabilitate;
h) să completeze cărțile tehnice ale construcțiilor din cazarmă cu schemele și instrucțiunile de
funcționare la parametrii proiectați, ale dispozitivelor și instalațiilor de prevenire și stingere a
incendiilor și să verifice întreținerea și exploatarea acestora;
i) să asigure executarea controlului stării de funcționare a mijloacelor tehnice de stins incendii,
conform prevederilor cuprinse în reglementările tehnice, normele specifice de apărare împotriva
incendiilor, instrucțiunile tehnice elaborate de proiectanți și/sau producători și pe baza
Nomenclatorului prevăzut în anexa nr. 20;
j) să verifice periodic respectarea normelor de apărare împotriva incendiilor la construcțiile,
instalațiile tehnologice și amenajările din cazarmă, să constate contravențiile și să facă propuneri
comandantului, de aplicare a sancțiunilor contravenționale, persoanelor care se fac vinovate de
încălcarea prezentelor norme.
Art. 29. - Administratorii cazărmilor nu pot fi numiți cadre tehnice sau responsabili cu atribuții
în domeniul apărării împotriva incendiilor.
SECȚIUNEA a 11 - a
Personalul unităților militare
Art. 30. - Personalul unităților militare este obligat:
a) să respecte regulile și măsurile de apărare împotriva incendiilor, aduse la cunoștință sub
orice formă, de comandatul/șeful unității sau de persoanele desemnate de către acesta;
b) să utilizeze substanțele periculoase, instalațiile, utilajele, mașinile, aparatura și
echipamentele potrivit instrucțiunilor tehnice și a normelor proprii de apărare împotriva incendiilor la
locul de muncă;
c) să nu efectueze manevre nepermise sau modificări neautorizate la sistemele și instalațiile de
apărare împotriva incendiilor;
d) să raporteze imediat după constatare șefului sectorului de activitate, orice încălcare a
normelor de apărare împotriva incendiilor sau a oricărei situații stabilite de acesta ca fiind un pericol
de incendiu, precum și orice defecțiune sesizată la sistemele și instalațiile de apărare împotriva
incendiilor;

NESECRET
16 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

19

e) să colaboreze cu cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor, în vederea realizării măsurilor de apărare împotriva incendiilor;
f) să acționeze în conformitate cu prevederile din planul de apărare împotriva incendiilor la
locul de muncă, în cazul apariției oricărui pericol iminent de incendiu;
g) să furnizeze persoanelor abilitate toate datele și informațiile de care are cunoștință,
referitoare la producerea incendiilor.
SECȚIUNEA a 12 - a
Locatarii locuințelor de serviciu și intervenție din administrarea
Ministerului Apărării
Art. 31. - (1) Locatarii din locuințele de serviciu și de intervenție, precum și din alte spații
administrate de Ministerul Apărării au, în calitate de utilizatori, următoarele obligații:
a) să cunoască și să respecte măsurile de apărare împotriva incendiilor stabilite de
comandantul/șeful unității care administrează imobilul;
b) să întrețină și să folosească, în scopul pentru care au fost realizate, dotările pentru apărarea
împotriva incendiilor, puse la dispoziție de administrator sau aflate în dotarea imobilului;
c) să nu efectueze modificări neautorizate la configurația și instalațiile imobilului;
d) să informeze imediat, orice defecțiune tehnică sau altă situație, care constituie pericol de
incendiu;
e) să mențină libere și în bună stare căile de acces și de evacuare din imobil;
f) să nu utilizeze aparate electrice, cabluri electrice, prize, întrerupătoare, dispozitive de
protecție cu defecțiuni sau improvizații;
g) să nu suprasolicite instalația electrică prin folosirea simultană a mai multor consumatori;
h) să nu folosească siguranțe necalibrate;
i) să nu utilizeze butelii de gaze lichefiate în apropierea surselor de căldură, sub acțiunea directă
a razelor solare, fără regulatori de presiune, cu garnituri deteriorate sau cu racorduri deteriorate sau
neomologate;
j) să nu lase copiii nesupravegheați și să nu-i încuie/blocheze în locuință cu lumânări aprinse,
sobe, plite sau aparate electrice aflate în funcțiune.
(2) Obligațiile locatarilor se afișează în loc vizibil.
(3) În fiecare cameră de locuit se amplasează instrucțiuni de urmat, în caz de incendiu.
Art. 32. - Obligațiile prevăzute la art. 31 revin, după caz și persoanelor cazate în hotelurile,
căminele militare, centrele de recuperare, cabanele sau bazele sportive.

NESECRET
17 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

20

SECȚIUNEA a 13 - a
Proiectanții și executanții de construcții, amenajări, echipamente, utilaje și instalații
Art. 33. - (1) Proiectanții de construcții/amenajări, echipamente, utilaje și instalații sunt
obligați:
a) să elaboreze scenarii de securitate la incendiu, pentru categoriile de construcții, instalații și
amenajări și să evalueze riscurile de incendiu, în conformitate cu criteriile și metodologia emisă de
I.G.S.U.;
b) să cuprindă în documentațiile pe care le întocmesc, măsurile de apărare împotriva
incendiilor, specifice naturii riscurilor, ce conțin obiectele proiectate;
c) să prevadă în documentațiile tehnice de proiectare, potrivit reglementărilor specifice,
mijloacele tehnice pentru apărarea împotriva incendiilor și, după caz, în funcție de importanța spațiilor
și a echipamentelor din dotare, instalațiile omologate, pentru detectarea, semnalizarea, alarmarea și
stingerea automată a incendiilor;
d) să includă în proiecte și să predea beneficiarilor, schemele și instrucțiunile de funcționare a
mijloacelor și instalațiilor de apărare împotriva incendiilor pe care le-au prevăzut în documentații,
precum și regulile necesare de verificare și întreținere în exploatare a acestora, întocmite de
producători;
e) să asigure asistența tehnică necesară realizării măsurilor de apărare împotriva incendiilor
cuprinse în documentații, până la punerea în funcțiune.
(2) La întocmirea documentațiilor în stadiul de ăstudiu de fezabilitate” și proiect tehnic,
proiectanții trebuie să asigure:
a) îndeplinirea cerinței esențiale ăsecuritate la incendiu”;
b) realizarea stabilității la foc a construcției;
c) limitarea izbucnirii, propagării și dezvoltării incendiului, în interiorul și în afara incintei
focarului de incendiu;
d) respectarea normativelor și reglementărilor tehnice privind realizarea construcțiilor și a
instalațiilor aferente acestora, precum și a Normelor generale de apărare împotriva incendiilor,
aprobate cu Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 163/28.02.2007;
e) limitarea propagării incendiului la construcțiile învecinate;
f) evacuarea utilizatorilor și securitatea forțelor de intervenție.
Art. 34. - Executanții lucrărilor de construcții și de montaj de echipamente și instalații sunt
obligați:
a) să realizeze integral și la timp, măsurile de apărare împotriva incendiilor, cuprinse în
proiecte;

NESECRET
18 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

21

b) să asigure luarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor pe timpul executării lucrărilor,
precum și pe timpul organizării de șantier;
c) să asigure funcționarea mijloacelor de apărare împotriva incendiilor, prevăzute în
documentațiile de execuție, la parametrii proiectați, înainte de punerea în funcțiune a lucrărilor de
construcții.
CAPITOLUL III
Organizarea apărării împotriva incendiilor
SECȚIUNEA 1
Conținutul organizării activității
Art. 35. - Organizarea apărării împotriva incendiilor și răspunderea privind luarea măsurilor de
prevenire și stingere a incendiilor în unitățile militare revin comandanților/șefilor de la toate
eșaloanele, în scopul evacuării, salvării și protecției persoanelor afectate, protejării bunurilor și
mediului împotriva efectelor incendiilor și/sau exploziilor.
Art. 36. - Organizarea apărării împotriva incendiilor în unitățile Ministerului Apărării se asigură
prin:
a) dotarea, conform normelor, cu mijloace tehnice de stins incendii și asigurarea funcționării
acestora la parametrii proiectați;
b) întocmirea ăPlanului de apărare împotriva incendiilor”;
c) planificarea și executarea controalelor proprii periodice, în scopul depistării, cunoașterii și
înlăturării oricăror stări de pericol, care pot favoriza inițierea sau dezvoltarea incendiilor;
d) analizarea trimestrială a capacității de apărare împotriva incendiilor;
e) organizarea apărării împotriva incendiilor la locurile de muncă;
f) îndeplinirea criteriilor și cerințelor pentru avizarea/autorizarea privind securitatea la
incendiu;
g) emiterea de ordine și dispoziții ale comandantului/șefului unității, prin care se stabilesc
atribuțiile și răspunderile personalului din subordine, în părțile ce-i revin, pe linia apărării împotriva
incendiilor;
h) elaborarea, aprobarea și transmiterea documentelor și evidențelor specifice privind apărarea
împotriva incendiilor;
i) asigurarea pregătirii, instruirii și antrenării personalului, pentru cunoașterea și aplicarea
normelor de prevenire și stingere a incendiilor;
j) realizarea unui sistem operativ de observare, anunțare și alarmare, în cazul producerii unui
incendiu;

NESECRET
19 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

k) reglementarea raporturilor privind apărarea împotriva incendiilor, în relațiile generate de
contracte/convenții și altele;
l) asigurarea formularelor tipizate;
m) reglementarea fumatului și folosirii focului deschis.
SECȚIUNEA a 2 - a
Atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
în unitățile Ministerului Apărării
Art. 37. - În unitățile Ministerului Apărăii au atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor și
formațiunea proprie de intervenție.
Art. 38. - Cadrul tehnic se numește în funcțiile prevăzute în statele de organizare ale unităților
de la nivel de batalion independent în sus, precum și în statele de organizare ale unităților care au ca
domenii de funcționare următoarele:
a) depozite de armament și muniții de categoria I și a II-a;
b) depozite de carburanți-lubrifianți cu capacitate de depozitare > 10.000 tone;
c) depozite pentru materiale combustibile cu suprafață desfășurată > 1.500 mp;
d) cazare cu peste 200 locuri;
e) săli de festivități cu peste 200 locuri;
f) îngrijire a sănătății cu peste 100 paturi;
g) muzee și cercuri militare, amenajate în clădiri încadrate în categorii de importanță
excepțională și deosebită;
h) complexe sportive;
i) depozite de medicamente și produse sanitar-veterinare.
Art. 39. - Pentru unitățile constituite de la nivel de eșalon batalion independent-exclusiv în jos,
în cele în care nu se desfășoară activitățile prevăzute la art. 38, precum și în unitățile dispuse în
cazărmile în care activitatea privind apărarea împotriva incendiilor este de competența comandantului
obiectivului militar, cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
poate fi numit și prin cumul de funcții.
Art. 40. - Pentru cazărmile de nivel inferior batalionului independent, cadrele tehnice/
responsabilii cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor din eșalonul superior/unitatea
militară care administrează patrimoniul imobiliar asigură asistența de specialitate, în ce a ce privește:
a) elaborarea scenariilor de securitate la incendiu pentru construcțiile și spațiile existente;

NESECRET
20 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

23

b) identificarea și evaluarea riscurilor de incendiu specifice unității;
c) stabilirea necesarului de mijloace tehnice de stins incendii, conform normelor de dotare;
d) întocmirea documentațiilor pentru instructaje, instrucțiuni proprii, planul de apărare
împotriva incendiilor, ordine și dispoziții emise de comandantul/șeful unității militare respective.
Art. 41. - (1) Cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
va fi atestat pe baza standardelor ocupaționale reglementate de legislația în vigoare, respectiv
Ordonanța Guvernului nr. 129/31.08.2000 privind formarea profesională a adulților, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Atestarea cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor se dobândește în urma obținerii Certificării absolvirii unui curs de perfecționare în
domeniul apărării împotriva incendiilor, susținut la un furnizor de formare profesională civil sau, după
caz, în unități militare acreditate de Centrul Național de Formare Profesională a Adulților.
Art. 42. - (1) Formațiunea proprie de intervenție este constituită din personal atestat în ocupația
ăservant pompier” și încadrată distinct în statul de organizare al unității, cu respectarea competențelor
în vigoare de numire în funcții, a personalului din Ministerul Apărării.
(2) Numărul membrilor formațiunii asigură permanența serviciului de pompieri.
(3) În funcție de dotarea cu utilaje, formațiunea proprie de intervenție se încadrează cu cel
puțin trei membri: șef grupă-mecanic, un servant și un pompier de serviciu, pentru situația în care
unitatea este dotată cu motopompă sau patru membri: șef grupă-șofer, doi servanți și un pompier de
serviciu, dacă unitatea este dotată cu autospecială.
(4) Nivelul minim al competențelor și al pregătirii fizice pentru servanții pompieri din
formațiunile proprii de intervenție în unitățile Ministerului Apărării este stabilit prin standardele
ocupaționale republicane și a celor specifice domeniului militar.
(5) Nivelurile minime de competență și pregătirea servanților pompieri pentru acțiunile
specifice operațiilor militare, în scopul salvării persoanelor afectate și limitării pagubelor se va realiza
în conformitate cu ăInstrucțiunile privind asigurarea protecției la foc, a personalului și bunurilor,
pregătirii pompierilor și conducerea intervenției pe timpul operațiilor militare”.
Art. 43. - (1) Formațiunea proprie de intervenție se constituie în funcție de specificul
obiectivului, nivelul de risc de incendiu/explozie, natura proceselor tehnologice, suprafața, raionul
de dispunere, distanța față de sediile formațiunilor profesioniste I.S.U.J. și dotarea cu mijloace tehnice
de stins incendiul, pe baza concluziilor rezultate din scenariile de securitate la incendiu.
(2) În cazarma în care sunt dislocate mai multe unități militare, comandantul obiectivului
militar asigură formațiunea de intervenție.

NESECRET
21 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

24

Art. 44. - Formațiunea proprie de intervenție are competențe în perimetrul unității/cazărmii și,
după caz, în alte cazărmi sau spații, în funcție de solicitările formațiunilor I.S.U.J., autorităților
locale și/sau în conformitate cu planurile de cooperare pentru stingerea și limitarea efectelor produse
de incendii și/sau explozii.
Art. 45. - Formațiunea proprie de intervenție este pregătită și coordonată de cadrul tehnic/
responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor și asigură intervenția pentru:
a) limitarea și stingerea incendiilor;
b) evacuarea/salvarea și acordarea primului ajutor persoanelor afectate de incendiu;
c) oprirea alimentării cu energie și/sau fluide combustibile;
d) evacuarea materialelor și substanțelor periculoase, inflamabile sau explozibile.
Art. 46. - (1) Prevenirea incendiilor se asigură prin controlul de rond efectuat de pompierul de
serviciu sau de formațiunea proprie de intervenție, atunci când aceasta are mai mult de doi membri,
atât în timpul, cât și în afara programului de lucru.
(2) Situațiile cu potențial de incendiu se raportează de îndată cadrului tehnic/responsabilului cu
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor, iar în lipsa acestuia, ofițerului de serviciu pe
unitate.
(3) Neregulile constatate cu ocazia controlului de rond executat de pompierul de
serviciu/formațiunea de intervenție se consemnează în ăRegistrul de rond”, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 21.
(4) Dacă are în dotare autospeciale și/sau motopompe, formațiunea proprie de intervenție
asigură reparațiile și întreținerile necesare în atelierele, garajele/remizele destinate acestui scop,
reparațiile la partea specială realizându-se numai de firme autorizate.
Art. 47. - Pregătirea de bază a membrilor formațiuni proprii de intervenție pentru prevenirea și
stingerea incendiilor se face în cadru organizat, în unități specializate, în conformitate cu programele
de formare profesională specifice.
Art. 48. - (1) Conducerea intervenției formațiunii proprii se asigură de comandantul/șeful
unității în timpul programului și de ofițerul de serviciu în afara programului, sâmbăta, duminica și în
timpul sărbătorilor legale.
(2) La sosirea serviciilor de urgență profesioniste, conducerea intervenției se asigură de șeful
acestora.
Art. 49. - Spațiul destinat formațiunii proprii se dotează cu mijloace de comunicații și alarmare
și se amplasează astfel încât, timpul operativ de intervenție să corespundă baremelor stabilite în
planurile de intervenție și timpilor de răspuns.

NESECRET
22 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

25

Art. 50. - (1) Unitățile militare în care funcționează aerodromuri, porturi maritime și fluviale
aplică reglementări specifice, standarde N.A.T.O., precum și criterii și recomandări elaborate de
organisme naționale și internaționale de profil.
(2) Constituirea, încadrarea și dotarea formațiunilor proprii de intervenție în unitățile
menționate la alineatul (1) se aprobă de șefii categoriilor de forțe ale armatei/similare respective.
Art. 51. - La încadrarea în serviciu, precum și anual, personalul formațiunii proprii de
intervenție este supus controlului medical.
Art. 52. - Personalul angajat trebuie să aibă calificarea și aptitudinile necesare conform
standardelor ocupaționale republicane și a celor specifice privind nivelurile minime de competență.
Art. 53. - (1) Echiparea și dotarea formațiunii proprii de intervenție trebuie să asigure:
a) acoperirea riscurilor potențiale din punct de vedere al prevenirii și intervenției;
b) executarea oportună a intervențiilor;
c) corelarea performanțelor mijloacelor tehnice de stins incendii cu natura și gradul de
periculozitate și forma de manifestare a incendiilor;
d) pregătirea și antrenarea personalului.
(2) Echipamentul de intervenție și dotarea echipajelor cu autospeciale sunt prevăzute în anexele
cu nr. 13 și 22.
(3) În funcție de nivelul riscului, periculozitate, densitatea sarcinii termice, costumele trebuie să
aibă caracteristici de protecție superioare.
(4) Numărul persoanelor din formațiunea proprie de intervenție echipate conform anexei nr. 14
va fi stabilit la nivelul fiecărei unități militare, funcție de efectivul formațiunii, dotarea cu autospeciale,
motopompe și de nivelul riscului de incendiu.
Art. 54. - Criteriile specifice care stau la baza dotării cu mijloace tehnice, echipament și
materiale a formațiunilor proprii pentru prevenirea și stingerea incendiilor sunt prevăzute în anexa
nr. 23.
Art. 55. - (1) Formațiunea proprie de intervenție funcționează în conformitate cu
ăRegulamentul de organizare și funcționare a formațiunii proprii de intervenție din U.M.________”,
întocmit de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor.
(2) Structura regulamentului este prevăzută în anexa nr. 24.
Art. 56. - (1) Documentele de organizare, desfășurare și conducere a activității formațiunii
proprii de intervenție se întocmesc de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor și se aprobă de comandantul/șeful unității.
(2) În cazarma în care sunt dislocate mai multe unități militare, comandantul cazărmii/
obiectivului militar trimite unităților militare dislocate, în extras, documentele de organizare,

NESECRET
23 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

26

desfășurare și conducere a activității formațiunii proprii de intervenție.
(3) Documentele sunt specificate în anexa nr. 25.
Art. 57. - Persoanele care încadrează formațiunea proprie de intervenție trebuie asigurate la o
societate de asigurări pentru caz de boală profesională, accident sau deces, produs în timpul sau din
cauza îndeplinirii atribuțiunilor ce îi revin pe timpul intervențiilor, concursurilor profesionale,
antrenamentelor sau altor misiuni specifice.
SECȚIUNEA a 3 - a
Documente specifice privind apărarea împotriva incendiilor
Art. 58. - Ordinul de zi emis de comandantul/șeful unității privind apărarea împotriva
incendiilor se referă la:
a) modul de organizare și responsabilitățile privind apărarea împotriva incendiilor;
b) numirea responsabilului cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor;
c) constituirea formațiunii proprii de intervenție;
d) organizarea instruirii personalului, respectiv cine execută, la ce intervale de timp, cine
verifică/aprobă tematicile de instructaj;
e) măsurile speciale de apărare împotriva incendiilor pentru perioadele caniculare sau secetoase
și pentru sezonul rece;
f) măsurile proprii de apărare împotriva incendiilor la utilizarea, manipularea, transportul și
depozitarea substanțelor periculoase specifice unității;
g) reglementarea focului deschis și a fumatului;
h) răspunderile ce le revin în domeniul apărării împotriva incendiilor, utilizatorilor care
folosesc temporar, prin antrepriză, închiriere, cedarea dreptului de folosință și altele, a bunurilor
imobile din patrimoniul unității;
i) sistarea lucrărilor de construcții/oprirea funcționării sau utilizării construcțiilor/ amenajărilor
în cazul anulării avizului/autorizației de securitate la incendiu.
Art. 59. - (1) Cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor
întocmește și gestionează următoarele documente:
a) registrul cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor;
b) lista cu substanțele periculoase gestionate de unitate pe locuri de depozitare;
c) dosarul cu exemplarul nr. 2 al instrucțiunilor proprii de apărare împotriva incendiilor, pentru
toate locurile de muncă din unitate;

NESECRET
24 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

27

d) scenariile de securitate la incendiu pentru clădirile și instalațiile tehnologice din unitate;
e) fișele de identificare și analiză a riscurilor de incendiu;
f) avizele/autorizațiile de securitate la incendiu, însoțite de documentele vizate spre
neschimbare, care au stat la baza emiterii lor;
g) registrul cu evidența permiselor de lucru cu foc;
h) certificatele de conformitate, agremente tehnice pentru mijloacele de apărare împotriva
incendiilor;
i) copii după atestatele operatorilor economici care au efectuat/efectuează proiectarea,
montarea, verificarea, întreținerea și repararea instalațiilor de detectare, semnalizare/stingere a
incendiilor;
j) copii după atestatele firmelor care au executat/execută lucrări de ignifugări, termoprotecții,
întrețineri și reparații la mijloacele tehnice de stins incendii;
k) regulamentul de organizare și funcționare a formațiunii proprii de intervenție.
(2) Registrul cadrului tehnic/responsabilului cuprinde:
a) planul de activități anual, trimestrial și lunar în domeniul apărării împotriva incendiilor;
b) datele persoanelor din compunerea formațiunii proprii de intervenție și responsabilitățile
acestora în cadrul formațiunii;
c) evidența cu necesarul, existentul, deficitul și starea de operativitate a mijloacelor tehnice de
stins incendii din dotare;
d) situația cu mijloacele și materialele de prevenire și stingere a incendiilor, repartizate pe
sectoare, panou central, panouri secundare, clădiri și altele;
e) planificarea și evidența exercițiilor de evacuare a persoanelor;
f) planificarea și evidența exercițiilor de intervenție executate de formațiunea proprie de
intervenție, operațiunile pe care le execută aceasta când acționează cu utilajele și materialele de la
panoul central/secundar și când acționează cu hidranții interiori și exteriori;
g) planificarea și evidența exercițiilor de intervenție executate de formațiunile profesioniste ale
I.S.U. și de formațiunile de intervenție pe baza planurilor de cooperare cu alte unități militare;
h) tematica instruirii formațiunii proprii de intervenție la incendii;
i) tematica instruirii echipajelor autospecialelor și motopompelor de stins incendii;
j) graficul instruirii formațiunii proprii și a echipajelor;
k) graficul săptămânal pentru verificarea operativității mijloacelor și instalațiilor de prevenire și
stingere a incendiilor.

NESECRET
25 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

28

Art. 60. - Documente gestionate de administratorul cazărmii:
a) evidența curățării coșurilor de fum;
b) documentațiile tehnice pentru execuția lucrărilor de ignifugări și termoprotecții;
c) evidența măsurătorilor la instalațiile de paratrăsnet, prin îndosarierea proceselor-verbale
întocmite în urma verificărilor;
d) registrul de control al instalațiilor de semnalizare, alarmare, alertare, limitare și stingere a
incendiilor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 26.
Art. 61. - Documente gestionate de conducătorii locurilor de muncă:
a) fișele individuale de instructaj pentru personalul din subordine;
b) documentațiile pentru instruirea personalului din subordine;
c) instrucțiunile proprii de apărare împotriva incendiilor la locurile de muncă -exemplarul
afișat;
d) formularele tipărite și afișate, reprezentând organizarea apărării împotriva incendiilor la
locurile de muncă, conform modelului prevăzut în anexa nr. 27.
Art. 62. - (1) Documentele aflate la ofițerul de serviciu pe unitate sunt:
a) sinopticul activităților desfășurate de personalul din serviciul de zi, în caz de incendiu;
b) planul de analiză și acoperire a riscurilor al unității administrativ-teritoriale/ oraș/comună,
dacă unitatea are responsabilități în acest sens;
c) planul de apărare împotriva incendiilor.
(2) Planul de apărare împotriva incendiilor conține:
a) fișa operativă de stingere a incendiilor, conform modelului prevăzut în anexa nr. 28;
b) planul de intervenție întocmit în colaborare cu reprezentanții formațiunii zonale I.S.U.J.,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 29;
c) planul de cooperare întocmit cu alte unități/formațiuni din zona de dispunere a unității,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 30;
d) planurile de evacuare a persoanelor și materialelor, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 31.
SECȚIUNEA a 4 – a
Organizarea activității de apărare împotriva incendiilor la locul de muncă
Art. 63. - (1) Organizarea activității de apărare împotriva incendiilor la locul de muncă se
realizează în conformitate cu prevederile capitolului II, secțiunea a 4-a din Normele generale de
apărare împotriva incendiilor, aprobate cu Ordinul ministrului administrației și internelor
nr. 163/2007.

NESECRET
26 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

29

Art. 64. - (1) Planurile de intervenție se întocmesc pentru asigurarea desfășurării în condiții de
operativitate și eficiență a operațiunilor de intervenție în caz de incendii, în două exemplare, un
exemplar se păstrează la documentele ofițerului de serviciu pe unitate, iar celălalt, la documentele
operative, în plic sigilat, la formațiunea locală I.S.U.J.
(2) Planurile de intervenție se aprobă de comandantul/șeful unității militare și șeful formațiunii
I.S.U. din zona de dispunere a unității și se avizează de comandantul/șeful eșalonului superior.
(3) Planurile de intervenție se clasifică în conformitate cu prevederile legale în vigoare, în
funcție de tipul și particularitățile obiectivului militar.
(4) Accesul la planul de intervenție de la I.S.U.J. se face în următoarele situații:
a) înaintea intervenției;
b) pentru efectuarea exercițiilor de recunoaștere și antrenament;
c) în cazul desfășurării ședințelor de pregătire a personalului.
Art. 65. - Planurile de protecție împotriva incendiilor se actualizează ori de câte de ori este
cazul, în funcție de condițiile reale.
Art. 66. - (1) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se elaborează pentru toate locurile
de muncă din unitate.
(2) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor cuprind:
a) prevederile specifice de apărare împotriva incendiilor din reglementările în vigoare;
b) obligațiile personalului în domeniul apărării împotriva incendiilor;
c) regulile și măsurile specifice de apărare împotriva incendiilor pentru exploatarea instalațiilor
potrivit condițiilor tehnice, tehnologice și organizatorice, precum și pentru reparații, revizii, întreținere,
oprire și punere în funcțiune;
d) evidențierea elementelor care determină riscul de incendiu sau de explozie;
e) prezentarea pericolelor care pot apărea în caz de incendiu, cum sunt intoxicările, arsurile,
traumatismele, electrocutarea, iradierea și altele, precum și măsurile de prevenire a acestora.
(3) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se elaborează de șeful sectorului de
activitate, se verifică de cadrul tehnic sau de persoana desemnată să îndeplinească atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor și se aprobă de comandantul/șeful unității.
(4) Instrucțiunile de apărare împotriva incendiilor se afișează în întregime sau în sinteză, în
funcție de volumul lor și de condițiile de la locul de muncă respectiv.
(5) Un exemplar al tuturor instrucțiunilor de apărare împotriva incendiilor se păstrează la cadrul
tehnic/responsabilul cu atribuții de apărare împotriva incendiilor.
Art. 67. - Personalul de la locurile de muncă pentru care s-au întocmit instrucțiunile de apărare
împotriva incendiilor are obligația să le studieze, să le însușească și să le aplice.

NESECRET
27 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

30

CAPITOLUL IV
Instruirea personalului
SECȚIUNEA 1
Generalități
Art. 68. - Comandanții/șefii unităților militare și formațiunilor militare au obligația să
organizeze și să execute instruirea în domeniul apărării împotriva incendiilor pe baza prevederilor
prezentelor norme.
Art. 69. - Instruirea personalului în domeniul apărării împotriva incendiilor are ca scop
însușirea cunoștințelor și formarea deprinderilor necesare, în vederea prevenirii și reducerii efectelor
negative, generate de incendii în unitățile și formațiunile militare.
Art. 70. - Instruirea personalului în domeniul apărării împotriva incendiilor se realizează prin
instructaje, prin participarea la cursuri de formare profesională pentru evaluatori de risc de incendiu,
cadre tehnice/responsabili în domeniul apărării împotriva incendiilor și servanți pompieri, aplicații,
exerciții practice și antrenamente, în funcție de specificul activităților și nivelul de risc de incendiu din
fiecare unitate și formațiune militară.
Art. 71. - Instruirea personalului în domeniul apărării împotriva incendiilor trebuie să aibă un
caracter permanent și susținut.
Art. 72. - Instruirea personalului în domeniul apărării împotriva incendiilor se face la angajare
și periodic, realizându-se prin următoarele categorii de instructaje:
a) instructajul introductiv general;
b) instructajul specific locului de muncă;
c) instructajul periodic;
d) instructajul pe schimb, acolo unde situația o impune;
e) instructaj special pentru lucrări - activități periculoase;
f) instructajul la recalificarea profesională;
g) instructajul pentru personalul din afara instituției.
Art. 73. - Instruirea personalului în domeniul apărării împotriva incendiilor se execută
complementar cu instructajul în domeniul protecției civile: ponderea instructajului va fi de 2/3 pentru
instructajul în domeniul apărării împotriva incendiilor și 1/3 pentru instructajul în domeniul protecției
civile.
Art. 74. - Consemnarea instructajului periodic în fișele individuale de instructaj se face
diferențiat pentru protecția civilă și prevenirea și stingerea incendiilor.

NESECRET
28 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

31

Art. 75. - Tematica pentru instructajul introductiv general și pentru instructajul specific locului
de muncă cuprinde prevederi din domeniul apărării împotriva incendiilor și protecția civilă, astfel încât
instructajul să se efectueze în proporțiile prevăzute la art. 73.
SECȚIUNEA a 2 - a
Instructajul introductiv general
Art. 76. - Instructajul introductiv general vizează dobândirea de cunoștințe cu privire la:
a) conținutul actelor normative care reglementează activitatea de apărare împotriva incendiilor,
precum și actelor normative specifice domeniului militar;
b) modul de organizare a activității de apărare împotriva incendiilor la nivelul
unității/formațiunii militare;
c) mijloacele tehnice de prevenire și stingere a incendiilor din dotarea construcțiilor,
instalațiilor, amenajărilor și modul de utilizare a acestora;
d) formele și metodele specifice de prevenire și stingere a incendiilor;
e) modul de acțiune în cazul observării unui incendiu;
f) acțiunile ce trebuie întreprinse pentru limitarea, stingerea incendiilor și înlăturarea urmărilor
acestora.
Art. 77. - Instructajul introductiv general se efectuează de cadrul tehnic atestat/responsabilul cu
atribuții în domeniul apărării incendiilor.
Art. 78. - (1) Instructajul introductiv general se asigură pentru următoarele categorii de
persoane:
a) nou-angajaților în muncă, indiferent de forma sau durata contractului de muncă;
b) salariaților transferați de la o unitate la alta sau detașați în unitatea respectivă;
c) lucrătorilor sezonieri, temporari sau zilieri;
d) cursanților, studenților și elevilor aflați în practică de specialitate.
(2) Instructajul introductiv general se desfășoară cu grupe compuse din cel mult 20 de
persoane.
Art. 79. - Durata instructajului introductiv general se stabilește prin ordin de zi pe unitate, în
funcție de specificul activității desfășurate, complexitatea procesului tehnologic, riscul de incendiu
și/sau explozie și de nivelul de pregătire a participanților, dar nu poate fi mai mică de 5 ore pentru
apărarea împotriva incendiilor.

NESECRET
29 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

32

Art. 80. - Pentru fiecare categorie de personal participant se stabilește un nivel minim de
cunoștințe necesare, iar la terminarea instructajului introductiv general, persoanele instruite sunt
verificate pe bază de teste asupra cunoștințelor acumulate.
Art. 81. - Persoanele care nu și-au însușit nivelul minim de cunoștințe stabilit pentru
instructajul introductiv general nu vor fi admise la locurile de muncă.
SECȚIUNEA a 3 - a
Instructajul specific locului de muncă
Art. 82. - Instructajul specific locului de muncă se execută individual, după instructajul
introductiv general, de către șeful locului de muncă respectiv.
Art. 83. - Instructajul specific locului de muncă se efectuează și în următoarele cazuri:
a) când un salariat a lipsit mai mult de 30 zile calendaristice de la locul de muncă;
b) când s-au adus modificări procesului tehnologic sau au fost introduse noi tehnologii;
c) la reluarea activității după producerea unui incendiu sau explozii.
Art. 84. - Efectuarea instructajului specific locului de muncă urmărește să asigure
participanților cunoștințe referitoare la:
a) caracteristicile fizico-chimice ale substanțelor, materialelor și produselor utilizate la locul de
muncă;
b) cauzele potențiale de incendiu și/sau explozie specifice locului de muncă și măsurile de
prevenire a acestora;
c) descrierea, funcționarea, amplasarea și modul de acționare a instalațiilor, utilajelor,
aparatelor, dispozitivelor și mijloacelor de protecție împotriva incendiilor;
d) descrierea, funcționarea, monitorizarea și modul de intervenție la instalațiile și sistemele de
siguranță ale mașinilor și utilajelor de la locurile de muncă, inclusiv cele de prevenire a avariilor
tehnologice;
e) concepția de intervenție în cazul producerii unui incendiu și/sau explozie și conținutul
documentelor operative de răspuns.
Art. 85. - Durata instructajului specific locului de muncă pentru apărarea împotriva incendiilor
se stabilește în funcție de complexitatea activității desfășurate și nu poate fi mai mică de 5 ore.
Art. 86. - Problemele cu caracter teoretic prezentate în timpul instructajului specific locului de
muncă sunt urmate, în mod obligatoriu, de demonstrații practice.
Art. 87. - Admiterea definitivă la lucru a persoanelor instruite se face numai după verificarea
acestora, pe bază de teste, cu privire la nivelul de însușire a cunoștințelor necesare.

NESECRET
30 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

33

SECȚIUNEA a 4 - a
Instructajul periodic
Art. 88. - Instructajul periodic se execută cu toate categoriile de salariați, pe o durată de cel
puțin două ore pentru instructajul specific apărării împotriva incendiilor și are ca scop împrospătarea,
completarea și detalierea cunoștințelor dobândite prin instructajul introductiv general și prin
instructajul la locul de muncă.
Art. 89. - Instructajul periodic se execută pe baza tematicii anuale și a graficului de instruire
aprobate de șeful/comandantul unității/formațiunii militare.
Art. 90. - Tematica orientativă anuală de instruire adaptată fiecărei categorii de personal
cuprinde:
a) actele normative care reglementează apărarea împotriva incendiilor;
b) obligațiile generale și specifice ce revin fiecărei categorii de personal pentru apărarea
împotriva incendiilor;
c) condițiile care determină ori favorizează producerea accidentelor/avariilor tehnologice,
riscurile potențiale de incendiu și/sau explozie specifice, normele, regulile și măsurile de prevenire a
acestora;
d) descrierea, funcționarea, întreținerea și modul de utilizare al instalațiilor și sistemelor de
protecție destinate prevenirii incendiilor și avariilor tehnologice;
e) modul de acțiune al salariaților în cadrul serviciilor de urgență și în sprijinul acestora, pentru
realizarea intervenției operative, limitarea și înlăturarea urmărilor incendiilor și/sau exploziilor.
Art. 91. - Tematica orientativă se adaptează și se completează pe parcursul anului, dacă este
cazul, de către cei care execută instruirea, cu concluziile și învățămintele rezultate din:
a) controalele efectuate privind respectarea prevederilor legale și îndeplinirea sarcinilor
stabilite;
b) natura, frecvența și amploarea incendiilor și exploziilor produse în zona de dispunere a
unității sau în sectoare de activitate similare;
c) modificări ale legislației specifice.
Art. 92. - În O.Z.U. și în graficul anual de instruire se menționează periodicitatea instructajelor
și se precizează zilele în care acestea se execută eșalonat, pe locurile de muncă și categoriile de
personal.
Art. 93. - Intervalul de timp între două instructaje periodice se stabilește de comandantul/șeful
unității, în funcție de specificul condițiilor de muncă din unitate.

NESECRET
31 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Art. 94. - Pe timpul desfășurării instructajului periodic se pune accent pe demonstrațiile
practice, personalul fiind angrenat în executarea unor operațiuni specifice.
Art. 95. - Verificarea persoanelor instruite privind cunoștințele însușite și deprinderile formate
în timpul instructajului se face prin sondaj, insistându-se de fiecare dată pentru clarificarea
problemelor și deficiențelor constatate.
Art. 96. - Anual se efectuează o verificare de fond pe bază de teste tip chestionar asupra
nivelului de însușire și cunoaștere a problematicii care a făcut obiectul instructajului periodic,
rezultatele consemnându-se în fișa individuală de instructaj.
Art. 97. - Instructajul periodic se face de către persoanele desemnate de comandanții/șefii
unităților și formațiunilor militare.
SECȚIUNEA a 5 - a
Instructajul pe schimb
Art. 98. - Instructajul pe schimb se execută la intrarea în schimbul de lucru, cu salariații care
desfășoară activități în locuri de muncă cu risc major de incendii și explozii.
Art. 99. - Instructajul pe schimb se efectuează, de regulă, pentru atenționarea personalului din
tura de serviciu asupra principalelor reguli și măsuri de prevenire a incendiilor și exploziilor, pe baza
identificării tipurilor de risc existente și ținând cont de constatările anterioare, precum și de
operațiunile sau lucrările care se execută pe timpul schimbului respectiv.
Art. 100. - Instructajul pe schimb se efectuează de conducătorul locului de muncă, efectuarea
instructajului consemnându-se sub semnătură, în registrul de predare-primire a schimbului.
SECȚIUNEA a 6 - a
Instructajul special pentru lucrări periculoase
Art. 101. - Instructajul special pentru lucrări periculoase se execută înainte de începerea unor
lucrări în timpul cărora pot apărea situații generatoare de incendiu, din cauza manifestării unor surse
specifice de aprindere sau a creării unor condiții de microclimat cu potențial exploziv.
Art. 102. - Lucrările care fac obiectul unui astfel de instructaj se referă, în principal, la:
a) executarea unor operațiuni de manevră ori de comandă a unor instalații sau utilaje
tehnologice de importanță ori intervenția asupra acestora, a căror operare greșită poate determina sau
favoriza producerea unor incendii de amploare sau explozii;
b) lucrări de reparații sau de întreținere, distrugerea unor deșeuri sau reziduuri periculoase
pentru viața oamenilor sau pentru mediu;

NESECRET
32 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

35

c) prelevarea de probe din recipiente sau instalații care conțin substanțe periculoase;
d) lucrări de sudare;
e) lucrări de tăiere sau lipire cu flacără;
f) lucrări ce pot provoca scântei mecanice;
g) lucrări care pot provoca scântei și arcuri electrice sau scurtcircuite;
h) lucrări de topire a bitumului sau asfaltului;
i) lucrări de curățare prin ardere a unor utilaje, aparate, conducte tehnologice sau conductoare
electrice;
j) lucrări la care se utilizează foc deschis cum ar fi dezghețări, decongelări, aprinderea
cuptoarelor tehnologice, cazanelor și altele;
k) punerea ori repunerea în funcțiune a instalațiilor și utilajelor tehnologice care prezintă risc
foarte mare de incendiu sau oprirea acestora;
l) aplicarea unor materiale de protecție din care se pot degaja cu ușurință vapori și gaze
inflamabile și/sau explozive;
m) curățarea interioară a unor vase, rezervoare, recipiente sau sisteme de evacuare în care au
fost stocate, prelucrate ori vehiculate, produse combustibile;
n) depozitarea, manipularea, transportul și casarea de substanțe/materiale periculoase;
o) spectacole cu foc deschis/jocuri de artificii.
Art. 103. - (1) Instructajul special pentru lucrări periculoase se efectuează astfel:
a) de către conducătorul formației de lucru, în ceea ce privește tehnologia de execuție;
b) de către conducătorul locului de muncă, în ceea ce privește condițiile tehnologice.
(2) Persoanelor care urmează să execute lucrările prevăzute la articolul anterior li se eliberează
autorizație de lucru.
(3) Efectuarea instructajului special pentru lucrările periculoase se consemnează, după caz, în
autorizația de execuție a lucrării, registrul de tură sau în fișele individuale.
SECȚIUNEA a 7-a
Instructajul la recalificarea profesională
Art. 104. - Instructajul la recalificarea profesională se desfășoară cu toate categoriile de
personal care au parcurs un astfel de curs de formare profesională, definit conform legislației specifice.
Art. 105. - La stabilirea problematicii pentru instructajul la recalificarea profesională, a duratei
necesare și a modului de verificare a însușirii cunoștințelor se au în vedere următoarele:

NESECRET
33 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

a) în cazul persoanelor care își vor desfășura activitatea în același loc de muncă în care au
lucrat și înainte de conversia profesională, șeful locului de muncă va prelucra cu acestea numai unele
aspecte din cadrul problematicii pentru instructajul specific locului de muncă, pe care le apreciază că
sunt necesare, ca urmare a noilor sarcini de muncă pe care le vor îndeplini;
b) în cazul persoanelor care își vor desfășura activitatea în alt loc de muncă din cadrul aceleiași
unități în care au fost angajate și înainte de recalificarea profesională, inclusiv pentru cele recrutate din
rândul șomerilor după formarea profesională, se va executa instructajul specific locului de muncă;
c) în cazul persoanelor care își vor desfășura activitatea în cadrul altei unități, acestea se
consideră nou angajate și vor parcurge instructajul introductiv general și instructajul la locul de muncă.
SECȚIUNEA a 8 - a
Instructajul pentru personalul din afara unității
Art. 106. - Instructajul pentru personalul din afara unității se desfășoară cu persoanele care
execută temporar activități în incinta instituției unde sunt prezenți factori de risc potențial, generatori
de incendii și/sau explozii, după cum urmează:
a) personalul societăților comerciale de construcții montaj și instalații;
b) personalul societăților comerciale de reparații, revizii interioare și service;
c) personalul care efectuează transport de materiale periculoase;
d) personalul de pază aparținând societăților comerciale și/sau firmelor specializate;
e) vizitatori în grup de minimum cinci persoane.
Art. 107. - Locurile din incinta unității pentru care se execută instructajul pentru personalul
menționat la art. 106 se stabilesc de comandantul unității și se consemnează în ordinul de zi al unității.
Art. 108. - Instructajul pentru personalul din afara unității, care se află pentru o durată
determinată în incinta acesteia, în scopul îndeplinirii unor activități solicitate de conducerea unității se
efectuează, după caz, de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor sau de șeful locului de muncă respectiv.
Art. 109. - Problematica instructajului constă în:
a) prezentarea procedurilor specifice instructajului introductiv general pentru categoriile de
persoane prevăzute la art. 106 lit. a) și b);
b) prezentarea procedurilor din cadrul instructajului specific locului de muncă pentru
categoriile de persoane prevăzute la art. 106 lit. c) și d);

NESECRET
34 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

37

c) prezentarea unei proceduri special întocmite pentru persoanele prevăzute la art. 106
lit. e), prin care acestea sunt instruite sumar, maximum 15 minute, asupra principalelor reguli de
prevenire pe care trebuie să le respecte și sunt atenționate asupra pericolelor existente în anumite locuri
de pe traseul parcurs în incinta unității.
Art. 110. - Consemnarea efectuării instructajului pentru personalul din afara unității se face
într-un proces-verbal întocmit în acest scop, care conține problematica prezentată și tabele cu numele,
prenumele și semnătura persoanelor instruite.
SECȚIUNEA a 9 - a
Înregistrarea și confirmarea instructajului
Art. 111. - Instruirea în domeniul apărării împotriva incendiilor se certifică prin înscrisuri
realizate, după caz, în fișa individuală de instructaj în domeniul situațiilor de urgență, în registrul de
predare-primire a schimbului sau în procesele-verbale de instruire.
Art. 112. - Fișele individuale de instructaj se întocmesc pentru toate persoanele angajate,
conform modelului prevăzut în anexa nr. 32.
Art. 113. - După efectuarea instructajelor este obligatorie completarea fișelor individuale de
instructaj, înscrisul efectuându-se cu pastă sau cerneală.
Art. 114. - După completare, fișa individuală de instructaj în domeniul situațiilor de urgență se
semnează de persoana instruită și de către persoanele care au efectuat și verificat instructajul.
Art. 115. - Prin semnătură, persoana instruită demonstrează participarea la instructaj, iar
persoana care a verificat instructajul confirmă, pe baza examinării persoanei instruite, că aceasta și-a
însușit cunoștințele.
Art. 116. - Conducătorii locurilor de muncă răspund de păstrarea fișelor individuale de
instructaj în domeniul situațiilor de urgență.
Art. 117. - Instructajul periodic se consemnează separat pentru apărarea împotriva incendiilor și
protecția civilă.
SECȚIUNEA a 10 - a
Organizarea activității de instruire
Art. 118. - Organizarea activității de instruire a personalului angajat se face avându-se în vedere
următoarele:
a) responsabilitatea comandantului/șefului unității privind informarea și instruirea salariaților
cu privire la actele normative, normele, regulile și măsurile specifice unității, care reglementează
activitatea de apărare împotriva incendiilor;

NESECRET
35 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

38

b) respectarea principiului responsabilității comandantului/șefului unității privind verificarea
însușirii de către personalul din subordine a obligațiilor ce îi revin, în cazul producerii incendiilor
și/sau exploziilor;
c) asigurarea măsurilor tehnice și organizatorice, necesare pentru instruirea eficientă a
personalului în domeniul incendiilor și/sau exploziilor.
Art. 119. - Sistemul de măsuri tehnice și organizatorice vizează în principal:
a) desemnarea personalului care execută instructajele și verifică însușirea cunoștințelor;
b) stabilirea categoriilor de instructaje și de personal, a duratei instructajelor, în funcție de
specificul activității unității și de periodicitatea instructajelor;
c) întocmirea sau procurarea documentelor și materialelor pentru planificarea, organizarea,
desfășurarea și verificarea instructajelor;
d) asigurarea resurselor materiale și documentare necesare pentru realizarea activității.
Art. 120. - Instruirea salariaților în domeniul apărării împotriva incendiilor se realizează de
către persoane care îndeplinesc cumulativ, următoarele condiții:
a) sunt bine pregătite profesional;
b) cunosc problematica specifică apărării împotriva incendiilor;
c) posedă calități psiho - pedagogice și atestatele prevăzute de lege.
Art. 121. - (1) Pot fi desemnate să execute instructaje în domeniul apărării împotriva incendiilor
următoarele categorii de personal:
a) persoanele cu atribuții de conducere în cadrul unității, sectorului de activitate ori șefii
locurilor de muncă, în care este prevăzut un asemenea instructaj;
b) cadrele tehnice/responsabilii cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor;
c) șefii formațiunilor proprii de intervenție.
(2) Persoanele prevăzute la alineatul (1) efectuează și verificările privind însușirea
cunoștințelor de către persoanele instruite.
Art. 122. - (1) În activitatea de instruire în domeniul apărării împotriva incendiilor se pot utiliza
următoarele mijloace:
a) vizuale: afișe, broșuri, pliante, fotomontaje, panouri, inscripții și indicatoare de securitate,
grafice, machete, fotografii și altele;
b) audiovizuale: filme de scurt metraj, înregistrări video și altele;
c) auditive: instructaje, conferințe, expuneri, consultații, dezbateri, concursuri și altele;
d) practic-aplicative: exerciții, aplicații, demonstrații și antrenamente executate la locul de
muncă sau în poligoane amenajate.
(2) La alegerea mijloacelor se are în vedere asigurarea caracterului intensiv al activității de
instruire.

NESECRET
36 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

39

Art. 123. - Instructajele în domeniul apărării împotriva incendiilor se fac pe bază de materiale
scrise – proceduri, întocmite de persoanele desemnate și aprobate de comandantul/șeful unității.
Art. 124. - Baza materială și documentară necesară în vederea desfășurării și verificării
instructajelor cuprinde:
a) legislația specifică în vigoare;
b) manuale și cursuri de specialitate;
c) standarde;
d) cărți, broșuri, cataloage, pliante, reviste;
e) filme, diapozitive;
f) afișe, panouri grafice, fotomontaje;
g) machete, mostre de diapozitive și instalații;
h) teste de verificare.
Art. 125. - Comandanții/șefii unităților și formațiunilor militare asigură păstrarea tuturor
documentelor care să certifice organizarea și desfășurarea instruirii în domeniul apărării împotriva
incendiilor.
Art. 126. - Fondurile necesare constituirii bazei informative pentru instruirea persoanelor în
domeniul apărării împotriva incendiilor se alocă potrivit dispozițiilor legale.
SECȚIUNEA a 11 - a
Cerințe privind materialele necesare pentru instruirea în domeniul
apărării împotriva incendiilor
Art. 127. - (1) Cerințele generale privind materialele necesare pentru instruirea în domeniul
apărării împotriva incendiilor sunt:
a) conținutul materialelor va fi în concordanță cu bazele teoretice ale activității de apărare
împotriva incendiilor, corelate cu legislația specifică în vigoare;
b) realizarea materialelor se va baza pe principiile pedagogiei moderne;
c) conținutul și realizarea materialelor vor fi adecvate nivelului de pregătire al persoanelor
cărora li se adresează.
(2) Cerințele specifice pentru cursuri și manuale sunt:
a) să fie elaborate în baza unei documentații bibliografice actualizate;
b) să folosească terminologia specifică domeniului apărării împotriva incendiilor;
c) să fie redactate clar, concis, fără formulări șablon;
d) cunoștințele să fie expuse în mod sistematic, într-o ordine logică;

NESECRET
37 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

40

e) gradul de abstractizare să fie în concordanță cu nivelul de pregătire a persoanelor cărora li se
adresează;
f) structura materialelor să asigure o alternativă și un raport optim între cunoștințele teoretice și
deprinderile practice corespunzătoare nivelului de pregătire a personalului căruia îi sunt adresate;
g) să cuprindă ilustrații și desene, ideograme și tabele.
(3) Cerințele specifice pentru afișe sunt:
a) grafica să fie simplă, accentuându-se elementele principale ale temei;
b) textul să fie concis și vizibil de la 4-5 m distanță.
(4) Cerințele specifice pentru filme sunt:
a) scenariul să asigure perceperea corectă și clară a mesajului;
b) imaginea și sunetul să fie clară și sugestivă;
c) formele de prezentare să reprezinte filmări reale și animație;
d) durata să fie de 10-20 minute.
(5) Cerințele specifice pentru testele de verificare sunt:
a) să cuprindă un număr suficient de întrebări-problemă din materialul de instruire utilizat;
b) întrebările să fie formulate într-o formă clară și concisă, astfel încât să permită un răspuns
scurt, care să necesite cât mai puțin timp pentru scris;
c) să fie însoțite de sistemul de notare, grile de verificare și instrucțiuni de completare.
SECȚIUNEA a 12 - a
Planificarea și executarea exercițiilor privind modul de acțiune în caz de incendiu
Art. 128. - (1) Exercițiile privind modul de intervenție în caz de incendiu constituie formele de
bază prin care se verifică stadiul și capacitatea de acțiune a personalului de la locul de muncă.
(2) Exercițiile și aplicațiile vizează modul în care se execută:
a) alarmarea;
b) evacuarea;
c) stingerea incendiului.
(3) Periodicitatea executării exercițiilor/antrenamentelor privind modul de intervenție în caz de
incendiu, precum și încadrarea acestora în timpul programului, în afara orelor de program sau în zilele
nelucrătoare este stabilită de comandantul unității, în funcție de specificul obiectivului și de rezultatele
obținute la exercițiile anterioare.
Art. 129. - Exercițiile de intervenție se efectuează astfel:
a) planificat, pe bază de grafic, astfel încât la acestea să participe eșalonat tot personalul
unității;

NESECRET
38 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

41

b) inopinat, cu întregul personal sau cu personalul sectoarelor de activitate din unitate, de către
comandantul/șeful unității, persoanele desemnate de acesta, precum și de cadrele tehnice cu atribuții de
control din eșaloanele superioare sau din unitatea care administrează cazarma;
c) planificat, pe bază de grafic, cu formațiunea proprie pentru prevenirea și stingerea
incendiilor;
d) planificat, pe bază de grafic, cu detașamentul I.S.U.J. din zona de dislocare a unității.
Art. 130. - Evidența aplicațiilor efectuate se consemnează în registrul cadrului
tehnic/responsabilului cu atribuții de apărare împotriva incendiilor.
Art. 131. - Fiecare exercițiu de intervenție se finalizează printr-un raport care să cuprindă cel
puțin următoarele referiri:
a) obiectivele și scopul exercițiului;
b) mențiuni privind cunoașterea și capacitatea de punere în practică a sarcinilor ce revin
personalului de la locul de muncă, în caz de incendiu;
c) îndeplinirea baremelor de timp stabilite și a timpilor operativi de intervenție;
d) mențiuni privind alarmarea/alertarea personalului;
e) aprecieri privind funcționarea mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor;
f) desfășurarea activității de salvare și evacuare a persoanelor și materialelor;
g) propuneri pentru îmbunătățirea activității respective.
CAPITOLUL V
Avizarea și autorizarea privind securitatea la incendiu a obiectivelor
aflate în administrarea Ministerului Apărării
SECȚIUNEA 1
Emiterea avizelor de securitate la incendiu
Art. 132. - Obținerea avizelor de securitate la incendiu este obligatorie pentru toate proiectele
de investiții, intervenții, recompartimentări minore, pentru schimbări de destinație și ignifugări, în faza
de ăstudiu de fezabilitate” și ăproiect tehnic”, în cazărmile din administrarea Ministerului Apărării.
Art. 133. - Avizele de securitate la incendiu sunt actele emise de biroul specializat din cadrul
Direcției domenii și infrastructuri după verificarea de conformitate cu prevederile tehnice în vigoare, a
măsurilor adoptate în documentațiile tehnice pentru lucrările de construcții, în scopul îndeplinirii
cerinței esențiale ăsecuritate la incendiu”.
Art. 134. - Avizele de securitate la incendii se emit în următoarele situații:

NESECRET
39 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

42

a) când sunt solicitate prin certificate de urbanism pentru categoriile de construcții, amenajări și
instalații ce se execută în cazărmile Ministerului Apărării, pentru care autorizația de construire se
emite de către Direcția domenii și infrastructuri;
b) pentru lucrările de schimbare a destinației, ce presupun recompartimentări minore la
construcții și amenajări existente, care nu necesită autorizații de construcție, când, în urma executării
lucrărilor, construcțiile și amenajările respective se încadrează în categoriile aprobate potrivit legii,
pentru care este necesară avizarea privind securitatea la incendiu, prevăzută în Hotărârea Guvernului
nr. 1739/2006;
c) pentru schimbarea destinației spațiilor din construcțiile existente;
d) pentru faza ăstudiu de fezabilitate”, iar după realizarea proiectului tehnic se emite aviz
definitiv.
Art. 135. - Pentru categoriile de construcții, amenajări și instalații ce se execută la obiectivele
amplasate în afara cazărmilor, lucrări cuprinse în planul de investiții ale Ministerului Apărări, avizele
de securitate la incendiu se emit de I.S.U.J., în conformitate cu Normele metodologice de avizare și
autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă, aprobate cu Ordinului ministrului
Administrației și Internelor nr. 1435/2006.
Art. 136. - Avizele de securitate la incendii se solicită în scris, de către:
a) autorii documentațiilor tehnico-economice de execuție pentru proiectele de investiții și
intervenții la clădiri, pentru care se emit autorizații de construire;
b) structurile tehnice de administrare a imobilelor, la solicitarea comandantului cazărmii, pentru
lucrările de schimbări de destinație ce presupun recompartimentări minore, lucrări de ignifugare la
elementele construcțiilor existente și pentru schimbarea destinației spațiilor construite.
Art. 137. - (1) Comandantul cazărmii înaintează cererea de emitere a avizului de securitate la
incendiu și documentația prevăzută la art. 139, alineatele (3) și (5), structurii tehnice care
administrează spațiile respective.
(2) Comandantul/șeful structurii tehnice care administrează cazarma înaintează Direcției
domenii și infrastructuri documentațiile necesare pentru emiterea avizelor.
Art. 138. - Avizele de securitate la incendii se solicită Direcției domenii și infrastructuri, în
următoarele situații:
a) pentru lucrările de construcții, amenajări și instalații ce se execută în cazărmile Ministerului
Apărării, pentru care autorizațiile de construire se emit de către Direcția domenii și infrastructuri;
b) pentru lucrările de schimbări de destinație, recompartimentări, care nu necesită autorizații de
construcție, atunci când, în urma execuției lucrărilor, construcțiile și amenajările respective se

NESECRET
40 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

43

încadrează în categoriile supuse avizării/autorizării de prevenire și stingere a incendiilor;
c) pentru lucrări de ignifugare la construcții existente.
Art. 139. - (1) Documentele necesare obținerii avizelor solicitate în scopul emiterii autorizației
de construire pentru construcțiile, amenajările și instalațiile ce se execută în cazărmile Ministerului
Apărării, pentru care autorizația de construire se emite de Direcția domenii și infrastructuri sunt:
a) cerere tip, două exemplare;
b) certificat de urbanism, un exemplar în copie;
c) documentația tehnică, cuprinzând memoriul tehnic pe specialități, scenariul de securitate la
incendiu, piesele desenate din care rezultă măsurile de securitate la incendiu incluse, toate

într-un

exemplar;
d) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”, două
exemplare;
e) opis cu documentele depuse, două exemplare.
(2) La emiterea avizului se restituie solicitantului documentele depuse, vizate spre neschimbare
și se reține câte un exemplar din cerere, referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială
ăsecuritate la incendiu”, scenariul de securitate la incendiu, opisul cu documentele depuse și referatul
cu concluziile rezultate și cu propunerile privind emiterea avizului.
(3) Documentele necesare obținerii avizelor solicitate în vederea schimbărilor de destinații ce
presupun recompartimentări minore și pentru schimbarea destinației spațiilor din clădirile existente
sunt:
a) cerere tip, două exemplare;
b) dovada dreptului de proprietate al titularului asupra terenului și/sau construcțiilor, un
exemplar în copie;
c) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu” privind
schimbarea destinației sau avizul proiectantului inițial al construcției, două exemplare, ambele în
original;
d) scenariul de securitate la incendiu, un exemplar;
e) documentație cuprinzând relevee la situația existentă și planuri cu situația propusă ale
construcției, planuri pentru fiecare nivel, fațade secțiuni și, după caz, scheme ale instalațiilor electrice,
gaze combustibile, încălzire, ventilare și cu rol de securitate la incendiu, un exemplar;
f) opis cu documentele depuse, două exemplare.
(4) La emiterea avizului se restituie solicitantului documentele depuse, vizate spre neschimbare
și se reține câte un exemplar din cerere, aviz, raportul de expertiză tehnică/avizul proiectantului inițial,

NESECRET
41 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

44

opisul cu documentele depuse și referatul cu concluziile rezultate și cu propunerile privind emiterea
avizului.
(5) Documentele necesare obținerii avizelor solicitate în vederea executării lucrărilor de
ignifugare la elementele construcțiilor existente sunt:
a) cerere tip, două exemplare;
b) documentație cuprinzând relevee secțiuni, detalii de execuție ale elementelor construcției
care urmează a se ignifuga;
c) memoriu tehnic privind tehnologia de aplicare, tipul și caracteristicile materialelor ce se vor
utiliza;
d) agremente tehnice pentru materiale și procedurile de aplicare, emise de Consiliul Tehnic
Permanent pentru Construcții;
e) opis cu documentele depuse, două exemplare.
(6) La emiterea avizului se restituie solicitantului documentele depuse, vizate spre neschimbare
și se reține câte un exemplar din cerere, documentație, memoriu tehnic, opisul cu documentele depuse
și referatul cu concluziile rezultate și cu propunerile privind emiterea avizului.
(7) Documentele necesare obținerii avizelor solicitate în faza ăstudiu de fezabilitate” sunt:
a) cerere tip, două exemplare;
b) plan de situație la scara 1/500 sau 1/1000, două exemplare;
c) memoriu tehnic privind asigurarea apei pentru stingerea incendiilor la obiectivul proiectat,
realizarea stabilității la foc a construcției și limitarea propagării incendiilor, două exemplare.
Art. 140. - După finalizarea lucrărilor, solicitantul va înainta Direcției domenii și infrastructuri,
un exemplar din procesul-verbal de recepție a lucrării și copie după certificatul de agrementare al
executantului pentru execuția de lucrări de ignifugare.
Art. 141. - (1) Termenul legal de emitere a avizelor este de 30 de zile calendaristice de la data
depunerii cererii.
(2) Dacă documentele prezentate sunt incomplete sau nu conțin toate datele prevăzute în
prezenta metodologie, lipsurile constatate se comunică solicitantului în termen de maximum 5 zile
lucrătoare de la înregistrarea cererii.
(3) Restituirea documentației spre completare se face prin adresă scrisă, în termen de cel mult
5 zile lucrătoare de la înregistrarea cererii.
(4) Documentele depuse pentru avizare se soluționează de către persoanele atestate, care, în
urma verificării conținutului acestora întocmesc pentru fiecare situație un referat cu concluziile
rezultate și cu propunerile privind emiterea sau respingerea motivată a eliberării avizului.

NESECRET
42 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

45

(5) Referatele se verifică de șeful biroului P.S.I. și se aprobă de către locțiitorul șefului
Direcției domenii și infrastructuri, odată cu emiterea avizului.
Art. 142. - (1) Nu se emit avize de securitate la incendiu în următoarele situații:
a) atunci când se constată la verificarea documentelor depuse neîndeplinirea cerințelor
prevăzute de reglementările tehnice în vigoare și prezentele norme;
b) dacă obiectivele respective nu se încadrează în categoriile stabilite de prevederile legale
specifice.
(2) Respingerea emiterii avizelor se comunică în scris solicitanților, împreună cu motivele
respingerii în termen de cel mult 15 zile lucrătoare de la înregistrarea documentației complete.
(3) Avizele eliberate se redactează în două exemplare.
(4) Avizele de securitate la incendiu se anulează în situația în care, în urma verificărilor
efectuate, se constată că documentațiile tehnice nu mai corespund condițiilor pentru care au fost
avizate.
(5) Secțiile cu atribuții în achiziția de servicii și lucrări din cadrul Direcției domenii și
infrastructuri, Centrele de domenii și infrastructuri și celelalte structuri tehnice care administrează
patrimoniul imobiliar al Ministerului Apărării sunt obligate să cuprindă în caietele de sarcini, prevederi
referitoare la structura care emite avizele de securitate la incendiu, documentațiile necesare și
termenele de întocmire și înaintare.
SECȚIUNEA a 2 - a
Emiterea autorizațiilor de securitate la incendiu
Art. 143. - Autorizațiile de securitate la incendiu sunt actele emise în baza legii, de biroul
specializat din cadrul Direcției domenii și infrastructuri, prin care se certifică, în urma verificării
documentelor și pe teren, realizarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor, prevăzute în legislația
specifică și în documentațiile tehnice de execuție a lucrărilor de construcții pentru îndeplinirea cerinței
esențiale ăsecuritate la incendiu”.
Art. 144. - Pentru lucrările cuprinse în planul de investiții al Ministerului Apărării amplasate în
afara cazărmilor, autorizația de securitate la incendiu se emite de I.S.U.J., în conformitate cu Normele
metodologice de avizare și autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă, aprobate cu
Ordinului ministrului administrației și internelor nr. 1435/2006.
Art. 145. - Eliberarea autorizațiilor de securitate la incendiu se face pentru toate cazărmile
neautorizate, pentru obiectivele nou construite, modernizate, transformate sau recompartimentate și
constituie parte a autorizării de funcționare a unității militare.

NESECRET
43 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

46

Art. 146. - Autorizațiile de securitate la incendiu se emit în următoarele situații:
a) după recepția la terminarea lucrărilor;
b) la darea în exploatare a construcțiilor sau amenajărilor noi;
c) pentru cazărmile neautorizate.
Art. 147. - Autorizațiile de securitate le incendiu se solicită de unitățile beneficiare prin:
a) unitățile care administrează fondul imobiliar al Ministerului Apărării, după recepția la
terminarea lucrărilor de investiții și intervenții sau la darea în exploatare a construcțiilor și
amenajărilor.
b) unitățile care administrează fondul imobiliar al Ministerului Apărării, pentru lucrările de
schimbare de destinații ce presupun recompartimentări minore, pentru cazărmile neautorizate și pentru
schimbări de destinații la spațiile existente.
Art. 148. - (1) Comandantul cazărmii înaintează cererea de emitere a autorizației de securitate
la incendiu și documentația prevăzută la art. 149, unității militare care administrează spațiile
respective, mai puțin referatul întocmit de cadrul tehnic, atestat.
(2) Comandantul/șeful unității militare care administrează cazarma înaintează Direcției domenii
și infrastructuri documentațiile necesare pentru emiterea autorizațiilor, împreună cu referatul întocmit
de cadrul tehnic atestat cu atribuții de control, privind concluziile și propunerile pentru emiterea
autorizației de securitate la incendiu.
Art. 149. - (1) Documentele necesare emiterii autorizației de securitate la incendiu pentru
recepția la terminarea lucrărilor și la darea în exploatare a construcțiilor sau a amenajărilor noi sunt:
a) cerere tip, două exemplare;
b) autorizația de construire, un exemplar în copie;
c) avizul de securitate la incendiu emis pentru lucrările de construcții, amenajări și instalații
executate în cazărmi, pentru care autorizația de construire a fost emisă de către Direcția domenii și
infrastructuri;
d) piesele scrise și desenate din documentația tehnică, detalii de execuție, agremente tehnice,
certificate de conformitate ale produselor cu rol de securitate la incendiu, dispoziții de șantier însușite
de verificatorul de proiect și altele, în care să fie incluse măsurile realizate privind îndeplinirea cerinței
esențiale ăsecuritate la incendiu”, un exemplar;
e) referatul verificatorului de proiect pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”,
construcții și instalații, două exemplare;
f) referatul întocmit de cadrul tehnic atestat din unitatea care administrează cazarma, privind
concluziile și propunerile pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu, două exemplare;

NESECRET
44 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

47

g) procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, două exemplare;
h) opisul cu documentele depuse, două exemplare.
(2) La emiterea autorizației de securitate la incendiu se restituie solicitantului documentele
prezentate, vizate spre neschimbare și se reține un exemplar din cerere, opisul cu documentele
depuse, autorizația de securitate la incendiu, procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor,
referatul cu concluziile rezultate și cu propunerile privind emiterea/respingerea autorizației și referatul
verificatorului de proiect pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”.
Art. 150. - (1) Documentele necesare emiterii autorizației de securitate la incendiu pentru
schimbările de destinație ce presupun recompartimentări minore la construcții și amenajări, schimbări
de destinație la spațiilor existente, care nu necesită autorizație de construire, la recepția lucrărilor sau
la darea în exploatare sunt:
a) cerere tip, două exemplare;
b) avizul de securitate la incendiu, în original;
c) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu” privind
schimbarea destinației sau avizul proiectantului inițial al construcției, două exemplare în original;
d) scenariul de securitate la incendiu două exemplare, în original;
e) planul de situație, un exemplar;
f) documentație cuprinzând relevee la situația existentă și planuri cu situația propusă ale
construcției, planuri pentru fiecare nivel, fațade, secțiuni și, după caz, scheme ale instalațiilor electrice,
de gaze combustibile, încălzire, ventilare și de securitate la incendiu cu rol de detecție, semnalizare și
stingere, un exemplar;
g) referatul întocmit de cadrul tehnic atestat din unitatea care administrează cazarma, privind
concluziile și propunerile pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu, două exemplare;
h) opisul cu documentele depuse, două exemplare.
(2) La emiterea autorizației de securitate la incendiu se restituie solicitantului documentele
prezentate, vizate spre neschimbare și se reține câte un exemplar din: cerere, autorizația de securitate la
incendiu, procesul-verbal de recepție la terminarea lucrărilor, referatul cu concluziile rezultate și cu
propunerile privind emiterea/respingerea autorizației, raportul de expertiză sau avizul proiectantului
inițial, scenariul de securitate la incendiu și opisul cu documentele depuse.
Art. 151. - (1) Pentru schimbări de destinație ce presupun modernizări și recompartimentări la
construcții care nu necesită autorizații de construire, deși construcțiile și
amenajările respective se încadrează în categoriile celor aprobate prin Hotărârea Guvernului nr.
1739/2006 pentru aprobarea categoriilor de construcții și amenajări care se supun avizării și/sau
autorizării privind securitatea la incendiu, autorizațiile se emit pe baza următoarelor documente:

NESECRET
45 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

48

a) cerere tip, două exemplare;
b) certificatul de urbanism, un exemplar în copie;
c) autorizația de construire, dacă a fost emisă, un exemplar;
d) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”, două
exemplare, în original;
e) documentația cuprinzând scenariul de securitate la incendiu și piese desenate, ștampilate de
către expert, două exemplare;
f) planul de situație, două exemplare;
g) referatul întocmit de cadrul tehnic atestat din unitatea care administrează cazarma, privind
concluziile și propunerile pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu, două exemplare;
h) opisul cu documentele depuse, două exemplare.
(2) La emiterea autorizației de securitate la incendiu se restituie solicitantului documentele
prezentate, vizate spre neschimbare și se reține un exemplar din cerere, autorizația de securitate la
incendiu, raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”, scenariul de
securitate la incendiu, piese desenate ștampilate de către expert, planul de situație și opisul cu
documentele depuse.
Art. 152. - (1) Când solicitanții nu pot prezenta, din motive obiective justificate, avizele de
securitate la incendiu și documentațiile care au stat la baza emiterii acestora, autorizațiile de securitate
la incendiu se emit pe baza următoarelor documente:
a) cerere tip, două exemplare;
b) autorizația de construire și documentația care a stat la baza emiterii acesteia, după caz, un
exemplar în copie;
c) documentație cuprinzând relevee la situația existentă și planuri cu situația propusă ale
construcției, planuri pentru fiecare nivel, fațade, secțiuni și după caz, scheme ale instalațiilor electrice,
de gaze combustibile, încălzire, ventilare și de securitate la incendiu cu rol de detecție, semnalizare și
stingere, un exemplar;
d) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”, două
exemplare în original;
e) documentația cuprinzând scenariul de securitate la incendiu și piese desenate, ștampilate de
către expert, două exemplare în original;
f) planul de situație, un exemplar;
g) referatul întocmit de cadrul tehnic atestat din structura tehnică care administrează cazarma,
privind concluziile și propunerile pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu, două
exemplare;

NESECRET
46 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

49

h) opisul cu documentele depuse, două exemplare.
(2) La emiterea autorizației de securitate la incendiu se restituie solicitantului documentele
prezentate, vizate spre neschimbare și se reține un exemplar din cerere, autorizația de securitate la
incendiu, referatul cu concluziile rezultate și cu propunerile privind emiterea/respingerea autorizației,
raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”, scenariul de securitate la
incendiu, piese desenate ștampilate de către expert și opisul cu documentele depuse.
Art. 153. - (1) Pentru cazărmile neautorizate, documentele necesare obținerii autorizației sunt:
a) cerere tip, două exemplare;
b) certificatul de urbanism, un exemplar în copie;
c) dovada titlului asupra terenului și construcțiilor, conform dosarului juridic al cazărmii, aflat
la centrul de domenii și infrastructuri, avizat și confirmat de secția patrimoniu a Direcției domenii și
infrastructuri, un exemplar în copie;
d) raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”, întocmit pentru
construcțiile și amenajările ce se supun prevederilor legale privind avizarea/autorizarea la incendiu,
două exemplare în original;
e) documentația cuprinzând scenariile de securitate la incendiu și piesele desenate, ștampilate
de către expert, două exemplare, întocmită pentru construcțiile și amenajările care se supun
prevederilor legale privind avizarea/autorizarea la incendiu;
f) planul de situație, două exemplare;
g) referatul întocmit de cadrul tehnic atestat din unitatea care administrează cazarma, privind
concluziile și propunerile pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu, două exemplare;
h) opisul cu documentele depuse, două exemplare.
(2) La emiterea autorizației de securitate la incendiu se restituie solicitantului documentele
prezentate, vizate spre neschimbare și se reține un exemplar din cerere, autorizația de securitate la
incendiu, raportul de expertiză tehnică pentru cerința esențială ăsecuritate la incendiu”, scenariul de
securitate la incendiu, piese desenate ștampilate de către expert, planul de situație, referatul întocmit de
cadrul tehnic atestat, privind concluziile și propunerile privind emiterea autorizației și opisul cu
documentele depuse.
Art. 154. - Autorizațiile de securitate la incendiu se anulează, dacă pe durata exploatării
construcțiilor sau amenajărilor se constată nerespectarea măsurilor de apărare împotriva incendiilor
cuprinse în documentații ori încălcarea gravă a reglementărilor specifice, în ceea ce privește:
a) limitarea propagării incendiilor la vecinătăți și în interiorul compartimentelor de incendiu;

NESECRET
47 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

b) protecția și evacuarea sigură a utilizatorilor;
c) siguranța pompierilor sau a altor forțe care intervin la stingerea incendiilor ori în alte situații
de risc;
d) asigurarea posibilităților eficiente de alimentare cu apă în caz de incendii și, după caz, cu
energie a consumatorilor aferenți sistemelor de protecție prevăzute.
Art. 155. - (1) Anularea autorizațiilor de securitate la incendiu se face de către personalul
biroului P.S.I. din cadrul Direcției domenii și infrastructuri, prin procesul-verbal de constatare și
sancționare a contravențiilor, încheiat în urma controalelor specifice, precum și la propunerile cadrelor
tehnice cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor din unitatea care administrează cazarma,
transmise prin raport Direcției domenii și infrastructuri.
(2) Beneficiarul avizului sau autorizației anulate comunică în scris, în termen de 5 zile
lucrătoare, pe cale ierarhică eșaloanelor superioare, data și motivul anulării.
Art. 156. - (1) Valabilitatea autorizației de securitate la incendiu este de 3 ani.
(2) Pentru prelungirea valabilității autorizației, comandanții unităților militare solicită
conducerii unității care administrează cazarma, prezența cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor, în vederea verificării cerințelor pentru care cazarma a fost
autorizată și întocmirii referatului.
(3) Documentele pe baza cărora se aprobă prelungirea valabilității autorizației de prevenire și
stingere a incendiilor/securitate la incendiu sunt:
a) cerere formulată de comandantul cazărmii către șeful/comandantul unității care
administrează cazarma, două exemplare;
b) referatul întocmit de cadrul tehnic atestat din unitatea care administrează cazarma, privind
concluziile și propunerile pentru prelungirea valabilității autorizației, două exemplare;
c) copie după ultima autorizație emisă;
d) opisul cu documentele depuse, două exemplare.
Art. 157. - Formularele pentru emiterea avizelor și autorizațiilor de securitate la incendii se
întocmesc conform modelului prevăzut în anexa nr. 33.
Art. 158. - Nerespectarea cerințelor privind emiterea avizelor și autorizațiilor de securitate la
incendiu se sancționează conform prevederilor legale.

NESECRET
48 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

51

CAPITOLUL VI
Controlul activității de apărare împotriva incendiilor
SECȚIUNEA 1
Desfășurarea activității de control executate de cadrele tehnice atestate din structurile centrale,
comandamente și unități de administrare a patrimoniului imobiliar
Art. 159. - La nivelul Ministerului Apărării, controlul respectării normelor de apărare împotriva
incendiilor în locațiile structurilor centrale și la unitățile și formațiunile subordonate se exercită de
către:
a) cadrele tehnice atestate din cadrul biroului specializat din Direcția domenii și infrastructuri;
b) cadrele tehnice atestate din cadrul categoriilor de forțe ale armatei/similare, direcții centrale,
comandamente de armă și divizii;
c) inginerii-șefi și cadrele tehnice atestate din cadrul compartimentelor de apărare împotriva
incendiilor din structurile tehnice care administrează patrimoniul imobiliar al Ministerului Apărării.
Art. 160. - Competențele de control se exercită de către:
a) cadrele tehnice atestate din biroul specializat din Direcția domenii și infrastructuri, în toate
cazărmile din administrarea Ministerului Apărării;
b) cadrele tehnice atestate din categoriile de forțe ale armatei/similare și divizii, în cazărmile
din administrarea categoriilor de forțe respective;
c) cadrele tehnice atestate din direcțiile centrale și comandamentele de armă/similare, la sediul
și la unitățile și formațiunile subordonate;
d) cadrele tehnice atestate din Centrele de domenii și infrastructuri, în cazărmile din zona de
administrare a centrului respectiv;
e) cadrele tehnice atestate din celelalte structuri tehnice care administrează patrimoniul
imobiliar, în cazărmile categoriilor de forțe ale armatei/structurilor centrale, din zona de competență.
Art. 161. - (1) Personalul cu atribuții de control menționat la art. 159 își face cunoscută
calitatea prin actul de identitate, ordinul de serviciu și legitimația de control.
(2) Legitimațiile de control se întocmesc conform modelelor prevăzute în anexa nr. 34.
(3) Legitimațiile de control sunt semnate de către:
a) ministrul apărării, pentru cadrele tehnice atestate din biroul specializat din Direcția
domenii și infrastructuri și pentru cadrele tehnice atestate din centrele de domenii și infrastructuri;
b) șefii categoriilor de forțe ale armatei/direcțiilor centrale și comandanții comandamentelor de
armă, pentru cadrele tehnice din subordine și din structurile și unitățile subordonate.
Art. 162. - (1) Controlul se execută la ordin și potrivit planificărilor anuale, trimestriale și
lunare, aprobate de șefii structurilor/unităților din care fac parte cadrele tehnice cu atribuții de control.

NESECRET
49 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

52

(2) Un exemplar din planul anual de control se înaintează spre știință biroului specializat din
cadrul Direcției domenii și infrastructuri, până la data de 15 decembrie pentru anul următor.
Art. 163. - (1) Frecvența controalelor se determină în funcție de nivelul de risc de incendiu și de
particularitățile activităților ce se desfășoară în unitățile militare din zona de competență.
(2) Semestrial, cadrele tehnice cu atribuții de control nominalizate la art. 160, lit. b), c), d), e)
execută un control de verificare privind respectarea normelor de apărare împotriva incendiilor la
structurile/unitățile direct subordonate/aflate în administrare, al căror obiect de activitate este
depozitarea munițiilor, materialelor explozive, carburanților-lubrifianților ori în care se desfășoară
activități/procese tehnologice cu grad ridicat de pericol de incendiu și/sau explozie.
(3) Cadrele tehnice atestate din Direcția domenii și infrastructuri controlează, cu prioritate,
cazărmile cu grad ridicat de risc de incendiu și/sau explozii, precum și lucrările finalizate de investiții,
intervenții, recompartimentări, în vederea emiterii autorizației de securitate la incendiu, în baza
planului aprobat de către șeful Direcției domenii și infrastructuri.
Art. 164. - (1) Cazărmile cu destinație de locuințe de serviciu și intervenție, căminele militare,
centrele de recuperare, cabanele, bazele sportive se controlează anual, atât din punct de vedere al
respectării normelor de apărare împotriva incendiilor, cât și din punct de vedere al respectării regulilor
de exploatare și întreținere a instalațiilor electrice, de gaze naturale, încălzire și preparare a apei calde
menajere, a aparatelor consumatoare de combustibili, precum și modul de depozitarea/utilizare a
materialelor cu grad ridicat de pericol de incendiu.
(2) Controlul în cazărmile menționate la alineatul (1) se execută de echipe formate din cadrele
tehnice numite de comandantul garnizoanei, cadrele tehnice cu atribuții de control și administratorul
cazărmii.
Art. 165. - Controlul se execută pe baza ăprocedurilor de control”, întocmite de cadrele tehnice
și aprobate de către șefii structurilor din care fac parte cadrele tehnice cu atribuții de control.
Art. 166. - (1) Obiectivele controlului sunt constituite, în principal, din verificări ale
următoarelor aspecte:
a) organizarea alarmării;
b) instruirea personalului;
c) exercitarea controlului intern;
d) constituirea și existența formațiunii proprii de intervenție;
e) existența planurilor și realizarea exercițiilor de alarmare;
f) afișarea instrucțiunilor specifice;
g) reglementarea obligațiilor ce revin conducerii unității, cadrului tehnic/ responsabilului cu
atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor;
h) ordinea interioară în cazarmă;

NESECRET
50 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

53

i) respectarea condițiilor pentru care s-a emis autorizația de prevenire și stingere a
incendiilor/securitate la incendiu;
j) documentele specifice de apărare împotriva incendiilor;
k) reglementarea modului de întreținere, verificare și reparare a mijloacelor tehnice de stins
incendiu;
l) existența și funcționalitatea sistemelor de alarmare/avertizare și detectare a incendiilor;
m) asigurarea și amplasarea mijloacelor tehnice de stins incendii din dotarea spațiilor și
clădirilor;
n) asigurarea rezervelor de apă, funcționarea instalației de stins incendii, rețelelor interioare și
exterioare de hidranți;
o) modul de exploatare și funcționare a instalațiilor electrice interioare și exterioare;
p) starea instalațiilor de protecție primară și secundară pentru descărcări electrostatice.
(2) Ordinea interioară în cazarmă cuprinde:
a) reglementarea lucrului cu foc deschis și a fumatului;
b) depozitarea și evacuarea deșeurilor și reziduurilor combustibile;
c) lucrări premergătoare și măsuri specifice pentru sezonul rece, perioade caniculare și
secetoase;
d) asigurarea căilor de acces, evacuare și intervenție.
(3) Documentele specifice de apărare împotriva incendiilor sunt:
a) planul de apărare;
b) permise de lucru cu foc;
c) documentația de autorizare;
d) documentații pentru instruirea personalului;
e) evidența curățirii coșurilor de fum, lucrărilor de ignifugări și termoprotecții;
f) instrucțiuni de apărare împotriva incendiilor și atribuțiile personalului la locurile de muncă;
g) dispoziții ale comandantului/șefului unității privind apărarea împotriva incendiilor.
Art. 167. - Pregătirea activității de control cuprinde:
a) studierea reglementărilor specifice în domeniu;
b) studierea documentelor de control întocmite anterior;
c) studierea dosarului tehnic al cazărmii;
d) stabilirea procedurilor de control și tipizatele necesare.
Art. 168. - Fiecare control se înregistrează în registrul unic de control al unității verificate.
Art. 169. - (1) Controlul se finalizează prin întocmirea unui act de control, în două exemplare,

NESECRET
51 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

54

care se înregistrează, semnează și ștampilează la unitatea controlată, respectiv la unitatea din care face
parte cadrul tehnic cu atribuții de control.
(2) Modelul de proces-verbal de control este prevăzut în anexa nr. 35.
(3) Modelul de proces-verbal de control pentru verificarea obiectivelor de investiții în vederea
respectării cerințelor pentru care s-a emis avizul de securitate la incendiu este prevăzut în
anexa nr. 36.
Art. 170. - Valorificarea controlului de prevenire se realizează prin următoarele modalități
principale:
a) înlăturarea sau reducerea pericolelor și consecințelor posibile ale manifestării acestora;
b) analizarea cu conducerea unității controlate, pe baza documentului de control, a activității de
apărare împotriva incendiilor;
c) informarea în scris a conducerii unității sau, după caz, a eșalonului superior, asupra unor
situații deosebite constatate cu ocazia controlului;
d) constatarea contravențiilor prevăzute de actele normative în vigoare și aplicarea sancțiunilor
contravenționale persoanelor vinovate de săvârșirea acestora;
e) propunerea, către persoanele în drept, în condițiile legii, a sistării unor activități, lucrări de
construcții și oprirea funcționării/utilizării acestora;
f) stabilirea de restricții sau interzicerea unor operații sau lucrări;
g) raportarea ierarhică operativă a situațiilor deosebite;
h) transpunerea concluziilor în acțiuni de informare preventivă, precum și propuneri de
modificare a unor reglementări.
Art. 171. - (1) Constatarea contravențiilor la legislația națională specifică în vigoare se face de
comandanții/șefii unităților militare, înlocuitorii de drept ai acestora, locțiitorii comandanților, șeful
logisticii, cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor din unitate,
administratorul cazărmii, inginerii șefi ai unităților de administrare a patrimoniului imobiliar, șefii
secțiilor/birourilor domenii și infrastructuri din cadrul categoriilor de forțe ale armatei/structuri
centrale și cadrele tehnice cu atribuții de control.
(2) Aplicarea contravențiilor se face de către comandanții/șefii unităților militare, înlocuitorii
de drept ai acestora, locțiitorii comandanților și cadrele tehnice cu atribuții de control.
(3) Constatarea și sancționarea contravențiilor se face ținând cont de prevederile Legii
307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor și a Hotărârii Guvernului nr. 537/2007 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor la normele de prevenire și stingere a incendiilor.
Art. 172. - (1) Semestrial până la 15 iulie, respectiv 30 ianuarie, cadrele tehnice/responsabilii cu

NESECRET
52 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

55

atribuții de control din cadrul structurilor centrale, categoriilor de forțe ale armatei/similare,
comandamentelor de armă, diviziilor, centrelor de domenii și infrastructuri și structurilor tehnice care
administrează patrimoniul imobiliar al Ministerului Apărării înaintează, individual, la Direcția domenii
și infrastructuri, informări referitoare la:
a) cazărmile controlate;
b) modul de organizare privind instruirea personalului;
c) organizarea activității de apărare a incendiilor la locurile de muncă;
d) constituirea, organizarea, dotarea și instruirea formațiunilor proprii de intervenție din unități;
e) dotarea spațiilor cu mijloacele tehnice de stins incendii și starea de operativitate a acestora;
f) exploatarea și întreținerea instalațiilor de protecție împotriva descărcărilor electrostatice;
g) exploatarea centralelor termice;
h) menținerea condițiilor inițiale pentru care s-a emis autorizația P.S.I./de securitate la
incendiu;
i) asigurarea rezervelor de apă și funcționarea rețelelor de hidranți interiori și exteriori;
j) ordinea interioară: reglementarea focului deschis și a fumatului, depozitarea și evacuarea
deșeurilor și reziduurilor combustibile, măsuri specifice pentru perioadele secetoase, caniculare și
pentru sezonul rece, asigurarea căilor de acces, evacuare și intervenție;
k) situația utilizării fondurilor alocate pentru activitatea de apărare împotriva incendiilor;
l) aspecte și/sau propuneri ce se consideră a fi raportate;
m) existența cadrelor tehnice atestate/personalul cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiilor în unitățile din administrare.
(2) Informarea privind activitatea desfășurată în semestrul al-II-lea va avea anexată situația cu
necesarul, existentul și deficitul mijloacelor tehnice de stins incendii.
SECȚIUNEA a 2 - a
Controlul propriu al respectării normelor, dispozițiilor și măsurilor
de apărare împotriva incendiilor
Art. 173. - (1) Controlul propriu se efectuează de către :
a) conducerea unității militare;
b) cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor, desemnat
de comandantul unității;
c) personalul din componența formațiunilor proprii de intervenție;
d) șefii sectoarelor de activitate, zilnic sau pe schimb și obligatoriu la terminarea programului
de lucru.

NESECRET
53 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

56

(2) Controlul efectuat de persoanele nominalizate la alineatul (1) lit. a) și b) se face pe baza
graficului anual, trimestrial, lunar, zilnic și se finalizează prin documente scrise, în care se
consemnează:
a) construcțiile, instalațiile, spațiile și amenajările care au fost cuprinse în control;
b) constatările rezultate din teren;
c) dispoziții, propuneri de măsuri și acțiuni de înlăturare a deficiențelor și de îmbunătățire a
activității.
(3) Trimestrial, persoanele nominalizate la alineatul (1) lit. a) și b) efectuează control de
verificare privind respectarea obligațiilor contractuale în domeniul apărării împotriva incendiilor la
persoanele fizice/juridice, care desfășoară activități în incinta unității, spații concesionate sau închiriate
și altele asemenea.
(4) Constatările, măsurile și deciziile adoptate în urma controalelor se aduc la cunoștință prin
documente scrise, tuturor persoanelor implicate.
Art. 174. - În baza concluziilor rezultate din controalele exercitate de cadrele tehnice cu
atribuții de control menționate la art. 159 sau din controalele proprii, comandantul/șeful unității
militare este obligat să ia măsuri imediate de remediere a tuturor neregulilor constatate privind
apărarea împotriva incendiilor.
Art. 175. - (1) Activitatea de apărare împotriva incendiilor desfășurată în unitățile militare se
analizează trimestrial, în cadrul ședințelor de lucru ale comandantului/șefului unității, cu prilejul
finalizării controalelor și după producerea unor incendii.
(2) Analiza prevăzută la alineatul (1) se desfășoară pe bază de raport de analiză/informare
întocmit de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor.
(3) Raportul de analiză/informare conține următoarele:
a) implementarea noilor prevederi legale;
b) stadiul îndeplinirii măsurilor stabilite;
c) deficiențe care se manifestă în domeniul apărării împotriva incendiilor;
d) concluzii din activitatea de instruire a personalului;
e) relațiile cu terții privind apărarea împotriva incendiilor;
f) asigurarea dotării, calitatea și funcționarea mijloacelor tehnice de apărare împotriva
incendiilor;
g) eficiența activității desfășurate de cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniu,
serviciul propriu pentru situații de urgență și a conducătorilor locurilor de muncă privind apărarea
împotriva incendiilor;
h) propuneri și măsuri pentru îmbunătățirea activității.

NESECRET
54 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

57

(4) Aspectele discutate pe timpul analizei se consemnează într-un proces-verbal, deciziile luate
se aprobă de comandantul unității și se aduc la cunoștință persoanelor interesate.
Art. 176. - (1) Personalul formațiunii proprii de intervenție execută serviciul de rond,
problemele urmărite și verificate fiind stabilite în ăRegulamentul de organizare și funcționare a
formațiunii proprii de intervenție”.
(2) Verificarea mijloacelor tehnice de prevenire și stingere a incendiilor se face, potrivit
competențelor, în conformitate cu nomenclatorul prevăzut în anexa nr. 20.
(3) Constatările rezultate sunt consemnate în ăRegistrul cu constatările din serviciul de rond”.
Art. 177. - (1) Când în sectorul de competență se execută lucrări cu foc deschis, de reparații sau
punere în funcțiune a unor instalații, formațiunea proprie de intervenție organizează supravegherea
spațiilor respective.
(2) Supravegherea se execută din dispoziția cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiilor, care stabilește personalul și măsurile necesare, în vederea
preîntâmpinării unor situații generatoare de incendii și/sau explozii.
(3) Cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor stabilește,
în funcție de risc, locul și durata supravegherii, personalul și tehnica de intervenție, necesare
preîntâmpinării unor incendii sau explozii.
(4) La încheierea activității de supraveghere, personalul desemnat să execute supravegherea
raportează cadrului tehnic/responsabilului cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor despre
finalizarea acesteia.
SECȚIUNEA a 3 - a
Cercetarea, raportarea, stabilirea răspunderilor și evidența
incendiilor în Ministerul Apărării
Art. 178. - Începuturile de incendii, avarii, explozii și a altor accidente tehnice provocate prin
incendiere, produse la obiectivele militare aparținând patrimoniului armatei se raportează de către
comandanți/șefi, potrivit regulilor stabilite în Instrucțiunile privind gestionarea evenimentelor în
Armata României.
Art. 179. - Unitatea militară la care s-a produs un început de incendiu raportează ierarhic
eșalonului superior și la Direcția domenii și infrastructuri.
Art. 180. - (1) Cercetarea împrejurărilor și cauzelor care au provocat începutul de incendiu sau
incendiul se face de către o comisie condusă de comandantul unității militare/unul din locțiitorii
acestuia sau de comisii numite de eșaloanele superioare.

NESECRET
55 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

58

(2) În funcție de mărimea, urmările incendiului sau alte situații, cercetarea se face de comisii în
care Direcția domenii și infrastructuri numește un delegat atestat din Biroul specializat sau din
Centrele de domenii și infrastructuri subordonate care, pe lângă specialiștii I.S.U.J. și reprezentantul
parchetului militar din zona de competență cercetează cauza, stabilește amprenta, urma, fenomenul și
sursa incendiului.
(3) Comisia numită pentru efectuarea cercetărilor își stabilește programul de lucru ce revine
membrilor săi și termenul de încheiere al cercetărilor, precum și termenul de întocmire al actului de
constatare.
Art. 181. - Actul de constatare cuprinde date referitoare la:
a) ziua, luna, anul și localitatea în care se întocmește actul;
b) gradul, numele, prenumele și funcția pentru fiecare membru al comisiei de cercetare;
c) indicativul unității, numărul cazărmii, categoria de forțe ale armatei din care face parte;
d) gradul, numele și prenumele comandantului unității și ale șefului compartimentului în care
s-a produs incendiul;
e) numele administratorului, ordinul de zi pe unitate, prin care se stabilesc responsabilitățile și
modul de organizare a activității de apărare împotriva incendiilor, ordinul de zi pe unitate de numire a
ofițerului de serviciu și comandantului pazei din ziua producerii incendiului;
f) data și ora izbucnirii incendiului, localizării și lichidării acestuia;
g) cine, cum și când a observat incendiul;
h) caracteristicile constructive ale obiectivului incendiat și ale procesului tehnologic și, dacă
este cazul, măsurile și dotările existente cu sisteme de protecție împotriva incendiilor;
i) caracteristicile incendiului: modul de manifestare și dezvoltare, suprafața incendiată,
direcțiile de propagare, forma incendiului și altele;
j) victimele omenești cu datele lor personale;
k) consecințele incendiului asupra desfășurării activităților din unitate sau proceselor
tehnologice, dacă este cazul;
l) persoanele care se fac vinovate de producerea sau propagarea incendiului, răspunderile ce le
revin și propunerile de sancționare a acestora și de recuperare a pagubelor;
m) măsurile luate de comisie pe timpul desfășurării cercetării pentru preîntâmpinarea unor
pericole iminente și reluarea activității normale;
n) propunerile de măsuri tehnice și organizatorice pentru prevenirea unor astfel de evenimente.
Art. 182. - La actul de constatare se anexează:
a) planul de situații al cazărmii, marcându-se cu culoarea roșie obiectul incendiat;

NESECRET
56 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

59

b) planul orizontal și secțiuni ale clădirii incendiate, cu detalii asupra punctului unde s-a
declanșat incendiul;
c) declarații certificate de președintelui comisiei de cercetare, ale martorilor și a altor persoane
cu privire la izbucnirea incendiului;
d) un exemplar din procesul-verbal de intervenție întocmit de I.S.U.J.;
e) copie de pe actul de constatare încheiat la ultimul control cu tematică de apărare împotriva
incendiilor, executat de eșaloanele superioare sau de către unitate;
f) hotărârea parchetului militar.
Art. 183. - În cel mult 15 zile lucrătoare de la data producerii incendiului, cele 3 exemplare ale
dosarului întocmit cu toate aceste documente se înaintează ierarhic:
a) structurii care, potrivit dispozițiilor în vigoare are dreptul de a imputa paguba în sarcina celor
vinovați sau de a aproba scăderea acesteia;
b) ministrului apărării, spre informare, de către persoana/structura abilitată a categoriei de forțe
ale armatei/similare sau a direcției centrale, în funcție de valoarea pagubei;
c) biroului specializat din cadrul Direcției domenii și infrastructuri, în vederea completării
evidenței băncii de date, analiză și informare.
CAPITOLUL VII
Norme și reglementări tehnice de apărare împotriva incendiilor
la exploatarea construcțiilor, instalațiilor și amenajărilor
SECȚIUNEA 1
Măsuri de prevenire a incendiilor la exploatarea
construcțiilor, instalațiilor și amenajărilor
Art. 184. - Pe timpul exploatării instalațiilor electrice, de gaze, apă, încălzire, ventilare,
climatizare, canalizare și altele asemănătoare, aferente instalațiilor tehnologice și construcțiilor se
interzic:
a) neasigurarea supravegherii, conform instrucțiunilor de funcționare;
b) funcționarea fără sistemele, aparatele și echipamentele necesare, conform instrucțiunilor de
funcționare pentru controlul și menținerea parametrilor privind siguranța în funcționarea și înlocuirea
acestora cu altele supradimensionate;
c) întreținerea necorespunzătoare a elementelor prevăzute pentru izolare termică sau electrică
ori pentru separare;
d) depășirea termenelor stabilite pentru efectuarea lucrărilor de întreținere și reparații sau
executarea necorespunzătoare a acestora;

NESECRET
57 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

60

e) executarea lucrărilor de întreținere și reparații sau a unor modificări, de către personal
neautorizat.
Art. 185. - (1) Materialele și substanțele care prezintă pericol de autoaprindere se păstrează în
condițiile adecvate naturii lor, bine ventilate și luându-se măsuri de control de preîntâmpinare a
fenomenului de autoîncălzire.
(2) La depozitarea/utilizarea materialelor și substanțelor combustibile se urmărește să nu se
depășească densitatea sarcinii termice stabilite prin documentațiile de proiectare și execuție.
Art. 186. - Măsurile de prevenire a incendiilor la exploatarea căilor de evacuare, la executarea
lucrărilor cu foc deschis în perioadele caniculare sau secetoase și înainte de începerea sezonului rece
sunt prevăzute în capitolul IV din Normele generale de apărare împotriva incendiilor, aprobate cu
Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 163/2007.
Art. 187. - (1) Reglementarea fumatului din punct de vedere al prevenirii incendiilor este
obligatorie în fiecare unitate și formațiune militară și se face prin ordinul de zi al
comandantului/șefului unității militare.
(2) În ordinul care reglementează fumatul se menționează:
a) locurile cu pericol de incendiu/explozie, în care este interzis fumatul ori, după caz, accesul
cu țigări, chibrituri sau brichete;
b) locurile amenajate pentru fumat;
c) persoanele desemnate să răspundă de supravegherea respectării reglementării, pe locuri și
sectoare de activitate;
d) alte date și informații necesare să fie precizate pentru a diminua pericolul de incendiu.
(3) Locurile în care este permis fumatul se marchează cu indicatorul ăLOC PENTRU
FUMAT”.
(4) Locurile de fumat amenajate în exteriorul clădirilor sunt amplasate la o distanță mai mare
de 40 m față de locurile în care există pericol de explozie: gaze și lichide combustibile, explozivi,
vapori inflamabili și altele, la 10 m față de locurile în care există materiale solide combustibile: lemn,
textile, hârtie, carton asfaltat și bitum și 50 m față de culturile de cereale păioase în perioada coacerii și
recoltării sau de zonele împădurite.
(5) Locurile stabilite pentru fumat se prevăd cu:
a) scrumiere sau vase cu apă, nisip sau pământ;
b) instrucțiuni afișate, cuprinzând măsuri de prevenire a incendiilor și reguli de comportare în
caz de incendiu;
c) mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor.

NESECRET
58 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

61

(6) În incinta clădirilor fumatul este permis numai în spații/camere special amenajate și dotate în care
sunt realizate următoarele cerințe:
a) sunt construite astfel încât să deservească fumatul și să nu permită pătrunderea aerului viciat
în alte spații;
b) sunt ventilate, dotate cu scrumieră și stingătoare;
c) pardoseala și materialele din inventarul încăperii sunt incombustibile;
d) sunt marcate la loc vizibil cu unul din următoarele indicatoare: ăSpațiu pentru fumători”,
ăLoc de fumat”, ăCameră pentru fumat”, astfel încât orice persoană să fie avizată că numai în acel
spațiu se poate fuma.
(7) Este interzisă depunerea în scrumiere a altor deșeuri de materiale combustibile cum sunt:
hârtia, cartonul, textile și altele asemenea.
(8) Este interzisă golirea scrumierelor în coșurile de hârtie sau în alte locuri în care există
materiale combustibile.
(9) Este interzis a se arunca la întâmplare resturi de țigări sau chibrituri aprinse.
(10) Se interzice amenajarea locurilor de fumat în clădiri construite din materiale combustibile.

SECȚIUNEA a 2 - a
Colectarea deșeurilor combustibile și a ambalajelor
Art. 188. - (1) Deșeurile și reziduurile, scurgerile și depunerile de praf sau de pulberi
combustibile se îndepărtează ritmic, prin metode și mijloace adecvate, obligatoriu la terminarea
fiecărui schimb de lucru și se depun în locuri special destinate depozitării sau distrugerii lor.
(2) Deșeurile și reziduurile de lichide combustibile sau cele din materiale solide, cum sunt
cârpe, câlți, bumbac, rumeguș, care conțin astfel de produse se colectează în cutii sau în vase metalice
ori cu căptușeală metalică interioară, prevăzute cu capac, amplasate în locuri fără risc de incendiu și
marcate.
(3) Deșeurile, reziduurile și ambalajele combustibile care se reutilizează se depozitează, cu
asigurarea distanțelor de siguranță față de clădiri, instalații, culturi agricole, suprafețe împădurite și alte
materiale combustibile, în funcție de natura și de proprietățile fizico-chimice ale acestora.
(4) Deșeurile, reziduurile și ambalajele combustibile care nu se reutilizează, se distrug conform
reglementărilor specifice.

NESECRET
59 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

62

(5) Depozitarea deșeurilor se face în containere și spații etichetate, în funcție de tipul,
caracteristicile fizico-chimice și natura substanțelor de stingere, utilizate pentru fiecare categorie de
deșeuri, în caz de incendiu.
SECȚIUNEA a 3 - a
Stații de conexiune și transformare
Art. 189. - Stațiile și posturile de transformare se îngrădesc și se încuie, iar accesul se permite
numai persoanelor autorizate.
Art. 190. - (1) În incinta stației se păstrează curățenie deplină.
(2) Se interzice depozitarea de materiale combustibile sau alte materiale care nu deservesc, în
mod direct, instalațiile de transformare.
Art. 191. - Se interzice menținerea în funcțiune a întrerupătoarelor și transformatoarelor de
curent ale căror caracteristici nu mai corespund, deoarece pot intra în regim de scurtcircuit, ca urmare a
dezvoltării sistemului energetic.
Art. 192. - Se interzice încărcarea transformatoarelor de putere peste limitele prescrise în
instrucțiunile furnizorului.
Art. 193. - (1) Se interzice folosirea dispozitivelor de acționare a întrerupătoarelor de putere
peste limitele prescrise în instrucțiunile furnizorului.
(2) Dispozitivele de acționare a întrerupătoarelor se amplasează numai în exteriorul
echipamentelor și tablourilor și se verifică periodic, pentru a nu rămâne blocate pe poziția ăînchis”.
Art. 194. - În exploatare se urmărește ca protecțiile la suprasarcină și scurtcircuit să fie alese și
reglate, astfel încât să nu depășească limitele de încărcare ale circuitelor pe care le protejează.
Art. 195. - Se interzice întreruperea circuitelor secundare a transformatoarelor de curent când
instalațiile funcționează.
Art. 196. - Înfășurările secundare ale transformatoarelor de tensiune se protejează împotriva
scurtcircuitelor prin siguranțe sau întrerupătoare automate.
Art. 197. - Cuvele transformatoarelor de tensiune se etanșează astfel încât acestea să nu
depășească temperatura de 600C, indiferent de natura agentului folosit pentru răcirea acestora și să fie
legate la pământ.
Art. 198. - În caz de incendiu, transformatorul se scoate de sub tensiune, utilizându-se pentru
stingere spuma, pulberile stingătoare sau apa pulverizată.

NESECRET
60 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

63

SECȚIUNEA a 4 - a
Instalații și echipamente electrice
Art. 199. - (1) Tablourile electrice se amplasează în zone ușor accesibile personalului de
specialitate, în locuri ferite de pericolul deteriorărilor mecanice, evitându-se blocarea accesului la
acestea cu diferite materiale.
(2) Tablourile electrice se prevăd cu întrerupător general, a cărui manetă se scoate în exterior.
Art. 200. - (1) Tablourile generale de distribuție ale posturilor de transformare se amplasează în
încăperi speciale sau împrejmuiri cu plasă de sârmă, închise cu cheia în permanență, accesul la acestea
fiind permis numai personalului autorizat.
(2) Celelalte tablouri de distribuție, comandă și automatizare pot fi amplasate în încăperi de
lucru.
Art. 201. - Tablourile electrice de distribuție, releele, contactoarele, reostatele de pornire și
altele asemenea trebuie prevăzute cu carcase de protecție, accesul la acestea fiind permis numai
personalului autorizat.
Art. 202. - La tablouri se folosesc numai siguranțe calibrate sau dimensionate, conform
normelor în vigoare.
Art. 203. - Se interzice înlocuirea fuzibilelor arse cu fir de liță, staniol și altele asemenea.
Art. 204. - Traseele cablurilor electrice se aleg, astfel încât, să se asigure protecția împotriva
deteriorărilor mecanice, vibrațiilor, supraîncălzirii sau altor suprasolicitări.
Art. 205. - La pozarea cablurilor și conductorilor se respectă distanțele de siguranță față de
conductele termice și utilajele cu temperaturi ridicate, pentru a se asigura protecția cablurilor împotriva
efectului termic din exterior.
Art. 206. - Montarea cablurilor prin tuneluri sau canale pe porțiuni unde s-ar putea revărsa
substanțe incandescente sau care au acțiune distrugătoare asupra învelișurilor cablurilor este interzisă.
Art. 207. - Se interzice montarea cablurilor în canale ori tuneluri împreună cu alte conducte de
gaze sau fluide inflamabile.
Art. 208. - Intrările și ieșirile cablurilor din dulapuri, stații electrice, canale, tuneluri, precum și
la trecerile acestora prin elemente de construcție se obturează etanș, cu material incombustibil,
rezistent la foc.
Art. 209. - Montarea cablurilor, siguranțelor, clemelor, conductelor sau tablourilor electrice
direct pe elemente de construcție combustibile se admite numai cu luarea următoarelor măsuri:
a) pe suport de tencuială cu o grosime minimă de 2 cm;
b) pe console incombustibile la distanță de minim 3 cm față de elementul combustibil.

NESECRET
61 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

64

Art. 210. - La montarea conductoarelor aeriene se iau următoarele măsuri:
a) se utilizează izolatoare fixate pe suporturi incombustibile amplasate la distanțele prevăzute în
Normativul privind proiectarea și executarea instalațiilor electrice la consumatori, cu tensiuni până la
1000V, I-7/2002;
b) nu se vor folosi ca suporți arborii;
c) se iau măsuri pentru prevenirea căderii conductelor pe construcții, instalații, materiale
combustibile, substanțe inflamabile sau a contactului cu acestea;
d) nu se pozează în podurile clădirilor și în construcții din materiale combustibile;
e) se izolează corespunzător la trecerea prin planșee și pereți combustibili.
Art. 211. - (1) Cuplarea conductoarelor din cupru sau oțel se face numai prin răsucire și
matisare, cositorire sau cu cleme corespunzătoare secțiunii conductorilor ce se leagă.
(2) Contactul conductoarelor din aluminiu se realizează prin cleme speciale, iar cele cu secțiuni
mai mari de 10 mm, prin sudură.
Art. 212. - Instalațiile electrice de iluminat și forță ce funcționează în zone cu pericol de
explozie au tipul de protecție și grupa corespunzătoare, conform reglementărilor tehnice specifice.
Art. 213. - Se interzice folosirea aparatelor, echipamentelor și utilajelor electrice în următoarele
condiții:
a) fără asigurarea gradului de protecție necesar în raport cu mediul în care se utilizează,
conform Normativului privind proiectarea și executarea instalațiilor electrice la consumatori cu
tensiuni până la 1000V, I-7/2002 și Normativului pentru proiectarea, executarea, verificarea și
exploatarea instalațiilor electrice în zone cu pericol de explozie, indicativ N.P.099-04 ;
b) cu protecția menționată la litera a), deteriorată;
c) cu lagăre și carcase având temperatura mai mare decât cea admisă;
d) fără protecțiile, izolările de protecție sau separările, legăturile la pământ și la nul, necesare
conform Normativului I-7;
e) amplasate necorespunzător față de materiale combustibile, substanțe inflamabile și recipiente
cu gaze tehnice comprimate ori neizolate față de acestea, astfel încât să se înlăture posibilitatea
aprinderii lor;
f) cu cordoanele sau cablurile de legătură uzate sau deteriorate;
g) nesupravegheate.
Art. 214. - Racordarea de noi consumatori la instalațiile existente se face în limita puterilor
prevăzute prin proiect, fără supraîncărcarea rețelei electrice.
Art. 215. - (1) Folosirea instalațiilor electrice provizorii nu este admisă, cu excepția alimentării

NESECRET
62 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

65

cu energie electrică, în cazul executării unor reparații urgente pe perioade de timp limitate.
(2) Instalațiile electrice improvizate sunt interzise.
Art. 216. - Se asigură funcționarea corectă și permanentă a instalațiilor de iluminat de
siguranță, evacuare, veghe, pază și pentru marcarea hidranților, conform normativelor de specialitate.
Art. 217. - În încăperile care, după terminarea lucrului nu se controlează dar se închid, întregul
utilaj electric se scoate de sub tensiune, iar în încăperile care nu se închid după terminarea lucrului va
rămâne sub tensiune numai iluminatul de veghe.
Art. 218. - (1) Corpurile de iluminat se fixează de plafon cu cârlige sau de perete prin console și
nu se suspendă de conductoarele de alimentare.
(2) Folosirea abajururilor din hârtie sau din alte materiale combustibile la corpurilor de iluminat
este interzisă.
Art. 219. - Agățarea de întrerupătoare, conductoare, lămpi sau de alți consumatori a
echipamentelor sau a diferitelor obiecte ori introducerea acestora în interiorul panourilor, nișelor,
tablourilor electrice și altele asemănătoare este interzisă.
Art. 220. - Întreruperea și restabilirea circuitelor electrice se realizează numai prin intermediul
întrerupătoarelor, neadmițându-se contactul capetelor de conductoare.
Art. 221. - Întrerupătoarele cu ulei trebuie să aibă cantitatea necesară de ulei și indicatoare
pentru marcarea acestuia.
Art. 222. - Pentru conectarea-deconectarea receptoarelor mobile se prevăd pe circuitul fix,
înaintea prizei sau pe carcasa acestora, întrerupătoare sau conectoare.
Art. 223. - Aparatele electrice portative se folosesc numai cu fișe și conductori izolați din
cauciuc sau PVC, în bună stare și supravegheate pe tot timpul cât sunt sub tensiune, iar după folosire,
se deconectează de la rețea.
Art. 224. - Folosirea întrerupătoarelor, comutatoarelor, prizelor, dozelor și altele asemănătoare,
în stare defectă sau cu capace sparte, incomplete este interzisă.
Art. 225. - Capetele de conductoare electrice se izolează în cazul demontării parțiale a unei
instalații.
Art. 226. - Amplasarea și utilizarea receptoarelor electronice se face în conformitate cu
prescripțiile furnizorului și celelalte reglementări specifice în vigoare, pentru evitarea pericolului de
incendiu și explozie.
Art. 227. - Clemele siguranțelor lamelare nu se fixează pe lemn, carton sau alte materiale
combustibile.

NESECRET
63 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

66

Art. 228. - Reostatele de pornire sau de reglare a turației diferitelor mașini electrice se
protejează cu carcase metalice, prevăzute cu orificii de răcire, care se curăță de praf și scame, cel puțin
o dată pe săptămână.
Art. 229. - Alimentarea electromotoarelor se face de regulă, pe circuite separate și se admite
legarea la același circuit a mai multor motoare numai atunci când, puterea totală nu depășește 10 kw.
Art. 230. - Revizia, repararea sau înlocuirea diverselor elemente ale instalațiilor electrice de
iluminat, forță sau curenți slabi în medii explozive se face numai după întreruperea curentului electric.
Art. 231. - (1) La efectuarea unor schimbări de destinație sau a unor modificări a tehnologiei de
lucru se au în vedere noile condiții de mediu.
(2) Se interzice funcționarea mașinilor, echipamentelor și aparatelor care nu mai corespund
condițiilor impuse de mediul în care se lucrează.
Art. 232. - Protecția constructivă a utilajelor și echipamentelor electrice se asigură obligatoriu,
pe toată durata funcționării, în funcție de tipul acestora, atât timp cât se mențin condițiile care au
determinat alegerea lor.
Art. 233. - (1) Inelele, colectoarele și periile se verifică periodic, pentru a se înlătura, din timp,
pericolul producerii scânteilor.
(2) Toate echipamentele, utilajele, aparatele și instrumentele electrice se prevăd cu plăcuțe de
inscripționare, pe care se menționează caracteristicile și schema conexiunii.
Art. 234. - (1) Folosirea motoarelor și aparatelor electrice cu carcasele și capacele demontate
sau în condiții în care nu se asigură buna lor răcire, nu este admisă.
(2) Temperatura lagărelor, a aerului la intrare, precum și a carcaselor se controlează periodic,
pentru ca aceasta să nu depășească limita admisă prin normativele în vigoare.
SECȚIUNEA a 5 - a
Stații pentru încărcat acumulatori
Art. 235. - Camerele stațiilor pentru încărcat acumulatori se ventilează permanent,

printr-un

sistem independent, pentru evitarea acumulării concentrațiilor inflamabile și explozive de hidrogen.
Art. 236. - Instalațiile electrice din stațiile de încărcat acumulatori se exploatează respectând
condițiile tehnice ale echipamentului și de mediu.
Art. 237. - În camerele de acumulatori nu se depozitează damigene cu acizi, acestea păstrânduse în încăperi separate și amenajate în acest scop.
Art. 238. - Încălzirea camerelor de acumulatori se face prin radiatoare cu țevi cu apă, abur de
joasă presiune sau aer cald.

NESECRET
64 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

67

Art. 239. - (1) Legăturile la bornele acumulatorilor, în vederea încărcării se realizează numai
prin intermediul cleștilor de fixare.
(2) Se interzice realizarea de legături improvizate.
Art. 240. - În timpul încărcării acumulatorilor se interzice utilizarea în încăpere a mijloacelor de
transport de tip electrocar, moto/electrostivuitor, fumatul sau folosirea focului deschis.
Art. 241. - Trecerea conductorilor și a barelor prin pereții camerei de acumulatori spre camera
tabloului electric trebuie să fie etanșă.
Art. 242. - Ușile camerelor de acumulatori se inscripționează cu indicatoare asupra pericolului
de explozie și incendiu, precum și de interzicere a fumatului și folosirii focului deschis.
Art. 243. - La intrarea în camera acumulatorilor, personalul de deservire este obligat să
utilizeze echipament de protecție, mănuși, cizme de cauciuc, ochelari de protecție și șorț din cauciuc cu
pieptar.
SECȚIUNEA a 6 - a
Instalații de încălzire centrală
Art. 244. - (1) La instalațiile de încălzire centrală din clădirile și încăperile cu pericol de
explozie sau incendiu, agentul termic se alege în funcție de temperatura de aprindere a substanțelor
inflamabile din încăperile respective.
(2) Conductele și corpurile de încălzire vor avea temperatura exterioară cu 100C sub limitele
care ar putea provoca aprinderea substanțelor cu care vin în contact.
Art. 245. - În spațiile cu degajări de praf combustibil sau cu mediu de gaze combustibile,
conductele și radiatoarele vor fi netede și menținute în permanentă stare de curățenie, înlăturându-se
periodic, orice depuneri de pe acestea și din jurul lor.
Art. 246. - Se interzice depunerea sau păstrarea pe radiatoare și conducte termice a vaselor cu
lichide inflamabile, materialelor combustibile, îmbrăcămintei îmbibate cu vopsea, ulei și altele.
Art. 247. - (1) Punerea în funcțiune a instalațiilor de încălzire se face numai după realizarea
izolării conductelor față de elementele de construcție combustibile.
(2) La izolarea conductelor de încălzire se utilizează numai materiale incombustibile.
Art. 248. - (1) La trecerea conductelor instalațiilor de încălzire prin pereți sau planșee executate
din materiale combustibile, acestea sunt introduse în tuburi/manșoane de protecție și izolate cu
materiale termoizolatoare.
(2) Izolarea termică se realizează, astfel încât, la orice regim de funcționare a instalațiilor, să nu
fie posibilă aprinderea materialelor combustibile.

NESECRET
65 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

68

Art. 249. - Se interzice trecerea conductelor pentru încălzire prin canale sau spații închise în
care pot apărea vapori sau gaze inflamabile, precum și prin spațiile în care nu este admisă prezențe
umidității.
Art. 250. - Toate conductele și armăturile instalațiilor de încălzire centrală se vopsesc și se
marchează în culori standardizate.
Art. 251. - Nu se permite amplasarea surselor care emană gaze sau prafuri combustibile ori
executarea de lucrări cu foc deschis, în aproprierea prizelor de aer ale instalațiilor de încălzire.
Art. 252. - Se interzice depozitarea lichidelor inflamabile, a materialelor combustibile și
recipientelor cu gaze sub presiune în jurul bateriilor de încălzire sau aerotermelor.
Art. 253. - Între corpurile/elementele de încălzire sau conductele neizolate ale instalațiilor de
încălzire și materiale combustibile învecinate se asigură următoarele distanțe minime:
a) 35 cm pentru agent termic cu temperatura mai mare de 1500C;
b) 10 cm pentru agent cu temperatura între 950C și 1500C;
c) 5 cm între conductele de retur, pentru instalațiile prevăzute la literele a) și b), față de
pardoseala combustibilă;
d) minim 5 cm pentru agent cu temperatura sub 950C.
Art. 254. - În încăperile cu substanțe inflamabile sau explozive se asigură distanțe de siguranță
între corpurile și conductele de încălzire, astfel încât, să nu se poată produce aprinderea ori inițierea
exploziei unor substanțe în contact cu suprafețe calde.
Art. 255. - Se interzice instalarea în sala cazanelor a mașinilor, uneltelor, aparatelor,
materialelor, precum și executarea de lucrări care nu sunt în legătură cu exploatarea, deservirea sau
repararea cazanelor ori a sălii cazanelor.
Art. 256. - La utilizarea cazanelor de încălzire centrală alimentate cu combustibil lichid, solid
sau gazos se respectă următoarele măsuri:
a) înaintea aprinderii combustibilului se ventilează camera de ardere a cazanului și se verifică
dacă nu sunt scăpări de combustibil;
b) după controlul tirajului se deschide admisia combustibilului, pe principiul ăgaz pe flacără”;
c) se interzice supraalimentarea cu combustibil ori folosirea altor combustibili, în afară de cei
prevăzuți în cartea tehnică a cazanului;
d) exploatarea cazanului, aprinderea și stingerea focului se face numai de către personal instruit
și autorizat în acest scop;
e) rezervoarele, conductele și pompele instalațiilor de alimentare cu combustibil lichid sunt
perfect etanșe;

NESECRET
66 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

69

f) pentru colectarea eventualelor scurgeri de lichid combustibil, sub injectoare se montează tăvi
din tablă umplute cu nisip;
g) fluidizarea combustibilului din rezervoare se realizează numai cu apă caldă sau abur, fiind
interzisă utilizarea focului deschis;
h) la cazanele alimentate cu gaze naturale se controlează periodic etanșeitatea conductelor cu
apă și săpun.
Art. 257. - Exploatarea centralelor termice, precum și a instalațiilor de cazane pentru încălzire
centrală se face numai de către personal calificat și instruit în ceea ce privește prescripțiile tehnice de
exploatare a cazanelor și normele de apărare împotriva incendiilor.
Art. 258. - (1) Aparatele pentru supravegherea temperaturii și presiunii din cazane și conducte,
indicatoarele de nivel pentru combustibil sau agentul termic și supapele de siguranță se mențin în
perfectă stare de funcționare.
(2) Verificarea acestora se face zilnic, la intrarea în fiecare schimb.
Art. 259. - La cazanele alimentate cu combustibil lichid se respectă următoarele reguli:
a) etanșeizarea tuturor punctelor de pe traseul de alimentare și evitarea scurgerilor locale care
se pot aprinde datorită răbufnirilor, întoarcerii flăcării în momentul aprinderii sau contactului cu
suprafețe fierbinți;
b) prevederea în fața focarelor, sub injectoare, a tăvilor metalice umplute cu nisip, pentru
colectarea scurgerilor provenite din instalație;
c) menținerea în perfectă stare a izolației conductelor de combustibil și cazanului, în vederea
evitării îmbibării cu combustibil scurs;
d) degajarea spațiului din jurul arzătoarelor și evitarea pozării conductelor, în special a celor cu
temperatură ridicată din apropierea acestora;
e) fluidizarea combustibilului din rezervoare, numai cu abur sau apă caldă, interzicându-se
utilizarea focului deschis;
f) prevederea rezervoarele pentru consum zilnic cu conducte de preaplin, conducte de aerisire
cu traseu spre exterior și indicatoare de nivel, care să nu fie realizate din sticlă.
Art. 260. - La centralele termice care folosesc combustibil gazos se respectă, obligatoriu,
următoarele reguli:
a) se pun în funcțiune numai după verificarea arzătoarelor și controlul presiunii în conducte;
b) în cazul opririi cazanelor, după stingerea tuturor arzătoarelor, conducta de alimentare a
cazanului trebuie deconectată, iar focarul, canalele de aer și gaze arse se aerisesc;
c) circuitul de alimentare a arzătoarelor se prevede cu un sistem sigur de protecție, care să

NESECRET
67 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

70

întrerupă rapid debitul de gaze, atunci când presiunea scade accidental sub limita la care flacăra este
stabilă sau în cazul când flacăra de control se stinge;
d) controlul etanșeității instalației de gaze se face zilnic cu apă și săpun, nefiind permisă
utilizarea flăcării deschise.
Art. 261. - Oprirea funcționării cazanelor este obligatorie, în următoarele cazuri:
a) la creșterea sau scăderea nivelului apei în afara limitelor admise, fără posibilitatea
controlului readucerii la nivelul normal;
b) la defectarea unor aparate de măsură și control sau a dispozitivelor de siguranță;
c) la spargerea unor țevi în interiorul cazanului;
d) la detectarea depunerilor de funingine și cocs în canalele de fum.
Art. 262. - Oprirea funcționării cazanelor se face respectând ordinea de închidere a circuitelor,
începând cu robinetele de alimentare cu combustibil, apoi cu cel de alimentare a aerului, iar la sfârșit,
circuitul de abur.
Art. 263. - Pentru siguranța închiderii, circuitul de alimentare al fiecărui arzător se prevede cu
două ventile montate în serie, dintre care unul cu acționare manuală, pozițiile ăînchis” și ădeschis”
fiind marcate vizibil.
Art. 264. - La apariția unei neetanșeități sau ruperea unei conducte de gaze în sala cazanelor se
închide vana sau robinetul de pe conducta principală din exteriorul clădirii, iar sala respectivă se
aerisește.
Art. 265. - Pentru înlăturarea defecțiunilor care ar putea crea pericol de incendiu sau explozie,
fiecare cazan trebuie revizuit și reparat, cel puțin o dată pe an.
Art. 266. - Instalațiile de cazane pot fi părăsite de personalul de supraveghere, numai după
închiderea circuitelor de alimentare cu combustibil și după ce presiunea a scăzut la zero.
SECȚIUNEA a 7 - a
Instalații de încălzire locală
Art. 267. - Construcția, amplasarea și exploatarea mijloacelor de încălzire locală, sobe, cazane
de spălătorie, mașini și aparate de gătit și altele se realizează conform standardelor în vigoare și
instrucțiunilor producătorului.
Art. 268. - La exploatarea sobelor cu sau fără acumulare de căldură, a mașinilor și aparatelor de
gătit se respectă următoarele reguli:
a) distanța dintre focare/cenușare și materialele sau elementele de construcție combustibile
trebuie să fie de minim 1,25 metri, iar față de cele greu combustibile de 1m;

NESECRET
68 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

71

b) în încăperile în care sunt amplasate sobe se interzice depozitarea combustibilului în cantități
mai mari decât necesarul pentru 24 ore;
c) distanța între sobele fără acumulare de căldură și materialele combustibile trebuie să fie de
minim 1 metru, iar între sobele cu acumulare de căldură și materiale combustibile de minim 0,5 metri;
d) sobele, mașinile și aparatele de gătit a căror protecție termică a fost asigurată de producător
și acceptată la omologarea acestora pot fi amplasate la distanțe mai reduse decât cele menționate
anterior, dacă se menționează acest lucru în instrucțiunile de folosire și cu luarea măsurilor de
prevenire a incendiilor;
e) se interzice depozitarea materialelor combustibile deasupra sobelor;
f) în fața ușiței de alimentare, pardoseala combustibilă se protejează cu o bucată de tablă
metalică, având dimensiunile de 0,7x 0,5 metri;
g) înaintea utilizării, sobele, mașinile, aparatele de încălzit, coșurile de fum și altele trebuie
verificate amănunțit, reparate, curățate și date în exploatare în perfectă stare de funcționare;
h) se interzice utilizarea sobelor și a mașinilor de încălzit fără ușițe de focare, cu cenușare
defecte sau izolate necorespunzător față de elementele de construcție sau materiale combustibile;
i) în timpul funcționării sobei, ușițele focarului și ale cenușarului se mențin închise;
j) la aprinderea focului în sobe nu se utilizează lichide inflamabile;
k) se interzice uscarea hainelor sau a altor materiale combustibile pe sobe sau în imediata
apropierea a acestora;
l) se interzice folosirea lemnelor mai lungi decât vatra sobei, a combustibililor lichizi ori a
cărbunilor cu o putere calorică mai mare decât cea stabilită;
m) se numesc persoane care răspund de aprinderea și stingerea focului;
n) cenușa se evacuează periodic într-un loc stabilit, amenajat în acest scop, fără pericol de
incendiu și numai după stingerea resturilor de jar;
o) la sobele, mașinile și aparatele supraîncălzite se oprește imediat alimentarea cu combustibil;
p) curățarea fiecărui coș de fum se face odată pe lună în perioada de încălzire, la blocurile
alimentare, băi și brutării, de două ori pe lună, la coșurile de fum unde se consumă gaze, curățarea se
face de două ori pe an, evidența curățării coșurilor ținându-se într-un registru al cărui model este
prevăzut în anexa nr. 38.
Art. 269. - (1) La utilizarea sobelor fără acumulare de căldură, distanța dintre sobele sau
burlanele metalice neizolate termic și materialele combustibile învecinate trebuie să fie de minimum
1metru, iar față de cele greu combustibile de minimum 0,7 m.
(2) La sobele cu înălțimea picioarelor de cel puțin 0,25 m, pardoseala combustibilă de sub
acestea se protejează prin:

NESECRET
69 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

72

a) stratul izolator din cărămidă plină, având grosimea de 6 cm, cu mortar de argilă;
b) două straturi de pâslă îmbibată cu soluție de argilă;
c) strat de materiale incombustibile.
(3) Postamentul izolator trebuie să depășească perimetrul sobei cu 25 cm, iar în fața focarului
cu 50 cm.
(4) La sobele fără picioare sau cu picioarele sub 25 cm, pardoseala combustibilă de sub acestea
se protejează astfel:
a) printr-un postament din două rânduri de material incombustibil și unul din tablă;
b) prin patru rânduri de cărămidă așezate pe lat, folosind mortar de argilă, din care ultimele
două rânduri pot fi executate cu goluri sau înlocuite cu un start de nisip de aceeași grosime;
c) prin materiale incombustibile și termoizolatoare, având aceeași capacitate de protecție la foc.
Art. 270. - La utilizarea sobelor cu acumulare de căldură se iau în plus următoarele măsuri:
a) protejarea tavanelor combustibile prin tencuire sau acoperire cu două straturi de pâslă
îmbibate în soluție de argilă, acoperite cu tablă, pe o porțiune care să depășească conturul perimetrului
sobei cu minim 15 cm;
b) pereții din materiale combustibile se izolează, în dreptul sobelor cu materiale incombustibile
care să depășească marginile acesteia cu minim 0,5 m, pe întregul contur ori prin altă soluție tehnică ce
va asigura izolarea termică echivalentă.
Art. 271. - Pentru instalațiile și mijloacele de încălzire cu gaze combustibile se respectă
prevederile Normelor tehnice pentru exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale

N.T.-

D.E.-01/2004, precum și următoarele măsuri:
a) verificarea și întreținerea în bună stare de funcționare a conductelor, robinetelor,
arzătoarelor, înlăturându-se orice posibilitate de producere a scăpărilor de gaze;
b) în cazul când se constată prezența gazelor în încăpere, înaintea aprinderii focului se aerisește
încăperea, se depistează și se înlătură defectele care au provocat scăpările de gaze;
c) aprinderea și stingerea focului se execută numai de către personal instruit în acest scop, iar
la fiecare aparat consumator de gaze se afișează o etichetă pe care se menționează ora aprinderii și
stingerii focului și persoana desemnată să efectueze aceste operațiuni;
d) înaintea aprinderii arzătorului de gaz, robinetul este închis;
e) aprinderea focului se face prin utilizarea unei torțe/aprinzător, pe principiul ăgaz pe flacără”;
f) se interzice aprinderea arzătorului de gaze cu materiale sau deșeuri combustibile;
g) atât la aprinderea cât și la stingerea focului, gazele se deschid, respectiv închid, mai întâi de
la robinetul principal, apoi de la cel al arzătorului;

NESECRET
70 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

73

h) persoana desemnată cu aprinderea și stingerea focului verifică periodic dacă tirajul este bun;
i) când este prea puternic, reglarea tirajului se face de către firma distribuitoare sau de către un
instalator autorizat, improvizațiile fiind interzise;
j) nu se admite folosirea aparatelor cu consum de gaze defecte sau neetanșe sau cu altă soluție
neinflamabilă, interzicându-se utilizarea în acest scop a focului deschis.
Art. 272. - Se interzice efectuarea lucrărilor de instalații-montaj și reparații-revizii sau
modificări la instalații de către persoane neautorizate.
Art. 273. - La utilizarea aparatelor de gătit cu gaze combustibile, pe lângă prevederile
articolelor anterioare se respectă următoarele măsuri:
a) aparatele se amplasează astfel încât flăcările de la arzătoare să nu fie stinse de curenți de aer,
iar materialele combustibile din apropiere să nu poată fi aprinse;
b) duzele arzătoare sunt de tipul și dimensiunea cerută prin prospect sau instrucțiunile de
folosire, în raport de natura gazelor ce se utilizează, naturale sau petroliere;
c) debitul de gaz la arzătoare se reglează astfel încât flăcările să se stingă numai în poziția
ăînchis” sau ă0” a butoanelor de reglaj al debitului;
d) exploatarea se face conform instrucțiunilor fabricantului.
Art. 274. - În cazul utilizării buteliilor de gaze combustibile lichefiate se interzice:
a) folosirea buteliilor defecte, improvizate sau neomologate;
b) amplasarea buteliilor lângă surse de căldură;
c) activarea scurgerii gazului lichefiat din butelie prin agitarea sau încălzirea acesteia;
d) racordarea buteliei direct la mijloacele de utilizare fără a se folosi reductorul de presiune;
e) utilizarea furtunului de racordare fixat fără coliere, uzat sau cu defecțiuni;
f) folosirea furtunului din mase plastice;
g) utilizarea de scule care produc scântei mecanice la manevrarea robinetelor sau racordurilor.
Art. 275. - La utilizarea lămpilor, reșourilor, mașinilor, aparatelor de gătit și sobelor de
combustibili lichizi se interzice:
a) alimentarea cu combustibil pe timpul funcționării sau folosirea altor combustibili decât cei
stabiliți de producător;
b) umplerea rezervorului de combustibil peste capacitatea admisă;
c) utilizarea acestora în poziție înclinată sau în apropierea materialelor combustibile;
d) punerea în funcțiune când în încăpere există vapori inflamabili;
e) păstrarea lichidelor combustibile în aceeași încăpere cu aparatul sau soba;
f) nerespectarea instrucțiunilor de folosire ale producătorului.

NESECRET
71 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

74

SECȚIUNEA a 8 - a
Instalații de protecție contra trăsnetului
Art. 276. - La proiectarea, executarea, exploatarea și întreținerea instalațiilor de paratrăsnet se
respectă prevederile Normativului pentru proiectarea și executarea instalațiilor de protecție contra
trăsnetului a construcțiilor indicativ I.20.
Art. 277. - Stâlpii-catarg, tijele de captare, conductoarele de captare și de coborâre, piesele de
separație, prizele de pământ și zonele de siguranță se realizează din materialele și la dimensiunile
prevăzute în proiect.
Art. 278. – În scopul prevenirii incendiilor la instalațiile de protecție contra trăsnetului se iau
măsuri de eliminare a următoarelor defecțiuni:
a) suduri executate necorespunzător între elementele metalice ale instalației;
b) conductoare de captare sau coborâre, deformate sau întrerupte;
c) lipsa sau deteriorarea suporților de susținere;
d) piese de separație oxidate sau neîntrerupte;
e) nelegarea la pământ a părților metalice ale clădirilor;
f) nelegarea la pământ a liniilor de cale ferată ce trec la distanțe de 2 metri față de clădiri și a
armăturii cablurilor la prizele de pământ secundare;
g) depășirea cu peste 20% a rezistenței de dispersie a prizelor de pământ față de valorile
prevăzute în documentația de execuție;
h) nerespectarea zonei de siguranță pe verticală și orizontală, a fiecărui obiect, prevăzută în
proiect sau stabilită de specialiști;
i) folosirea de stâlpi și tije de captare cu dimensiuni mai mici decât cele prevăzute în
documentația de execuție;
j) montarea direct pe suporți sau elemente de construcție combustibile a instalației de
paratrăsnet.
Art. 279. - (1) Se verifică o dată pe an, de către personal autorizat, valoarea rezistenței de
dispersie a prizelor de pământ, legăturile și continuitatea conductoarelor, existența și fixarea suporților
de susținere, legăturile tuturor părților metalice ale clădirii la conductoarele de captare, starea tehnică a
stâlpilor și tijelor de captare, menținerea zonelor de siguranță prescrise.
(2) Părțile instalației care pot fi deteriorate accidental se verifică la intervale de 2-3 luni.
(3) Excepție de la termenul de verificare sunt construcțiile în care sunt depozitate materiale
periculoase, verificările la acestea executându-se la interval de 6 luni.
Art. 280. - În urma verificărilor efectuate se încheie acte de constatare, în care se menționează
rezultatele obținute la măsurători, precum și lucrările necesare menținerii în bună stare a instalațiilor.

NESECRET
72 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

75

SECȚIUNEA a 9 - a
Instalații de ventilație și transport pneumatic
Art. 281. - La exploatarea instalațiilor de ventilație și celor de transport pneumatic se iau
măsuri pentru:
a) înlăturarea posibilității de formare a amestecurilor explozive, prin menținerea unei exhaustări
continue și a vitezei constante de circulație a fluidului în conducte;
b) suprimarea și izolarea diferitelor instalații care pot degaja căldură sau produce scântei pe
porțiuni amplasate în medii cu degajări de praf, vapori, gaze combustibile sau inflamabile;
c) întreținerea, verificarea și curățarea periodică a canalelor tubulaturii, ventilatoarelor, filtrelor,
cicloanelor de: reziduuri, depuneri de praf, scame și alte materiale combustibile și asigurarea
etanșeității acestora;
d) limitarea posibilității de propagare a incendiilor prin canalele sistemului de ventilație prin
întreținerea în bune condiții a clapetelor și obturatoarelor manuale sau automate;
e) asigurarea unei izolări termice corespunzătoare a canalelor prin care circulă fluide calde față
de materialele sau elementele combustibile ale clădirilor;
f) evitarea posibilității ca scânteile de la coșurile de fum ale instalațiilor de încălzire să
provoace aprinderea vaporilor inflamabili exhaustați, prin conductele din apropiere sau a prafului și
deșeurilor combustibile, depuse în incinta și pe acoperișurile clădirilor.
Art. 282. - La instalațiile de ventilație și de transport pneumatic prin care se vehiculează
substanțe combustibile sau inflamabile nu se execută lucrări cu foc deschis, decât după curățarea și
spălarea acestora de depunerile existente și numai pe baza permisului de lucru cu foc.
SECȚIUNEA a 10 - a
Clădiri sociale, culturale, administrative și sanitare
Art. 283. - (1) În spațiile destinate activităților social-culturale și administrative nu se păstrează
lichide combustibile în cantități ce depășesc 25 litri sau strictul necesar pentru o singură zi de lucru.
(2) Lichidele se păstrează în recipiente adecvate, ermetic închise și etichetate, cu conținutul
înscris, iar cantitățile mai mari de 25 de litri se depozitează în încăperi special amenajate și separate de
restul construcției, conform prevederilor normativelor de proiectare.
Art. 284. - Materialele de tipul covoarelor, mochetelor, preșurilor și altele, aplicate pe
pardoselile încăperilor și pe căile de evacuare din clădiri se fixează astfel încât, pe timpul evacuării
persoanelor, acestea să nu constituie obstacole în deplasare.

NESECRET
73 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

76

Art. 285. - Prepararea hranei, servitul mesei, spălarea, uscarea și călcarea îmbrăcămintei se face
în încăperi special amenajate.
Art. 286. - Se interzice fumatul în sălile de spectacole/cluburi, în saloanele de bolnavi, săli de
clasă, în anexele care prezintă pericol de incendiu și/sau explozie și în toate clădirile din unitate, cu
excepția spațiilor amenajate pentru fumat din incinta acestora.
Art. 287. - Nu se admite utilizarea reșourilor, radiatoarelor electrice și a fiarelor de călcat
în încăperile de cazare în comun.
Art. 288. - (1) Paturile se dispun în dormitoare, saloane de bolnavi sau alte spații de cazare,
astfel încât, pe mijlocul încăperilor și pe lângă pereții unde se găsesc uși să rămână culoare de

1-1,5

m lățime, pentru a se asigura evacuarea rapidă a persoanelor, în caz de incendiu.
(2) În corturi, paturile se așează față de sobele de încălzire la distanța minimă de 0,50 m.
Art. 289. - (1) La amplasarea mobilierului în cantine și săli de mese se asigură culoare de
trecere pentru evacuarea rapidă a persoanelor, în caz de incendiu.
(2) Lățimea liberă a trecerilor pentru accesul la culoarele de evacuare se asigură de cel puțin
0,60 m, la care se adaugă dimensiunile scaunelor.
Art. 290. - Pentru asigurarea evacuării persoanelor din sălile de întruniri, spectacole,
dormitoare, saloane de bolnavi, cantine sau alte încăperi cu aglomerări de persoane se respectă
următoarele reguli:
a) întocmirea planurilor de evacuare pentru fiecare spațiu și afișarea lor pe traseele comune de
circulație;
b) menținerea descuiată a ușilor de pe toate traseele de evacuare, acestea trebuind să se
deschidă la simpla apăsare pe mâner;
c) asigurarea funcționării în permanență a iluminatului de siguranță;
d) desemnarea responsabililor care asigură organizarea, supravegherea persoanelor pe timpul
evacuării, precum și pentru evacuarea bunurilor materiale;
e) pentru clădirile destinate persoanelor care nu se pot evacua singure sau care necesită o
supraveghere deosebită, se prevăd măsuri suplimentare de evacuare, în funcție de specificul acestora.
Art. 291. - Pentru scene se respectă următoarele condiții:
a) în casa scenei se introduc numai decorurile necesare spectacolului din ziua respectivă;
b) sub scenă nu se depozitează materiale combustibile sau cu pericol de explozie;
c) trecerile și culoarele din scenă pentru intrări și ieșiri trebuie să fie permanent libere;

NESECRET
74 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

77

d) fumatul și focul deschis se admit în sectorul scenei, numai în măsura în care acestea sunt
absolut necesare desfășurării spectacolului, luându-se măsuri de supraveghere și de control, iar în
anexele scenei este interzis focul deschis, fumatul, precum și depozitarea lichidelor combustibile;
e) proiectoarele se prevăd cu geamuri și plase de protecție și se amplasează la cel puțin 1m
distanță față de cortine, draperii sau alte materiale combustibile.
Art. 292. - La unitățile sanitare se iau următoarele măsuri suplimentare:
a) pentru transportul recipientelor/buteliilor sub presiune se utilizează cărucioare speciale,
prevăzute cu roți din cauciuc și placate pe porțiunea de contact dintre butelie și cărucior;
b) este obligatoriu să se controleze periodic etanșeitatea recipientelor care conțin substanțe
inflamabile;
c) în cazul când se constată o deficiență, recipientul se scoate din încăpere, luându-se măsurile
necesare pentru a nu se produce incendiu sau explozie;
d) pe furtunurile prin care trec gaze inflamabile se folosesc numai ramificații metalice fixate de
stative, cele din sticlă nefiind admise;
e) se interzice lăsarea în funcțiune a instalațiilor și aparatelor care utilizează oxigen sau sunt
destinate anesteziei, fără supraveghere;
f) stațiile centrale de oxigen și aer comprimat se amplasează înafara clădirii spitalului, la
distanțe stabilite prin norme față de sălile și saloanele de bolnavi, iar deservirea acestora se face numai
de personal calificat;
g) unitățile sanitare care nu au stații centrale se dotează cu cărucioare speciale pentru
transportul buteliilor de oxigen;
h) închiderea sau deschiderea buteliilor de oxigen sau care conțin alte gaze, se execută numai
de personal instruit;
i) în saloanele de bolnavi și sălile de operație, buteliile se acoperă cu huse de pânză albă sau
albastră;
j) în incinta unităților sanitare, fumatul este strict interzis;
k) se verifică lunar, prin laboratoarele de specialitate, starea de funcționare a reductoarelor de
presiune.
SECȚIUNEA a 11 - a
Laboratoare
Art. 293. - În laboratoare este obligatorie executarea lucrărilor, analizelor, încercărilor și altele,
specifice profilului fiecărui laborator, numai de către personalul instruit în acest scop.
Art. 294. - (1) Instalațiile sau aparatele care funcționează la presiuni și temperaturi înalte sau

NESECRET
75 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

78

cu substanțe explozive se amplasează în încăperi separate, special amenajate pentru astfel de lucrări și
se prevăd cu aparatură de măsură și control.
(2) Recipientele care conțin reactivi sau substanțe inflamabile se protejează împotriva căderii în
caz de seism.
Art. 295. - Se interzice folosirea aparaturii de laborator confecționată din materiale care
reacționează în contact cu substanțele reactive folosite, dând naștere la produși explozivi.
Art. 296. - În încăperile unde se efectuează lucrări cu degajare de gaze explozive sau
inflamabile, toate aparatele electrice sunt de tip antiexploziv.
Art. 297. - Laboratoarele în care se utilizează substanțe combustibile, inflamabile sau toxice se
prevăd cu instalații de ventilație adecvate, care se mențin în perfectă stare de funcționare.
Art. 298. - Instalațiile destinate unor lucrări cu substanțe inflamabile sunt perfect etanșe, chiar
dacă se lucrează sub nișă.
Art. 299. - Înainte de începerea lucrului, în laboratoarele unde se folosesc substanțe inflamabile
sau se află instalații de gaze, se pune în funcțiune sistemul de ventilație pentru evacuarea eventualelor
concentrații periculoase de vapori și gaze din atmosfera acestor încăperi.
Art. 300. - (1) La intrarea în laboratoare, înainte de aprinderea luminii se verifică dacă
atmosfera din încăperi nu este încărcată cu gaze sau vapori inflamabili.
(2) În cazul prezenței gazelor sau vaporilor, lucrul începe numai după aerisirea spațiilor
respective.
Art. 301. - Înainte de începerea lucrului cu produse inflamabile, la nișe se pune în funcțiune
instalația de ventilație.
Art. 302. - (1) Circuitele de alimentare cu gaze a becurilor sau a altor instalații trebuie să fie în
perfectă stare de funcționare.
(2) Etanșeitatea conductelor de gaze și a robinetelor se controlează periodic de specialiști,
remediindu-se defecțiunile constatate înainte de începerea lucrului.
(3) Este interzisă verificarea etanșeității cu flacără deschisă.
Art. 303. - (1) Buteliile de gaze comprimate se amplasează la distanțe de minim 2 m față de
calorifere sau de alte surse de căldură din încăpere, marcate vizibil și fixate cu brățări metalice pe
pereți, mese sau pardoseală, pentru a se preveni răsturnarea lor din poziția verticală.
(2) Buteliile de rezervă se păstrează în locuri special amenajate, în afara încăperilor folosite
pentru utilități tehnologice.
Art. 304. - (1) Utilizarea buteliilor cu oxigen se face astfel încât, să se evite sub orice formă,
contactul ventilelor sau a manometrelor cu grăsimi.
(2) Manipularea buteliilor cu mâinile sau echipamentele de lucru pătate cu asemenea

NESECRET
76 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

79

substanțe prezintă pericol de explozie și este strict interzisă.
Art. 305. - (1) Becurile cu gaz, lămpile cu spirt și alte aparate de încălzire se amplasează numai
pe mese din materiale incombustibile, având o bună stabilitate.
(2) În jurul acestor surse, pe o rază de minimum 1m nu se depozitează lichide sau materiale
combustibile.
Art. 306. - (1) În încăperile de lucru se introduc numai cantitățile de materiale și substanțe
necesare lucrărilor zilnice, care se păstrează în vase închise și ferite de surse de foc.
(2) Se evită păstrarea în același loc a substanțelor care prin amestec pot da naștere la reacții
violente sau care pot forma amestecuri explozive.
Art. 307. - Vasele în care se păstrează reactivi sunt etichetate cu indicarea substanței pe care o
dețin.
Art. 308. - (1) Pentru efectuarea lucrărilor care prezintă pericol de incendiu sau explozie se
folosește numai sticlărie termoizolantă, care se

verifică înainte de utilizare și care nu prezintă

crăpături, bule de aer sau alte defecte.
(2) Încălzirea vaselor de sticlă se face în băi cu apă, ulei sau nisip, precum și pe site metalice,
acoperite cu materiale termoizolante.
Art. 309. - La operațiile de distilare a lichidelor inflamabile și a acizilor, instalația se așează pe
tăvi metalice, pentru prevenirea împrăștierii conținutului, în cazul spargerii acesteia.
Art. 310. - În timpul operațiunii de distilare se asigură, în mod continuu, apa necesară pentru
răcirea refrigeratorului.
Art. 311. - Deversarea resturilor de lichide combustibile în instalația de canalizare este
interzisă, pentru a nu se forma amestecuri periculoase, generatoare de incendiu sau explozie.
Art. 312. - În laboratoare se interzice lăsarea instalațiilor și aparatelor în funcțiune, fără
supraveghere.
Art. 313. - În caz de incendiu, înainte de începerea acțiunii de stingere se scot de sub tensiune
toate instalațiile și aparatele existente.
Art. 314. - Pentru stingerea incendiilor de gaze inflamabile se folosesc dioxidul de carbon sau
pulberile stingătoare.
Art. 315. - Stingerea incendiilor de lichide combustibile se realizează cu spumă, dioxid de
carbon sau pulberi stingătoare.
Art. 316. - În cazul în care, în laboratoare se lucrează cu metale alcaline sau catalizatori organometalici, pulberi de aluminiu, zinc și altele asemenea se interzice utilizarea spumei sau a apei pentru
stingerea incendiului, recomandându-se folosirea instalațiilor de stingere cu dioxid de carbon, pulberi
sau stingătoare speciale.

NESECRET
77 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

SECȚIUNEA a 12 - a
Tipografii, ateliere de multiplicat, laboratoare foto
Art. 317. - (1) În locurile de muncă unde se folosesc materiale combustibile și substanțe
inflamabile, cantitățile aprovizionate nu depășesc pe cele strict necesare unei zile de lucru, iar păstrarea
lor se face în spații special amenajate, ferite de surse de căldură.
(2) Stivuirea hârtiilor pentru tipărit se face la distanță de minimum:
a) 1,00 m față de sobele metalice;
b) 0,50 m față de sobele din cărămidă;
c) 0,35 m față de conductele sau corpurile de încălzit izolate termic.
Art. 318. - În atelierele foto-film, unde se lucrează cu colodiu, pe timpul operațiunilor se
înlătură orice sursă de foc deschis sau de scântei.
Art. 319. - La atelierele tipar probă, unde pentru ștergerea valțurilor se folosesc produse
petroliere, ambalajele în care se păstrează aceste produse sunt din metal, acoperite și inscripționate
ăINFLAMABIL”, iar cantitatea introdusă în atelier nu este mai mare decât cea folosită în timpul unui
schimb de lucru, pe baza normelor de consum.
Art. 320. - În timp ce se execută lucrări de spălare a plăcilor de tipar cu substanțe inflamabile
sau operațiuni de amestec din care pot rezulta vapori și gaze inflamabile sau explozibile este
obligatorie folosirea instalației de exhaustare.
Art. 321. - Este interzis a se deversa lichide combustibile în canalele de scurgere, pentru
evitarea formării amestecurilor explozive.
Art. 322. - (1) Toate locurile de muncă se dotează cu lăzi metalice cu capac, în care se
colectează deșeurile de bumbac, hârtie, lavete, cârpe îmbibate în ulei și altele.
(2) Acestea se evacuează cel puțin o dată pe zi și se depozitează în locuri special amenajate.
Art. 323. - Instalațiile electrice de la mesele de lucru confecționate din material combustibil, cu
sistem de iluminare dedesubt se execută conform Normativului I-7/2002 și numai de către personal
calificat, iar proiectoarele utilizate la operațiunile de fotografiere, se amplasează la distanța de 1 m față
de perdele, draperii sau de alte elemente combustibile.
Art. 324. - În atelierele de șlefuit, iluminatul se asigură numai cu lămpi etanșe la praf, iar
folosirea focului deschis, fumatul și introducerea corpurilor incandescente sunt strict interzise.
Art. 325. - În atelierele de gravare, unde se lucrează într-o atmosferă nocivă de acid azotic, se
iau următoarele măsuri:
a) operațiile de lucru se desfășoară numai cu ventilația în funcțiune, deoarece atmosfera nocivă
de acid azotic corodează instalația electrică;

NESECRET
78 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

81

b) pentru curățirea plăcilor de zinc cu produse petroliere se scoate din magazie numai cantitatea
necesară pentru o zi de lucru;
c) rumegușul utilizat în procesul de lucru, care prezintă pericol de autoaprindere, se introduce
în atelier în cantități cât mai mici, însă, nu mai mult decât necesarul pentru o zi de lucru, iar la
terminarea programului se evacuează din secții;
d) se interzice depozitarea acidului azotic lângă instalațiile electrice la nivelul solului, deoarece
prin eventuala scurgere, acesta corodează conductorii electrici;
e) vasele în care se ține asfaltul sau șerlacul necesar tratării înainte de ardere a plăcilor de zinc,
se prevăd cu capace și se amplasează la distanță față de sursele de căldură.
Art. 326. - (1) La atelierele de mașini plane și rotative pentru editarea cărților, retușările cu eter
sau alte substanțe volatile se fac numai sub directa supraveghere a maiștrilor, care au obligația, să
amenajeze, în acest scop, locuri de muncă speciale, situate cât mai departe de mașinile de producție.
(2) Este strict interzisă înlocuirea benzinei cu alți solvenți.
Art. 327. - În atelierele de fălțuit, pregătire coli și broșat scoarțe se impun următoarele măsuri:
a) depozitarea semifabricatelor se face la distanță de mașinile și utilajele de producție;
b) eliminarea ștraifurilor de la mașinile de tăiat și transportul lor în locurile de balotare se fac
îndată ce acestea se produc;
c) evitarea așezării materialelor în interiorul distanțelor de protecție față de reșouri, rezistențe
electrice de încălzire, reostate, cazane de încălzit ulei și altele;
d) respectarea cu strictețe a instrucțiunilor de folosire și deservire a generatoarelor de înaltă
frecvență și a mașinilor de uscat blocuri de carte;
e) reșourile electrice folosite la încălzirea cleiului și a fiarelor de călcat se instalează pe suporți
incombustibili.
Art. 328. - (1) La atelierele de lăcuit celofan, materialele inflamabile folosite se păstrează în
afara atelierelor, în locuri special amenajate.
(2) Operațiile de lăcuit se execută numai cu instalația de ventilație în funcțiune pentru evitarea
formării concentrațiilor periculoase de vapori și gaze inflamabile.
Art. 329. - La prepararea cernelurilor se iau următoarele măsuri:
a) operațiile de diluare a cernelurilor cu toluen, benzină, spirt și alte asemenea produse se
realizează în încăperi special amenajate în acest scop, ferite de surse de foc, scântei și temperaturi
ridicate;
b) în locurile unde se prepară cernelurile, se introduc cantitățile de solvenți necesare unui
schimb de lucru;

NESECRET
79 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

82

c) vasele care conțin cerneluri sau diluanți se etichetează și se păstrează în permanență închise
ermetic;
d) se asigură funcționarea în bune condiții a instalației de ventilație pentru evacuarea vaporilor
ce se degajă;
e) în încăperile de preparare a vopselelor este interzis să se depoziteze alte materiale care nu
intră în procesul de fabricație.
SECȚIUNEA a 13 - a
Săli calculatoare și echipamente electronice de comunicații
Art. 330. - Spațiile în care se amplasează calculatoarele și echipamentele electronice de
comunicații se amenajează conform normativelor, standardelor și prescripțiilor tehnice în vigoare.
Art. 331. - Elementele de protecție ale golurilor se executată cu același grad de rezistență la foc
ca și elementele de compartimentare.
Art. 332. - Se interzice depășirea sarcinii termice de 420MJ/mp în spațiile de sub sălile în care
se amplasează calculatoarele și echipamentele electronice de comunicații.
Art. 333. - Se interzice depozitarea materialelor cu pericol de explozie, incendiu sau de
coroziune, în spațiile laterale sau învecinate sălilor cu echipamente de comunicații.
SECȚIUNEA a 14 - a
Depozite și magazii de materiale
1. Depozite de materiale generale
Art. 334. - Organizarea și amenajarea depozitelor și a magaziilor se fac, de regulă, la nivelele
inferioare ale clădirilor, în conformitate cu prevederile normativelor, instrucțiunilor și prescripțiilor
tehnice specifice, care reglementează activitatea de depozitare și manipulare a diferitelor categorii de
materiale.
Art. 335. - Depozitarea materialelor și a substanțelor solide, lichide și gazoase se face în raport
de natura, forma, dimensiunea, modul de ambalare și proprietățile fizico-chimice ale acestora, precum
și de compatibilitatea la utilizarea substanțelor de stingere.
Art. 336. - Materialele cu forme geometrice sau dimensiuni similare ori asemănătoare, precum
și cele ambalate se depozitează în stive, grupe de stive și sectoare, cu respectarea distanțelor de
siguranță între ele față de vecinătăți și a cantităților maxime admise.

NESECRET
80 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

83

Art. 337. - Mărfurile, materialele și ambalajele depozitate în interiorul spațiilor de depozitare
sau pe suprafețele de teren aferente se organizează pe stive, grupe, secții sau sectoare, în așa fel încât,
să se asigure spațiile de siguranță între stivele de mărfuri, pentru accesul mașinilor și utilajelor de
intervenție, în caz de incendiu.
Art. 338. - Culoarele de acces între stivele de mărfuri din interiorul încăperilor de depozitare se
delimitează și se marchează cu benzi de vopsea de nuanță deschisă.
Art. 339. - Atât în interiorul spațiilor de depozitare, cât și pe suprafețele de teren folosite pentru
depozitarea mărfurilor și ambalajelor se păstrează în permanență ordinea și curățenia.
Art. 340. - Toate deșeurile provenite din ambalaje se adună imediat și se evacuează în locuri
amplasate și amenajate conform normelor în vigoare.
Art. 341. - Ferestrele depozitelor de mărfuri și materiale situate la parter, demisol sau subsol se
asigură cu gratii de fier și plasă de sârmă rezistentă, pentru împiedicarea pătrunderii în interior a
resturilor de țigări sau chibrituri aruncate din neglijență sau cu intenție.
Art. 342. - Mașinile, utilajele și aparatele electrice sau mecanice folosite în depozite pentru
transportul, descărcarea, încărcarea sau preambalarea mărfurilor se verifică cel puțin o dată pe
trimestru, conform normelor prescrise în cărțile tehnice respective.
Art. 343. - În depozite se interzice:
a) lăsarea deschisă a depozitului în lipsa personalului de deservire al acestuia, precum și
accesul persoanelor străine;
b) păstrarea materialelor și lichidelor inflamabile destinate curățeniei;
c) folosirea reșourilor și radiatoarelor electrice, precum și a lămpilor electrice defecte sau
neasigurate cu globuri de sticlă și grătare de protecție;
d) fumatul și utilizarea focului deschis;
e) compartimentarea spațiilor de depozitarea prin despărțituri improvizate din ambalaje sau
materiale combustibile.
Art. 344. - La depozitarea materialelor și a substanțelor solide sau lichide se va avea în vedere:
a) respectarea măsurilor de siguranță privind înălțimea de depozitare și lățimea culoarelor,
astfel încât, să se permită accesul pentru evacuare și stingere în caz de incendiu sau explozie;
b) amplasarea stivelor de materiale să nu blocheze accesul la tablourile electrice, uși, hidranții
de incendiu, alte mijloace de stingere a incendiilor;
c) respectarea distanțelor de protecție față de instalațiile, utilajele și mijloacele de încălzire,
capetele sprinkler, drencer, de pulverizare a apei, avertizoare și detectoare de incendiu, corpuri de
iluminat;

NESECRET
81 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

84

d) să nu se folosească spațiile de depozitare a materialelor și substanțelor combustibile sau
explozibile pentru amenajarea de birouri sau pentru executarea de lucrări de finisare, încercare și
reparare a produselor sau ambalajelor pentru livrarea lichidelor combustibile, aceste lucrări fiind
permise numai în situațiile în care se respectă prevederile actelor normative de proiectare și exploatare
în vigoare;
e) rafturile și alte materiale ajutătoare depozitării să se realizeze, de regulă, din materiale
incombustibile, iar cele din lemn să se ignifugheze;
f) spațiile în care se depozitează substanțe lichide volatile se ventilează, în scopul evitării
formării amestecurilor explozive;
g) magaziile pentru lacuri, vopsele și alte substanțe chimice inflamabile se amenajează în
compartimente separate și se stabilesc măsuri suplimentare de protecție la incendii;
h) teritoriul depozitelor se menține curat, înlăturându-se deșeurile de textile, hârtie, inclusiv
vegetația uscată de pe terenul din jur;
i) la intrarea în incinta depozitelor și magaziilor se afișează inscripții de avertizare asupra
pericolului de incendiu;
j) interzicerea fumatului în spațiile de depozitare- pentru fumat se amenajează locuri speciale;
k) personalul de deservire a mijloacelor de manipulare și transport a materialelor și substanțelor
combustibile/explozive, precum și cel de însoțire a acestora trebuie să cunoască și să respecte normele,
măsurile și regulile de apărare împotriva incendiilor pentru produsele transportate;
l) asigurarea iluminatului natural sau de tip antiex la depozitele de materiale inflamabile cu
pericol de explozie;
m) interzicerea improvizațiilor la instalațiile electrice și a focului deschis;
n) la terminarea programului de lucru, în depozite și magazii, instalațiile electrice se
deconectează.
Art. 345. - La depozite și magazii, în funcție de specificul acestora se stabilesc măsuri
suplimentare de prevenire a incendiilor și de înlăturare a cauzelor ce pot favoriza declanșarea de
incendii.
Art. 346. - Pentru fiecare material sau substanță depozitată se stabilesc și se asigură agenții
stingători necesari.
2. Depozite de carte și arhive
Art. 347. - Spațiile de depozitare a arhivelor, precum și fondul special al bibliotecilor se
amenajează în încăperi sau construcții rezistente la foc, ușile din dotarea spațiilor respective având
aceleași caracteristici.

NESECRET
82 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

85

Art. 348. - Amplasarea depozitelor de arhivă și a bibliotecilor se face, de regulă, la nivelele
inferioare ale construcțiilor, exceptând subsolurile și demisolurile.
Art. 349. - Se interzice amenajarea depozitelor, bibliotecilor sau a arhivelor în următoarelor
situații:
a) în apropierea magaziilor cu substanțe combustibile explozive;
b) în mansardele sau podurile clădirilor;
c) în construcții provizorii sau în cele executate din materiale combustibile.
Art. 350. - Prin spațiile depozitelor, bibliotecilor și arhivelor se interzice trecerea conductelor
de gaze combustibile, coșurilor și canalelor de fum.
Art. 351. - Rafturile, fișierele, dulapurile, rastelele, polițele utilizate în depozite se
confecționează din materiale incombustibile sau ignifugate.
Art. 352. - Amplasarea rafturilor, fișierelor, rastelelor, dulapurilor și lăzilor se face astfel încât,
în caz de incendiu, să se asigure accesul în orice punct al depozitului, pentru stingerea și evacuarea
materialelor.
Art. 353. - Cutiile folosite pentru protecția materialului documentar, sub formă de film se
confecționează din metal.
Art. 354. - Instalațiile electrice ale depozitelor de arhivă, care dețin peste 100 m liniari de raft
material arhivistic trebuie să fie astfel executate, încât să poată fi deconectate din afara depozitului.
Art. 355. - Corpurile de iluminat electric cu incandescență trebuie să fie prevăzute cu globuri
de protecție și să fie amplasate la distanță de cel puțin 50 cm față de materialele combustibile.
Art. 356. - Pentru stingerea incendiilor în spațiile pentru arhive și biblioteci se folosesc cu
prioritate gazele inerte și pulberile stingătoare.
3. Depozite de lichide combustibile
Art. 357. - La depozitele de lichide combustibile din clasele de periculozitate I și II se iau
măsuri de protecție împotriva radiațiilor solare, respectiv rezervoarele supraterane se vopsesc în culori
ce reflectă radiațiile.
Art. 358. - Rastelele metalice pe care se depozitează butoaiele sau bidoanele se leagă la
centura de împământare, iar autospecialele și vagoanele cisternă, pe timpul încărcării sau descărcării,
precum și conductele prin care se face transportul sau traversarea produselor, se prevăd cu dispozitive
de captare și de scurgere a electricității statice.
Art. 359. - La fiecare depozit se întocmește schema amplasării rezervoarelor, pozarea
conductelor, locul ventilelor de manevrare și a mijloacelor de stingere a incendiilor.

NESECRET
83 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

86

Art. 360. - Se interzice circulația persoanelor pe rezervoare, podețe, pardoseala caselor de
pompe, cu încălțăminte prevăzută cu accesorii metalice, ce pot provoca scântei capabile să inițieze
aprinderea amestecurilor explozive.
Art. 361. - Pentru lucrul cu foc deschis la rezervoarele de depozitare a produselor combustibile
se respectă următoarele măsuri:
a) întocmirea permisului de lucru cu foc și avizarea acestuia;
b) golirea completă a rezervorului de produse și reziduuri;
c) spălarea, suflarea cu gaze inerte sau aburirea;
d) închiderea și blindarea tuturor robinetelor de pe conductele de legătură ale rezervorului;
e) demontarea conductelor de legătură;
f) deschiderea gurilor de vizitare;
g) aerisirea rezervorului;
h) luarea de probe de vapori din interior, pentru analiză;
i) începerea lucrului, numai după confirmarea analizelor.
Art. 362. - Se interzice montarea pe mantalele rezervoarelor a robinetelor de luat probe sau a
sticlelor de nivel neomologate.
Art. 363. - Se interzice lăsarea deschisă a orificiilor pentru luarea probelor de măsurare a
nivelului.
Art. 364. - Curățirea rezervoarelor de reziduuri se face conform unui grafic, cu distrugerea
reziduurilor și se interzice colectarea acestora în bazine/gropi deschise, improvizate, pe teritoriul
depozitului.
Art. 365. - Se interzice folosirea ambalajelor din material plastic pentru păstrarea, manipularea
sau transportarea lichidelor combustibile.
Art. 366. - Evacuarea apelor care conțin lichide combustibile se face prin canalizare separată,
față de cea menajeră care este prevăzută cu închideri hidraulice și separatoare.
Art. 367. - În locurile unde există emanații sau concentrații mari de vapori și gaze inflamabile
este interzisă folosirea îmbrăcămintei confecționate din fire sintetice, utilizarea pieptenilor din material
plastic, purtarea încălțămintei cu blacheuri sau potcoave, care pot produce scântei prin lovire ori
frecare, capabile să producă aprinderea amestecurilor explozive.
Art. 368. - Se interzice lucrul cu foc deschis la o distanță mai mică de 50 m față de orice
clădire, instalație, rezervor sau față de perimetrul depozitelor de lichide combustibile.
Art. 369. - La depozitarea vopselelor, lacurilor și a altor substanțe inflamabile se respectă și
instrucțiunile furnizorului.

NESECRET
84 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

87

Art. 370. - Vopselele și lacurile pe bază de nitroceluloză se depozitează separat față de lacurile
poliesterice, iar diluanții în compartimente separate.
Art. 371. - Lacurile poliesterice, grundul activ, întăritorul și acceleratorul se păstrează la
întuneric și la o temperatură redusă a mediului ambiant, iar întăritorul, grundul activ și acceleratorul de
poliesteri se depozitează separat.
Art. 372. - Bidoanele sau butoaiele cu lac poliesteric se consumă în ordinea intrării lor în
depozit.
Art. 373. - Lagărele și piesele în mișcare ale pompelor pentru vehicularea produselor
combustibile trebuie în permanență unse, pentru evitarea supraîncălzirilor.
Art. 374. - Dezghețarea armăturilor, ventilelor, legăturilor, pompelor se face numai cu apă
caldă sau cu condens și se interzice folosirea în acest scop a focului deschis.
Art. 375. - Operațiile de reparații, revizii, întrețineri ce necesită folosirea focului deschis se
efectuează numai după oprirea instalației și numai de personal calificat.
Art. 376. – (1) Lucrările cu foc deschis la conductele pentru produsele petroliere montate în
canale încep numai după golirea, înlăturarea gazelor rămase în interior, spălarea, suflarea cu gaze
inerte și blindarea lor.
(2) Complementar, față de măsurile menționate la alin. (1) se au în vedere următoarele:
a) curățirea canalului pe distanță de minim 10 m de la locul de unde se execută lucrările cu foc;
b) protejarea conductelor vecine prin panouri sau prelate;
c) golirea și spălarea conductelor vecine care conțin lichide inflamabile.
Art. 377. - La instalațiile de pompare acționate manual se iau următoarele măsuri:
a) armăturile și conductele să fie etanșe, nu se admit furtunuri flexibile cu fisuri, îmbătrânite
sau fără inserție metalică;
b) încărcătoarele de alimentare a autocisternelor și a ambalajelor cu lichide combustibile să fie
prevăzute cu prelungitoare confecționate din metale, care nu produc scântei la lovire și care să ajungă
până la 3 m de fundul recipientelor;
c) autovehiculele pentru transportul lichidelor combustibile, la încărcare-descărcare să aibă
asigurată împământarea, pentru scurgerea electricității statice;
d) să se asigure stabilitatea vaselor pe tot timpul operației de încărcare-descărcare și să se
utilizeze numai scule care nu produc scântei prin lovire sau frecare.
Art. 378. - Recipienții se manipulează, astfel încât, să nu se producă loviri, scântei ori
deversarea lichidului.
Art. 379. - În cazul alimentării directe din rezervoare subterane sau semiîngropate, vehiculele
nu se apropie la o distanță mai mică de 10 m față de acestea.

NESECRET
85 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

88

Art. 380. - Etanșeitatea instalațiilor, utilajelor, recipientelor se controlează și

se asigură

permanent.
Art. 381. - Este interzisă folosirea faclelor, felinarelor sau a altor asemenea mijloace, pentru
iluminarea depozitelor, rampelor și stațiilor încărcare-descărcare.
Art. 382. - Digurile și pragurile de retenție a produselor petroliere combustibile trebuie să fie
incombustibile, etanșe și să asigure reținerea întregii cantități de lichide, ce pot fi deversate în caz de
incendii sau avarii.
Art. 383. – Rezervoarele, instalațiile și alte recipiente și dispozitive se prevăd cu sisteme
vizibile de control al nivelului lichidelor ce le conțin, iar la rezervoare este obligatorie montarea
opritoarelor de flăcări și a supapelor de respirație, conform normativelor de specialitate.
Art. 384. - Platformele betonate ale depozitelor, rampelor și a altor spații de depozitare a
produselor petroliere se prevăd cu posibilități de spălare, iar platformele nebetonate se curăță de
reziduuri ori de câte ori este necesar, astfel încât, să fie în permanență curate.
Art. 385. - Circulația locomotivelor pe rampele de cale ferată, precum și circulația
autovehiculelor ce au motoare cu ardere internă este interzisă în timpul operațiunilor de încărcaredescărcare a produselor combustibile lichide.
Art. 386. - La încărcarea-descărcarea lichidelor combustibile pe rampele de cale ferată se iau
următoarele măsuri:
a) mobilizarea vagoanelor cisternă folosind saboți care nu produc scântei prin lovire sau
frecare;
b) legarea la pământ a vagoanelor cisternă, rezervoarelor, ambalajelor, conductelor de
umplere/golire și a șinelor de cale ferată;
c) asigurarea continuității electrice între cisterne, conducte și rezervoare;
d) verificarea și etanșeizarea cisternei, înainte și după umplere;
e) coborârea furtunului/tubului de umplere până la cel mult 0,30 m de fundul cisternei;
f) încărcarea cisternei, fără a se depăși capacitatea maximă admisă;
g) înlăturarea eventualelor scurgeri de produse;
h) folosirea sculelor care nu produc scântei prin lovire sau frecare.
4. Depozite de muniție și armament
Art. 387. - Pe teritoriul depozitelor de muniție și pe o rază de 300 m în jurul acestora se
interzice folosirea focului deschis.
Art. 388. - În jurul fiecărei magazii, pe o distanță de 20 m se îndepărtează buruienile, iarba și
frunzele uscate.

NESECRET
86 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

89

Art. 389. - În magaziile pentru muniție este permisă executarea numai a acelor lucrări care sunt
în legătură cu manevrarea și depozitarea ambalajelor cu muniție.
Art. 390. - Se interzice păstrarea în magaziile cu muniție a loturilor a căror pulbere nu este
analizată sau care au termenul de analizare depășit.
Art. 391. - De două ori pe an, o comisie numită prin ordin de zi pe unitate controlează teritoriul
depozitului, pentru stabilirea măsurilor de apărare împotriva incendiilor.
Art. 392. - În magaziile cu muniție nu este admis iluminatul electric, la efectuarea oricăror
lucrări pe timp de noapte, magaziile putându-se ilumina cu ajutorul lămpilor electrice portative de tip
antiex sau cu farurile autovehiculelor, situate la o distanță de minim 1,5 m.
Art. 393. - Toate magaziile pentru muniție se prevăd cu instalații de paratrăsnet.
Art. 394. - Ferestrele magaziilor au geamurile mate sau acoperite cu vopsea albă, pentru
protejarea împotriva razelor solare.
Art. 395. - Explozivii și muniția nu trebuie să rămână nici un moment sub acțiunea directă a
razelor solare.
Art. 396. - Magaziile cu muniție se asigură cu mijloace și materiale pentru stingerea
incendiilor, conform normelor, acestea amplasându-se în locuri ușor accesibile și vizibile, la

5-10

m de magazie.
Art. 397. - Fiecare magazie cu muniție se prevede cu un mijloc acustic de alarmare, în caz de
incendiu.
Art. 398. - Se interzice circulația persoanelor, în mod izolat, pe teritoriul depozitului.
Art. 399. - La terminarea lucrului, înaintea închiderii magaziei, gestionarul controlează și ia
măsurile necesare de înlăturare a tuturor cauzelor ce pot provoca incendiu, după care raportează
ofițerului de serviciu.
SECȚIUNEA a 15 - a
Ateliere de prelucrare a lemnului
Art. 400. - Se interzice executarea, modificarea sau repararea instalațiilor de încălzire electrice,
în timpul lucrului, în atelierul respectiv sau când instalația de exhaustare nu funcționează.
Art. 401. - (1) Încălzirea atelierelor de prelucrare a lemnului se face, de regulă, cu instalații de
încălzire centrală funcționând cu apă supraîncălzită, abur sau aer cald, respectându-se Normativul
pentru proiectarea și executarea instalațiilor de încălzire centrală I-13/1994.
(2) La atelierele mici cu suprafețe de maxim 400 mp se pot utiliza sobe obișnuite cu acumulare
de căldură, având ușile de acces la focar în afara încăperilor de lucru, cu respectarea indicațiilor
normativului anterior menționat.

NESECRET
87 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

90

Art. 402. - Se interzice utilizarea sobelor fără acumulare de căldură sau a radiatoarelor
electrice, indiferent de tipul lor.
Art. 403. - Părțile metalice ale utilajelor din ateliere trebuie să fie prevăzute cu legături la
pământ executate și verificate conform normativelor în vigoare.
Art. 404. - Utilajele și dispozitivele de ascuțit care produc scântei și sistemele de încălzire a
cleiului se amplasează în încăperi care nu prezintă pericol de incendiu, separat de cele pentru
prelucrarea lemnului.
Art. 405. - În ateliere se introduce material lemnos numai în cantitatea necesară unei zile de
lucru, stivuit ordonat, lăsându-se libere căile de acces și de evacuare.
Art. 406. - La terminarea activității, deșeurile de lemn, colectate în lăzi special destinate se
evacuează în locurile stabilite, în afara atelierului.
Art. 407. - În atelierele de prelucrare a lemnului, fumatul este cu desăvârșire interzis, de
asemenea sunt interzise manevrarea și depozitarea lichidelor combustibile și a substanțelor inflamabile
sau explozive.
Art. 408. - Materialul lemnos supus prelucrării se controlează pentru înlăturarea eventualelor
particule metalice, care în contact cu scule de lucru pot provoca scântei.
SECȚIUNEA a 16 - a
Ateliere de tapițerie, croitorie și cizmărie
Art. 409. - Utilajele acționate electric, prizele, ștecherele și fișele de conectare trebuie
întreținute în bună stare de funcționare, pentru evitarea scurtcircuitelor.
Art. 410. - După terminarea programului de lucru sau când funcționarea mașinilor este
întreruptă pe o perioadă mai mare, utilajele electrice se scot de sub tensiune.
Art. 411. - Toate deșeurile de materiale rezultate din procesul de producție se colectează în
coșuri sau cutii și se evacuează din atelier la terminarea programului, depozitându-se în locurile
amenajate.
Art. 412. - Operațiile de curățire a materialelor cu neofalină, benzină și alte substanțe
asemănătoare se fac în încăperi separate, ferite de orice sursă de foc, cu ventilație naturală sau
mecanică, doar la lumina zilei.
Art. 413. - Pentru atelierele de tapițerie, unde se lucrează cu prenadez sau alte substanțe
inflamabile sunt obligatorii următoarele reguli:
a) bidoanele cu soluție se desfac numai cu unelte neferoase;
b) soluția adezivă pentru o operațiune de ungere se păstrează pe bancurile de lucru în vase mici
închise etanș, cu suprafața redusă de evaporare;

NESECRET
88 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

91

c) în atelierele sau la locurile se muncă se introduc numai cantitățile de soluție necesare unei
zile de muncă, iar soluția neconsumată se evacuează în afara atelierului sau se returnează la depozitul
unității.
Art. 414. - Personalul care îndeplinește diverse munci în atelierele unde se folosesc soluții
inflamabile trebuie să poarte încălțăminte fără accesorii metalice, iar îmbrăcămintea de protecție
trebuie să fie menținută curată.
Art. 415. - Se interzice în aceste spații fumatul și introducerea de chibrituri, brichete sau a altor
surse care pot produce incendii ori explozii.
Art. 416. - Pe bidoane cu soluție de prenadez se aplică etichete vizibile cu inscripția
ăinflamabil”.
Art. 417. - În atelierele de croitorie se respectă următoarele măsuri suplimentare:
a) în timpul lucrului, mașinile electrice de călcat se așează pe suporți izolați, iar după folosire,
se deconectează de la rețea;
b) la utilizarea mașinilor de cusut electrice se protejează cablurile de alimentare împotriva
deteriorărilor mecanice, ce pot produce electrocutări sau scurtcircuite;
c) operațiile de curățire cu neofalină se efectuează în încăperi separate sau în aer liber, în nici
un caz în atelier.
SECȚIUNEA a 17 - a
Ateliere de acoperiri metalice, chimice și electrochimice
Art. 418. - Atelierele de acoperiri metalice se amplasează în clădiri sau încăperi rezistente la
foc, având pardoseli incombustibile.
Art. 419. - Șlefuirea și polizarea mecanică a metalelor se face în încăperi separate de cele
pentru acoperiri metalice.
Art. 420. - Atelierele pentru acoperiri metalice se prevăd cu instalații pentru ventilația naturală
sau mecanică, iar în cazul defectării acestora, lucrul se suspendă până la remedierea defecțiunilor.
Art. 421. - Este interzisă utilizarea solvenților organici inflamabili pentru degresare, cu excepția
situațiilor când se folosesc cantități reduse, 1-2 litri pe schimb și nu se justifică folosirea tricloretilenei
sau percloretilenei, iar în cazurile când se depășesc cantitățile respective, degresarea sa face cu
detergenți sau tripercloretilenă.
Art. 422. - Nu se admite depozitarea în ateliere a substanțelor chimice necesare procesului
tehnologic, cantitățile necesare consumului zilnic păstrându-se în încăperi speciale, în condiții de
evitare a eventualelor reacții chimice dintre diferitele substanțe prezente.

NESECRET
89 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Art. 423. - La depozitarea, transportarea și manipularea substanțelor chimice care prezintă
pericol de incendiu se respectă următoarele reguli:
a) substanțele lichide se păstrează în ambalajele originale;
b) damigenele se amplasează în locuri separate, bine aerisite, unde nu se păstrează alte
materiale combustibile, se așează în coșuri împletite, în cutii din lemn sau coșuri metalice, iar pentru
amortizare, se folosesc paie, talaș sau vată de sticlă și se astupă ermetic;
c) operațiunile de transvazare din care rezultă cantități mari de gaze sau vapori inflamabili ori
toxici se execută numai sub nișe sau sub un puternic curent lateral de aer;
d) damigenele cu acizi sau săruri chimice în stare lichidă se etichetează, indicându-se
conținutul, denumirea chimică uzuală, densitatea și concentrația;
e) conductele de alimentare și robinetele trebuie întreținute în bună stare de funcționare;
f) la pregătirea soluțiilor, acizii se toarnă în apă, în jet subțire, amestecând continuu și răcind
soluția;
g) se interzice turnarea apei în acid;
h) amestecarea acidului sulfuric și a acidului azotic se face prin turnarea acidului sulfuric peste
cel azotic, amestecând continuu și răcind soluția, astfel ca temperatura să nu depășească 350C.
Art. 424. - Acidul sulfuric concentrat necesar corecțiilor se introduce în ateliere numai în
cantitățile necesare unei singure operațiuni.
Art. 425. - Manevrarea substanțelor cu pericol de incendiu de tip sodiu, potasiu, fosfor, peroxid
de sodiu și alte substanțe necesare obținerii unor săruri sau pentru efectuarea reacțiilor de oxidoreducere se face cu respectarea regulamentului de lucru.
Art. 426. - Se interzice deversarea concentrațiilor periculoase la canalizare.
Art. 427. - Prepararea soluțiilor și a electroliților, precum și a soluțiilor din băile galvanice se
realizează cu respectarea indicațiilor de lucru și numai de către personal instruit cu privire la pericolele
de incendiu ce apar la manevrarea acizilor concentrați, a substanțelor oxidante și a substanțelor cu
tendință de autoaprindere.
Art. 428. - Se interzice lucrul când instalația de evacuare a hidrogenului degajat în timpul unor
procese chimice sau electrochimice nu funcționează la parametrii normali, astfel încât, concentrația de
hidrogen în atmosfera aerului să se situeze sub limita minimă de explozie de 4%.
Art. 429. - În cazul utilizării flăcării deschise pentru încălzirea soluțiilor de lucru,
aprinderea focului se face numai după 10 minute de la pornirea instalației de exhaustare, iar oprirea
instalației se face numai după stingerea flăcării.
Art. 430. - Procesele chimice sau electrochimice bazate pe electroliți puternic oxidanți de tipul
acidului percloric se execută în încăperi separate, cu ziduri rezistente la foc și explozie.

NESECRET
90 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

93

Art. 431. - Se interzice folosirea sculelor cu cozi din lemn sau materiale plastice, pentru
introducerea sau scoaterea pieselor din băile de metal topit, cu acizi concentrați sau cu electroliți
puternic oxidanți.
Art. 432. - Depozitarea substanțelor cianurice se face în încăperi separate, sigilate și ventilate,
în care nu se păstrează alte materiale.
Art. 433. - Se interzice plasarea unor obiecte combustibile în imediata apropiere a băilor
galvanice încălzite cu flacără deschisă, cu energie electrică sau cu aburi, dacă nu sunt izolate termic.
Art. 434. - În cazul băilor cu metal topit, cu radiație termică puternică prin suprafața liberă,
mijlocul de transport se protejează împotriva supraîncălzirii sau stropirii cu metal topit.
Art. 435. - Piesele se introduc în baie lent și numai dacă sunt uscate și curățate de impurități.
SECȚIUNEA a 18 - a
Vopsitorii
Art. 436. - Operațiunile de degresare, preparare a vopselelor, grunduire sau vopsire, care
presupun utilizarea unei cantități mai mare de 10 litri substanțe inflamabile pe schimb, se execută
numai în secții special amenajate, având standuri, cabine sau platformă de lucru prevăzute cu filtre
pentru reținerea particulelor de vopsea, cu instalații de evacuare a aerului viciat, precum și cu mijloace
de stingere a incendiilor.
Art. 437. - Utilajele sau încăperile pentru vopsire se asigură cu sisteme pentru evacuarea aerului
viciat și introducerea aerului proaspăt, care se pun în funcțiune cu 5 minute înaintea începerii lucrului
și se mențin în stare de funcționare încă 5 minute după terminarea lucrului.
Art. 438. - Se interzice lucrul în cabinele sau platformele de vopsire în condițiile în care
instalațiile de exhaustare, filtrele, perdelele de apă și celelalte instalații auxiliare nu funcționează sau
sunt defecte.
Art. 439. - Conductele de evacuare a vaporilor de solvență sau aerosoli de vopsea se curăță
periodic, pentru evitarea acumulării de material combustibil, periodicitatea operațiilor de curățire
stabilindu-se în funcție de depunerile constatate, pe baza verificărilor efectuate, cel puțin o dată pe
trimestru.
Art. 440. - Pentru răzuirea și curățirea crustei de vopsea depusă în conductele de aspirație, pe
instalații, utilaje sau elemente de construcții se folosesc scule care nu produc scântei prin lovire.
Art. 441. - Se verifică zilnic buna funcționare a sistemelor de interblocare între pistoalele de
vopsire sau pompele de injectare a solventului inflamabil și ventilația de evacuare a aerului viciat,
interzicându-se lucrul la cabine ori utilaje, dacă acest interblocaj nu funcționează.

NESECRET
91 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

94

Art. 442. - Se interzice fumatul în toate compartimentele în care prezența materialelor
inflamabile, chiar în concentrații nepericuloase poate crea pericol de incendiu, precum și efectuarea de
activități cu foc deschis sau generatoare de scântei.
Art. 443. - (1) Intervențiile cu foc deschis pentru întreținere-montaj la utilaje, accesorii,
instalații electrice, termotehnice, hidrotehnice sunt permise numai după evacuarea din zonă a
solvenților, vopselelor, grundurilor, aerisirea de vapori inflamabili și curățirea depunerilor de grund
sau vopsea de pe utilaje, instalații și construcții, care s-ar putea aprinde prin contactul cu diferite surse
de căldură.
(2) Intervenția respectivă se face în prezența mijloacelor necesare stingerii unui eventual
început de incendiu.
Art. 444 - În compartimentele de degresare, grunduire, vopsire și lăcuire este interzisă păstrarea
unor cantități de materiale inflamabile mai mari decât necesarul pentru un schimb de lucru.
Art. 445. - Toate materialele pentru vopsire se păstrează în recipiente metalice cu închidere
etanșă, în zone ferite de raze solare, surse de căldură și scântei, conform indicațiilor firmelor
producătoare.
Art. 446. - În cazul schimbării materialelor de vopsire, toate instalațiile și utilajele pentru
pregătire, grunduire, vopsire și uscare a suprafețelor se curăță și se spală de depunerile anterioare.
Art. 447. - Revizia și prepararea standurilor, cabinelor și a platformelor de vopsire, precum și a
instalațiilor aferente se execută numai de personal calificat, instruit în prealabil în acest scop și numai
când sunt oprite, golite și curățate de resturile de vopsea.
Art. 448. - (1) Pentru instalații și procedee speciale de vopsire se utilizează instrucțiunile
elaborate pe baza prescripțiilor proiectantului și executantului instalației.
(2) Prescripțiile tehnice trebuie afișate, cunoscute și respectate.
Art. 449. - La prepararea emailului de aluminiu, praful de aluminiu se manevrează cu atenție,
pentru a nu se degaja în atmosferă.
Art. 450. - Praful de aluminiu aprins nu se stinge cu apă, se folosește pulbere stingătoare sau
dioxid de carbon.
Art. 451. - (1) Materialele folosite la lăcuire se depozitează în încăperi separate, rezistente la
foc, luându-se măsuri de prevenire a incendiilor.
(2) Întăritorul și grundul activ se păstrează separat de lacurile poliesterice.
Art. 452. - Materialele pentru lăcuire trebuie ferite de acțiunea directă a razelor solare, iar
gemurile ferestrelor de la încăperile în care se depozitează acestea se vopsesc în alb.

NESECRET
92 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

95

Art. 453. - Materialele pentru lăcuire se păstrează în vase metalice închise etanș, iar după
golire, acestea se evacuează imediat din atelier, se spală și se depozitează în locurile destinate acestui
scop.
Art. 454. - Prepararea soluțiilor pentru lăcuire se efectuează în încăperi separate de restul
atelierelor, cu acces direct exterior.
Art. 455. - (1) Degresarea suprafețelor metalice cu solvenți inflamabili, prin imersie sau cu
jeturi este admisă numai în interiorul unor utilaje, tunele sau camere de degresare.
(2) Ventilația de evacuare a vaporilor de solvenți trebuie să asigure o presiune mai scăzută
decât în hală.
Art. 456. - (1) Degresarea manuală cu lavete îmbibate cu solvenți inflamabili se admite numai
în hale ventilate, în condiții în care este exclusă formarea amestecurilor explozive.
(2) În aceste cazuri, solventul se păstrează în atelier, în bidoane închise etanș.
(3) Lavetele îmbibate cu solvenți se colectează după utilizare, în cutii de tablă și se evacuează,
odată pe schimb, la locul special amenajat pentru ardere.
Art. 457. - Locurile de muncă pentru degresarea cu solvenți inflamabili se prevăd cu stingătoare
cu dioxid de carbon.
Art. 458. - (1) Pregătirea vopselelor prin diluare cu solvenți volatili inflamabili, în
compartimentul de grunduire sau vopsire este interzisă.
(2) Operația se execută în stația de preparat vopsele sau, în lipsa ei, în încăperea specială, bine
ventilată, cu ieșire direct spre exterior.
Art. 459. - (1) Vopselele se păstrează în bidoane metalice, închise ermetic, ce se aprovizionează
în cantități limitate, în cazul stațiilor de preparare sau în cantități de maximum 250 kg, în cazul
păstrării în încăperi amenajate special.
(2) Deschiderea capacelor metalice, în special ale vaselor ce conțin vopsele pe bază de
nitroceluloză se face cu scule care nu produc scântei prin lovire.
Art. 460. - Se interzice depozitarea, prepararea sau manevrarea altor substanțe în afara celor
strict necesare proceselor tehnologice zilnice, în ateliere de vopsitorie, stații și încăperi de preparare a
vopselelor.
Art. 461. - Agitatoarele pentru preparare și pompele pentru transportul vopselelor în stațiile de
preparare trebuie să fie de tip antiex.
Art. 462. - Intrarea mijloacelor de transport acționate electric și neprotejate antiex în spațiile și
încăperile de preparare a vopselelor este strict interzisă.

NESECRET
93 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

96

Art. 463. - Este interzis accesul cu brichete, chibrituri sau alte surse de foc deschis, în încăperi
de preparare a vopselelor sau alte spații de lucru unde sunt prezente materiale volatile sau inflamabile.
Art. 464. - Vopsirea prin pensulare se face în locuri special amenajate sau în secții cu alt
specific, cu condiția ca în zona respectivă să nu existe surse de aprindere a solvenților inflamabili, iar
ventilația generală să fie suficientă pentru a menține concentrația vaporilor sub limita inferioară de
explozie.
Art. 465. - (1) Vopsirea prin imersie se realizează în băi metalice prevăzute cu sistem de
exhaustare a vaporilor de solvent.
(2) Băile de vopsire se prevăd cu capace și sisteme de golire rapidă, în cazul când au capacitate
peste 2 m3 și trebuie să aibă indicatoare de nivel pentru stabilirea nivelului maxim de umplere admis,
ținând cont și de volumele pieselor ce se imersează, fiind interzisă umplerea băilor peste nivelul
indicat.
Art. 466. - Când băile nu funcționează, acestea se acoperă cu ajutorul capacelor, iar când
acestea au volume de peste 2 m3, conținutul se evacuează în rezervorul pentru golire rapidă.
Art. 467. - Încăperile și utilajele în care se execută operațiile de pulverizare, se prevăd cu
sisteme de ventilație corespunzătoare, care se pun în funcțiune cu 5 minute înaintea începerii vopsirii și
funcționează încă 5 minute după terminarea activității.
Art. 468. - Vopsirea prin pulverizare, în afara utilajelor specifice este admisă numai dacă se
execută ocazional, cu un consum de material mai mic de 10 litri pe schimb și 20 grame pe oră și metru
cub de încăpere.
Art. 469. - (1) Pulverizarea vopselelor se poate face cu aer comprimat, azot, dioxid de carbon
sau prin presiune hidraulică, interzicându-se categoric folosirea oxigenului sau a gazelor combustibile.
(2) Aerul comprimat trebuie să fie trecut prin filtre speciale.
Art. 470. - (1) La fiecare 100 de ore de funcționare a utilajului de vopsire se controlează
elementul filtrant, care se înlocuiește imediat ce se constată îmbâcsirea lui.
(2) Se interzice schimbarea materialului de filtre, față de cel prevăzut prin proiect sau cartea
tehnică a mașinii.
Art. 471. - Instalația fixă de pulverizare trebuie să fie legată electric la împământare.
Art. 472. - (1) Încăperile pentru pulverizarea lacurilor pe bază de nitroceluloză se prevăd cu
instalație de ventilație separată de cele pentru pulverizarea lacurilor poliesterice.
(2) Camerele în care se execută operațiile de lăcuire trebuie să fie prevăzute cu filtre umede sau
alte sisteme de filtrare.

NESECRET
94 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

97

Art. 473. - La schimbarea soluției de lăcuire, toate instalațiile și utilajele trebuie să fie în
prealabil curățate de depunerile anterioare.
Art. 474. - Materialul lemnos în curs de lăcuire se stivuiește în mod ordonat pe cărucioare,
palete, platforme și altele asemenea.
Art. 475. - În cazul vopsirii în câmp electrostatic se respectă cu strictețe parametrii tehnologici
stabiliți de proiectant și furnizorul instalației, utilizându-se numai instalații omologate și în perfectă
stare de funcționare.
Art. 476. - (1) În atelierele de grunduire și vopsire în care se lucrează discontinuu, cu cantități
de grunduri și vopsele care nu necesită stații de preparat vopsele, se execută în fiecare zi, la terminarea
activității, următoarele operații:
a) utilajele de preparare a materialelor de vopsire se golesc complet și apoi se spală cu solvenți,
reziduurile astfel obținute colectându-se în recipiente pentru distrugerea reziduurilor inflamabile;
b) instalațiile și utilajele de degresare, grunduire, vopsire, uscare, precum și elementele de
construcție ale atelierului se curăță de orice depuneri de materiale inflamabile sau combustibile, prin
rașchetare cu scule ce nu produc scântei, apoi prin spălare cu lavete îmbibate cu solvenți;
c) sculele de rașchetare se curăță, se depozitează în cutii metalice, iar lavetele se colectează în
recipiente metalice și se distrug prin ardere.
(2) În timpul operațiunilor de curățare, instalația de exhaustare trebuie să funcționeze
permanent.
Art. 477. - (1) Uscarea naturală a pieselor în incinta atelierului se poate face numai în spații
ventilate, care asigură menținerea concentrației de vapori de solvenți sub limita inferioară de explozie.
(2) Se admite uscare naturală, fără precauții speciale, dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
a) cantitatea de solvent din vopsea să nu depășească 10 litri pe schimb și 20 grame pe oră și
metru cub de încăpere, în încăperea unde se lucrează;
b) în jurul pieselor supuse uscării, pe o rază de 6 m să nu existe surse de scântei sau de flacără
deschisă;
c) în zona respectivă nu există alte materiale inflamabile.
Art. 478. - Uscarea artificială a pieselor vopsite se face în cuptoare-cameră sau cuptoare-tunel,
prevăzute cu instalații de exhaustare a solvenților, dispozitive pentru reglarea automată a temperaturii
și sisteme de intercondiționare a funcționării instalațiilor de încălzire și a transportoarelor, cu
instalațiile de evacuare a vaporilor de solvenți.
Art. 479. - Cuptoarele de uscare încălzite cu gaze trebuie să fie echipate cu instalații automate
de supraveghere a aprinderii și de control al arderii, care să întrerupă alimentarea cu gaz a arzătoarelor,

NESECRET
95 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

98

în cazul unor defecțiuni la agregatele ce asigură condiții normale de funcționare ale cuptorului ori să
nu permită aprinderea gazelor, atunci când nu sunt îndeplinite condițiile necesare de protecție.
Art. 480. – La uscarea produselor sau pieselor în cuptor se urmărește respectarea strictă a
proceselor tehnologice specifice elaborate în acest scop.
Art. 481. - Pentru sistemele de uscare care folosesc radiații infraroșii, concentrația de solvenți
trebuie menținută sub limita de aprindere cu cel puțin 50%.
Art. 482. - În cazul folosirii aburului sau a apei supraîncălzite, pentru înlăturarea pericolului de
explozie, concentrația de solvenți se menține sub limita de aprindere cu cel puțin 20%, în funcție de
temperatura de uscare.
Art. 483. - Părțile interioare ale tunelului și conductele de evacuare a aerului se mențin în stare
de perfectă curățenie.
Art. 484. - Semestrial, se verifică depunerile de solvent din interiorul panourilor izolante, în
vederea depistării posibilităților de impregnare cu condens de solvent, a materialului poros izolant și
pentru prevenirea autoaprinderii.
Art. 485. - Se urmărește permanent funcționarea corectă a filtrelor de aer proaspăt, care se
curăță și se verifică sistematic.
Art. 486. - Stingătoarele, prelatele și alte mijloace inițiale de intervenție, utilizate pentru
stingerea incendiilor la instalațiile de uscare se amplasează în locuri accesibile.
Art. 487. - Dispozitivele și aparatele de siguranță, reglaj, măsură și control se controlează
periodic privind buna funcționare, orice defecțiune în funcționare fiind imediat înlăturată.
SECȚIUNEA a 19 - a
Garaje, remize, platforme de parcare
Art. 488. - La clădirile și construcțiile destinate garării autovehiculelor se respectă capacitatea
de garare stabilită prin proiect, în funcție de gradul de rezistență la foc al construcției și de tipul
autovehiculelor garate.
Art. 489. - (1) Autovehiculele se garează numai în spațiile destinate acestui scop, astfel încât, să
se asigure evacuarea rapidă în caz de incendiu.
(2) Pe pardoseală se marchează spațiile destinate fiecărui autovehicul.
Art. 490. - (1) Pentru evacuarea rapidă a autovehiculelor în caz de incendiu, la fiecare garaj se
întocmește și afișează planul de evacuare, cu indicarea precisă a operațiunilor de efectuat și cu
stabilirea utilajelor ce se folosesc în acest sens.
(2) Un rând din cheile de contact ale autovehiculelor se păstrează la personalul de serviciu pe
parcul auto.

NESECRET
96 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

99

Art. 491. - (1) Parcarea autovehiculelor se face pe direcția de evacuare, conform planului de
evacuare, asigurându-se culoare și spații necesare intervenției și evacuării rapide.
(2) Zilnic se stabilește un șofer și o mașină de serviciu corespunzătoare pentru tractarea și
evacuarea autovehiculelor defecte.
(3) Se interzice parcarea pe căile de acces și de evacuare.
Art. 492. - Garajele trebuie să fie prevăzute cu sisteme de ventilație mecanică sau naturală.
Art. 493. - În garaje, remize și platforme de parcare se interzice fumatul și folosirea focului
deschis sub orice formă.
Art. 494. - Încălzirea cu sobe a garajelor, atunci când este permisă, se face numai cu
alimentarea acestora din exterior, cu asigurarea evacuării gazelor în condiții de siguranță.
Art. 495. - În cazul producerii unor scurgeri accidentale de carburanți, lubrifianți, lichide și alte
substanțe inflamabile, petele se acoperă imediat cu nisip, care, după îmbibare, se evacuează în locuri
fără pericol de incendiu.
Art. 496. - Materialele textile utilizate la operațiunile de întreținere sau cele îmbibate cu
produse inflamabile se colectează în cutii metalice, prevăzute cu capace și se evacuează în afara
încăperilor.
Art. 497. - Se interzice amenajarea de magazii, birouri sau dormitoare în incinta garajelor,
remizelor sau spațiilor de parcare, precum și repararea și întreținerea autovehiculelor în interiorul
garajelor sau pe platforme de parcare cu multe autovehicule.
Art. 498. - Înaintea plecării în cursă se verifică toate autovehiculele din punct de vedere al
apărării împotriva incendiilor, luându-se măsuri imediate de remediere pe loc a eventualelor deficiențe,
iar utilajele folosite se verifică din același punct de vedere înaintea începerii lucrului.
Art. 499. - Se interzice alimentarea carburatorului cu benzină folosind mijloace improvizate.
Art. 500. - Buteliile cu gaze lichefiate sub presiune nu se transportă în interiorul autoturismelor
sau în cabinele autocamioanelor.
Art. 501. - La încărcarea și descărcarea autocisternelor cu lichide combustibile se asigură
legarea acestora la pământ, iar, pentru lichidele combustibile de tipul toluen, benzină, motorină și
altele asemenea, se asigură scurgerea electricității statice și pe timpul deplasării.
Art. 502. - Autocisternele care transportă lichide combustibile trebuie să fie dotate cu ladă cu
nisip și două stingătoare presurizate, cu pulberea în stare corespunzătoare.
Art. 503. - Se interzice folosirea flăcării deschise pe timp friguros pentru pornirea sau dezghețarea
conductelor autovehiculelor.

NESECRET
97 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

100

SECȚIUNEA a 20 - a
Ateliere pentru repararea și întreținerea autovehiculelor și tehnicii de luptă
Art. 504. - În atelierele de întreținere se introduc numai autovehiculele și utilajele
corespunzătoare posturilor de lucru, prevăzute prin documentația tehnică, cu respectarea următoarelor
reguli:
a) să existe spații minime între autovehiculele și utilajele impuse de procesul și fluxul
tehnologic;
b) să se asigure evacuarea rapidă a autovehiculelor și utilajelor, în caz de început de incendiu;
c) să se golească combustibilul din rezervoare și să se deconecteze legăturile electrice la
autovehiculele ce se introduc în ateliere.
Art. 505. - (1) Degresarea, curățarea și spălarea pieselor se face în băi special amenajate,
folosindu-se de regulă soluții neinflamabile.
(2) Spălarea cu soluții inflamabile se execută numai în încăperi separate și amenajate
corespunzător, vasele utilizate trebuie să aibă capace, încăperile să fie prevăzute cu sisteme de
ventilație, iar instalațiile electrice trebuie să fie de tip antiex și se interzice utilizarea focului deschis și
a fumatului în aceste încăperi.
Art. 506. - Pardoseala atelierului și a canalelor pentru revizii și reparații se amenajează, astfel
încât, să se poată asigura colectarea scurgerilor de carburanți și lubrifianți.
Art. 507. - Se interzice depozitarea recipientelor cu carbid, vopsele, diluanți și alte materiale
combustibile în atelierele de întreținere și reparare a autovehiculelor și tehnicii de luptă.
Art. 508. - (1) Lucrările de sudură la autovehicule și utilajele introduse în reparație se execută,
numai după înlăturarea scurgerilor de lichide combustibile, curățarea pieselor și a zonelor de lucru.
(2) Sudarea rezervorului de combustibil se face după forjarea acestuia cu aburi și spălarea cu
apă caldă.
Art. 509. - Sunt interzise lucrările de sudură fără să se asigure în prealabil următoarele măsuri:
a) curățarea scurgerilor de lichide combustibile, degresarea pieselor și a zonelor de lucru;
b) protejarea rezervorului și a părților combustibile;
c) golirea și curățarea instalațiilor hidraulice cu ulei sau alte lichide combustibile.
Art. 510. - La motoarele aflate în rodaj, instalațiile de alimentare cu carburanți trebuie să fie
etanșe, legătura între conductele de alimentare și motor trebuie să fie elastică, iar țevile de eșapament
se izolează față de materialele și substanțele combustibile și se scot în afara încăperilor.
Art. 511. - Lămpile electrice portative trebuie să funcționeze la tensiuni reduse de maximum
24 V, se prevăd cu glob și armătură de protecție, iar cablurile acestora trebuie să aibă izolația în bună
stare.

NESECRET
98 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

101

Art. 512. - Deșeurile combustibile provenite de la autovehiculele și utilajele în reparație se
colectează în vase acoperite și se evacuează din atelier, pentru a fi valorificate sau distruse în locuri
special amenajate.
Art. 513. - Lămpile de benzină sau alte surse de foc deschis pentru procesul tehnologic se
folosesc numai în locuri special amenajate.
Art. 514. - Toate utilajele din ateliere trebuie să aibă carcasele legate la centura de împământare
și să fie exploatate astfel încât să se prevină producerea de frecări anormale sau scântei.
Art. 515. - În caz de început de incendiu se acționează astfel:
a) se intervine cu spumă, pulberi, gaze inerte sau apă, în funcție de materialele care ard;
b) se evacuează autovehiculele și alte materiale combustibile, conform planului stabilit în acest
sens sau se protejează cu prelate udate permanent, bunurile materiale ce nu pot fi evacuate;
c) se răcesc cu apă autovehiculele, elementele de construcție și materialele din apropierea
focarelor, cu luarea măsurilor de protecție a materialelor învecinate;
d) se protejează personalul de intervenție împotriva temperaturii, fumului și a gazelor.
SECȚIUNEA a 21 - a
Ateliere de vulcanizare
Art. 516. - (1) Atelierele de vulcanizare trebuie să aibă asigurată o ventilație corespunzătoare.
(2) Spațiile în care se lucrează cu solvenți, ce emană vapori inflamabili, se prevăd cu instalații
de ventilație tip antiex.
Art. 517. - Pentru încălzirea atelierelor de vulcanizare se utilizează ca agenți termici apa caldă
sau aburul de joasă presiune, cazanele fiind montate în încăperi separate față de cele de lucru.
Art. 518. - Instalațiile electrice de iluminat și forță trebuie să fie de tip ăetanșe la praf” sau
ăantiex”, în raport cu pericolul prezentat de mediul din încăperile respective, iar tablourile de
distribuție a energiei electrice, se amplasează în exteriorul atelierelor de vulcanizare.
Art. 519. - Materialele necesare procesului tehnologic se aduc în atelier, numai în cantitățile
necesare unui singur schimb, depozitarea camerelor sau a anvelopelor în ateliere, fiind interzisă.
SECȚIUNEA a 22 - a
Ateliere pentru sudarea și tăierea metalelor
Art. 520. - Pardoseala atelierelor de sudură se realizează din materiale incombustibile/
conductibilitate termică redusă.

NESECRET
99 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

102

Art. 521. - Generatorul cu acetilenă și tubul de oxigen se amplasează în boxe incombustibile
separate, cu posibilități de aerisire, având în pereți și acoperiș goluri cu rol de decomprimare, în caz de
explozie.
Art. 522. - Generatoarele transportabile de acetilenă se instalează în aer liber, ferite de acțiunea
razelor solare sau a surselor de foc deschis trebuie să aibă placă e timbru, iar încărcătura de carbid nu
trebuie să depășească cantitatea prevăzută în cartea tehnică.
Art. 523. - Pe timpul lucrului, distanța între generatorul de acetilenă și butelia de oxigen va fi
minim 5 metri, iar față de flacăra oxiacetilenică de minim 10 metri.
Art. 524. - Se interzice prezența în atelierele de sudură a recipientelor sau vaselor ce conțin
substanțe inflamabile.
Art. 525. - (1) Se interzice agățarea arzătoarelor, chiar stinse, de buteliile de oxigen,
reductoarele de presiune sau de generatorul de acetilenă.
(2) În cazul întreruperii lucrului pe o perioadă mai mare se evacuează carbidul din generator.
Art. 526. - (1) La trecerea furtunurilor sau a cablurilor pentru sudură prin pereți se folosesc
tuburi izolatoare.
(2) La sudura electrică se asigură legături corecte la sursa de energie și la instalația de
împământare.
(3) Materialele combustibile se protejează împotriva arcului electric și scânteilor de metal topit.
Art. 527. - Se interzice executarea simultană a lucrărilor de sudură electrică și a celor de sudură
oxiacetilenică, în același spațiu.
Art. 528. - Locurile de amplasare a generatoarelor de acetilenă și a buteliilor cu oxigen se
marchează cu indicatoare de securitate executate, conform STAS 297/2-68.
Art. 529. - Evacuarea șlamului din generatoarele de acetilenă se face în locuri special
amenajate, amplasate în zone care nu prezintă pericol de incendiu.
Art. 530. - Se interzice depozitarea butoaielor de carbid la un loc cu buteliile de oxigen.
Art. 531. - Pe ușa depozitului/stației de acetilenă se montează un panou de avertizare având
următorul text: ăDepozit de carbid, stropirea cu apă este interzisă!” și ăFumatul interzis! Pericol de
incendiu!”.
Art. 532. - (1) Stingerea incendiilor se realizează folosind pulberi uscate.
(2) Se interzice utilizarea apei sau spumei pentru stingerea carbidului ori a generatoarelor de
curent sau transformatoarelor pentru sudură electrică.

NESECRET
100 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

103

SECȚIUNEA a 23 - a
Stații de compresoare
Art. 533. - Ușile și ferestrele stației de compresoare trebuie să se deschidă spre exterior, pentru
a permite evacuarea rapidă în caz de incendiu.
Art. 534. - (1) Aparatele de măsură și control trebuie amplasate și iluminate, astfel încât, să
permită supravegherea lor fără dificultăți.
(2) Parametrii care indică presiunea și temperatura limită se marchează vizibil.
Art. 535. - Prizele de aer proaspăt ale compresoarelor se feresc de surse de prafuri combustibile
sau vapori inflamabili.
Art. 536. - Se asigură întreținerea corectă a compresoarelor și, îndeosebi, a instalațiilor de
ungere.
Art. 537. - (1) Ungerea compresoarelor se face numai cu uleiuri ce au vâscozitatea și punctul de
aprindere bine stabilite, în cantitățile prevăzute de proiectant sau constructor.
(2) Trebuie să se evite un consum exagerat de ulei, care se poate aprinde în cazul supraîncălzirii
aerului la ieșirea din compresor.
(3) Trebuie să se asigure răcirea continuă a aerului comprimat și buna funcționare a supapelor,
în special cele de refulare.
Art. 538. - (1) Curățirea și verificarea conductelor și rezervoarelor de aer comprimat se face
conform instrucțiunilor furnizorului.
(2) Se interzice cu desăvârșire curățirea părților interioare ale țevilor și rezervoarelor, cu
benzină sau produse similare, care pot provoca explozii la pornirea instalației.
Art. 539. - Pentru evitarea producerii de scântei electrostatice se asigură legarea la pământ a
tuturor părților metalice ale instalațiilor.
Art. 540. - Se interzice pozarea conductelor pentru aer comprimat în vecinătatea focurilor
deschise sau lângă surse care radiază căldură.
Art. 541. - Temperatura aerului comprimat la ieșirea din stație trebuie să fie de maximum 600C.
SECȚIUNEA a 24 - a
Stații pentru alimentarea autovehiculelor cu carburanți și lubrifianți
Art. 542. - Pompele de alimentare și rezervoarele de combustibil trebuie să aibă legătura la
pământ, iar conductele de aerisire să fie prevăzute cu opritoare de flăcări.

NESECRET
101 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

104

Art. 543. - Racordurile pentru transvazarea combustibilului din autocisterne în rezervoare
trebuie să aibă asigurată continuitatea electrică și să fie prevăzut cu prize de împământare și sisteme
etanșe de îmbinare.
Art. 544. - Măsurarea nivelului și luarea probelor din rezervoare se face numai cu dispozitive
confecționate din materiale neferoase, de regulă în timpul zilei, iar noaptea, iluminatul se asigură cu
mijloace de tip antiex.
Art. 545. - În timpul descărcării cisternelor în rezervoare sau alimentării cu carburanți a
autovehiculelor, motoarele acestora se opresc din funcționare.
Art. 546. - Este interzis să se efectueze lucrări de verificare, întreținere și reparații la
rezervoare, electropompe, conducte sau la instalațiile electrice, în timpul transvazării lichidelor
combustibile.
Art. 547. - Butoaiele folosite pentru păstrarea uleiurilor și a unsorilor se păstrează pe rastele și
se mențin în perfectă stare de curățenie.
Art. 548. - (1) Revărsările de lichide combustibile se colectează și se îndepărtează imediat din
depozite, în locuri special amenajate.
(2) Pentru absorbția scurgerilor se folosește nisipul uscat, fiind interzisă utilizarea rumegușului.
Art. 549. - Este interzisă transportarea lichidelor combustibile în găleți sau alte tipuri de vase
confecționate din mase plastice, în scopul alimentării autovehiculelor sau transvazării.
Art. 550. - La stingerea incendiilor se folosesc gaze inerte, spumă și abur.
SECȚIUNEA a 25 - a
Armarea și repararea navelor marinei militare
Art. 551. - La introducerea navelor în reparații, personalul care le însoțește și care execută
lucrări trebuie să fie instruit cu privire la respectarea normelor de apărare împotriva incendiilor.
Art. 552. - Înainte de urcarea navei pe doc, acesta trebuie să fie descărcată, urmărindu-se în
mod deosebit, înlăturarea tuturor produselor inflamabile și cu pericol de explozie.
Art. 553. - Tancurile petroliere și navele care au transport produse cu pericol de incendiu sau
explozive se admit în șantier, numai după efectuarea operațiunilor de degazare.
Art. 554. - Pe fiecare navă se organizează pichete de pompieri, care sunt dotate cu materiale de
stins incendiu, de către echipajul de la bord sau de către unitatea reparatoare.
Art. 555. - (1) Navele în construcție sau reparație, cheiurile, docurile și calele trebuie menținute
în perfectă stare de curățenie.
(2) La încetarea lucrului se evacuează toate materialele care prezintă pericol de incendiu sau nu
sunt necesare.

NESECRET
102 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

105

Art. 556. - Ușile și căile de acces spre acestea trebuie să fie libere, astfel încât, să poată fi
închise, în caz de incendiu.
Art. 557. - Executarea lucrărilor de sudură sau cu foc deschis se face în condițiile prevăzute în
prezentele norme.
Art. 558. - (1) Buteliile care servesc la alimentarea aparatelor de tăiere cu flacără sau de sudură
se amplasează în exteriorul încăperii, respectându-se normele de tehnică a securității muncii.
(2) Urcarea generatorului de acetilenă pe navă se admite numai în cazuri excepționale, când nu
sunt alte posibilități și când condițiile de lucru impun acesta, cu aprobarea comandantului navei.
Art. 559. - În cazurile în care se execută lucrări de sudură sau tăiere cu flacără oxiacetilenică la
panourile despărțitoare de punți, precum și la compartimente cu plăci de plută, se iau măsuri de
supraveghere a încăperilor învecinate, pentru a nu se produce incendiu.
Art. 560. - În cazul executării unor operații de vopsire cu lacuri și vopsele se interzic cu
desăvârșire fumatul și executarea de lucrări cu flacără deschisă la bordul navei.
SECȚIUNEA a 26 - a
Poligoane și terenuri pentru aplicații
Art. 561. - Pe timpul executării tragerilor, comandantul dispozitivului trebuie să ia toate
măsurile pentru supravegherea, alarmarea și intervenția operativă optimă, în caz de incendii, produse la
vegetație sau păduri.
Art. 562. - Poligoanele trebuie să fie asigurate cu rezerve de apă de stins incendii, motopompe,
autospeciale și mijloace tehnice de stins incendii, în funcție de natura și nivelul riscurilor de incendiu
identificate.
SECȚIUNEA a 27 - a
Norme de apărare împotriva incendiilor la aerodroame
1. Hangare
Art. 563. - În hangare se interzice:
a) preîncălzirea, pornirea și încercarea motoarelor de aeronave sau a altor utilaje;
b) încălzirea acumulatorilor electrici și păstrarea acestora pe avion sau hangar;
c) executarea lipiturilor de orice fel;
d) folosirea focului deschis cu flacără sau de altă natură produs prin scântei;
e) folosirea lămpilor portative electrice care nu au cuplaje ermetice, cordoanele de alimentare în
perfectă stare și lămpi cu glob și protecție din sârmă;

NESECRET
103 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

106

f) alimentarea cu combustibil sau lubrifianți a aeronavelor sau altor utilaje;
g) păstrarea/depozitarea acizilor, lichidelor inflamabile, lacurilor, vopselelor, precum și
păstrarea necorespunzătoare a lavetelor și huselor îmbibate cu unsori, uleiuri și alte substanțe
asemănătoare;
h) existența instalațiilor electrice defecte sau lăsarea acestora sub tensiune după program;
i) fumatul.
Art. 564. - Avioanele, elicopterele și planoarele se dispun în hangare, astfel încât, să se asigure
introducerea și scoaterea liberă și ușoară a acestora, avându-se în vedere ca intervalele
minime dintre avioane, măsurate între punctele cele mai apropiate, să fie de cel puțin 1 m pentru
avioane bimotoare, de 4 m pentru avioanele cu mai mult de 2 motoare, de 2 m între circumferințele
descrise de elicele portabile sau între circumferințele unui elicopter și cel mai apropriat punct al
elicopterului vecin, pentru elicopterele până la 7 tone greutate și de 3 m în cazul elicopterelor peste 7
tone greutate.
Art. 565. – La introducerea în hangar a avioanelor și elicopterelor pentru lucrări normate sau
accidentale se respectă normele privind apărarea împotriva incendiilor, prevăzute de firma
producătoare.
Art. 566. - Trebuie evitată împrăștierea lichidelor inflamabile pe pardoseala hangarului, prin
utilizarea de tăvi colectoare, iar în cazul în care se produc astfel de scurgeri, lichidele trebuie înlăturate
de urgență de pe pardoseală, prin ștergerea cu lavete sau spălarea cu detergenți, după care acestea se
îndepărtează din hangar, în locuri special amenajate.
Art. 567. - (1) Încălzirea hangarelor și anexelor respective se face numai cu instalația executată
prin construcție.
(2) Nu se admit improvizații, ușile hangarelor trebuie să fie permanent libere, deschiderea lor
făcându-se cu ușurință.
(3) Depozitarea huselor și a pieselor de avioane în hangare, în cantități mai mari decât strictul
necesar de lucru este interzisă.
(4) Decaparea, vopsirea și emailarea avioanelor, a căror situație impune a se efectua în
hangare trebuie să se facă la ore separate de restul lucrărilor normate sau accidentale, luându-se măsuri
corespunzătoare de prevenire a incendiilor și aerisirea optimă a acestora.
Art. 568. - Se interzice introducerea și păstrarea în hangar a cisternelor încărcate cu carburanți,
având acces numai utilajele destinate tractării aeronavelor pentru efectuarea acestor operațiuni, cu
maximă prudență.

NESECRET
104 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

107

2. Instalații pentru protecția navigației aeriene
Art. 569. - Aparatura protecției aeriene este instalată în construcții deservite local de personal
de specialitate sau comandate de la distanță, alimentarea cu energie electrică

efectuându-se de la

rețeaua electrică publică, iar în cazul întreruperii acesteia, de la grupurile electrogene proprii.
Art. 570. - În fiecare încăpere, atât pentru echipamentul electric, cât și pentru grupul electrogen
se menține o curățenie perfectă, depozitarea combustibililor, lubrifianților, precum și a oricăror
materiale inflamabile fiind interzisă.
Art. 571. - (1) În construcțiile unde sunt montate grupuri electrogene, pentru asigurarea
funcționării aparaturii speciale se admite numai combustibilul din rezervorul pentru consumul zilnic.
(2) Trebuie evitate scurgerile de combustibil sau de lubrifianți, iar în cazul când se produc
incidental, acestea se curăță imediat.
(3) Nu se admit aparate de încălzit cu rezistențe electrice deschise.
(4) Conductele de evacuare a gazelor arse trebuie să fie perfect etanșe, evitându-se trecerea lor
pe lângă materiale combustibile.
Art. 572. - (1) Conductorii electrici și tuburile de protecție dintre generatori se verifică periodic,
pentru menținerea rezistenței de izolație admisibile.
(2) Automatele de protecție și contactele acestora se mențin în perfectă stare de funcționare.
Art. 573. - (1) Instalațiile moderne de mare precizie pentru protecția navigației aeriene se
dotează numai cu echipamentul de prevenire și stingere a incendiilor recomandat de furnizor, pentru ca
masele metalice suplimentare să nu influențeze semnalele ce se transmit aeronavelor și agentul chimic
folosit la stingere să afecteze aparatura.
(2) Instalația automată pentru stingerea incendiului nu este recomandată.
(3) Încăperile respective se dotează, în toate cazurile, cu stingătoare portative cu bioxid de
carbon.
3. Avioane la sol
Art. 574. - (1) La alimentarea avionului cu carburanți de către autoalimentator se interzice
fumatul și folosirea focului deschis, pe o rază de cel puțin 50 m, de la locul alimentării.
(2) În timpul alimentării, atât alimentatorul, cât și avionul trebuie să aibă motoarele oprite, cu
excepția motoarelor pentru acționarea pompelor.
Art. 575. - (1) În timpul alimentării cu carburanți, avioanele și alimentatoarele trebuie să aibă
legătura asigurată la împământare, pentru scurgerea electricității statice.
(2) Toate avioanele și autovehiculele existente pe aerodrom se leagă obligatoriu la pământ pe
tot timpul staționării lor.

NESECRET
105 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

108

(3) Se interzice alimentarea avioanelor care au sistemul de alimentare defect.
Art. 576. - (1) În timpul alimentării cu combustibil și lubrifianți trebuie să se asigure toate
condițiile necesare pentru a nu se produce scurgeri din rezervoare pe platforme sau pe avioane.
(2) Eventualele scurgeri de combustibili și lubrifianți rezultate la alimentare se îndepărtează
imediat cu ajutorul nisipului, al lavetelor de bumbac sau a altor mijloace de spălare.
Art. 577. - (1) Alimentarea cu combustibil a avioanelor se face numai în prezența unei mașini
de stins incendiul sau a cel puțin două stingătoare mobile cu bioxid de carbon sau spumă.
(2) Mașinile de transvazare a oxigenului se exploatează conform instrucțiunilor și indicațiilor
care însoțesc agregatele respective.
(3) Se controlează în permanență starea racordurilor și a ventilelor, precum și existența
lubrifiantului în pompă, evitându-se supraîncălzirea acestora.
Art. 578. - Se respectă indicațiile privind manipularea, transportul și utilizarea recipientelor de
oxigen, în scopul evitării producerii exploziilor.
Art. 579. - Utilizarea grupurilor electrogene mobile de pe aerodrom, a bateriilor de
acumulatoare, electroalimentatoare de diferite tipuri se face conform instrucțiunilor date de furnizori.
Art. 580. - (1) Cablurile și cuplele de alimentare se mențin în perfectă stare tehnică și de
curățenie pentru evitarea scurtcircuitărilor.
(2) Se va urmări ca ventilația bateriilor de la acumulatoare să fie asigurată și să nu depășească
timpii admiși pentru regim forțat.
Art. 581. - La pompele de combustibil se controlează permanent presgarniturile pentru a nu se
produce încălziri locale și se urmărește evitarea scurgerilor de combustibili la îmbinări.
Art. 582. - Se evită aglomerarea de avioane într-un spațiu restrâns, ținându-se seama de
distanțele regulamentare de parcare a acestora.
Art. 583. - (1) Autovehiculele de alimentare a aeronavelor, a căror instalații prezintă scurgeri de
carburanți sau nu au dispozitiv de parascântei la țeava de eșapament, le este interzis să efectueze
alimentarea.
(2) În cazul constatării unor avarii pe timpul funcționării, autoalimentatorul se îndepărtează la o
distanță corespunzătoare de aeronavă, după care se procedează la remedierea lor.
Art. 584. - Parcul de avioane se dotează cu mijloacele tehnice de stingere a incendiilor
prevăzute în normă.
Art. 585. - (1) Locul de staționare a avioanelor se păstrează curat și se îndepărtează iarba uscată
și gunoaiele.
(2) Lavetele, bumbacul sau cârpele folosite se colectează zilnic, evacuându-se în locurile
stabilite.

NESECRET
106 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

109

Art. 586. - Pentru evitarea izbucnirii incendiilor la locul de staționare a avioanelor se interzice:
a) pornirea motoarelor fără existența mijloacelor de stingere a incendiului la locul de staționare
a avionului respectiv;
b) funcționarea mijloacelor de preîncălzire fără a fi supravegheate;
c) aruncarea combustibililor și lubrifianților în afara locurilor destinate pentru colectarea
acestora;
d) utilizarea focului deschis la o distanță mai mică de 50 m față de avion.
Art. 587. - Pe platformele de îmbarcare-debarcare și pe cele pentru staționare fumatul este
interzis.
Art. 588. - La avioanele și elicopterele utilitare care transportă amestecuri toxice pentru
prăfuire sau stropire din aeronavă, în afară de prevederile instrucțiunilor de exploatare, se respectă
suplimentar următoarele reguli:
a) bidoanele cu substanțe chimie se manipulează cu atenție, în așa fel încât, să nu se verse din
conținut;
b) pe timpul încărcării substanțelor chimice, motorul aeronavei trebuie oprit;
c) operațiunile de manipulare și încărcare se orientează în funcție de vânt, astfel încât,
eventualele pierderi de substanțe chimice să nu cadă asupra persoanelor sau aeronavei.

4. Hale de montaj și reparații
Art. 589. - Decaparea și spălarea pieselor cu lichide combustibile se face în cutii din material
neferos, prevăzute cu capace și amplasate în spații special amenajate.
Art. 590. - Este interzis ca în halele de montaj să se pornească motoarele de avion ori vopsirea
acestora.
Art. 591. - Se interzice depozitarea materialelor și lichidelor inflamabile necesare proceselor de
producție, pentru acestea se amenajează încăperi distincte, iar pentru nevoile zilnice, se asigură
cantități necesare de lucru pentru un schimb.
Art. 592. - Nu se lucrează la instalația de oxigen a avioanelor concomitent cu alte lucrări sau
reparații.
Art. 593. - Staționarea avioanelor sau utilajelor de zbor în halele de montaj, reparații și
vopsitorii se face numai pe roți.
Art. 594. - Se interzice introducerea avioanelor sau altor aparate de zbor în reparații cu
carburanți în rezervoare ori cu instalații electrice conectate.
Art. 595. - În halele de montaj și reparații avioane sau elicoptere este strict interzis fumatul și
folosirea focului deschis.

NESECRET
107 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

110

5. Standuri de probă pentru motoare
Art. 596. - Alimentarea cu combustibil a standurilor de probă se face numai prin conducte
etanșe.
Art. 597. - Înainte de pornirea motoarelor se controlează starea și etanșeitatea tuturor
conductelor și robinetelor de alimentare cu carburanți, atât pentru motoare, cât și pentru standuri.
Art. 598. - Defecțiunile semnalate se remediază imediat, înainte de pornirea motoarelor.
Art. 599. - Încăperile pentru standurile de probă se prevăd cu instalații de ventilație și evacuare
a vaporilor și gazelor combustibile și nu se admite alimentarea motoarelor din standurile de probă cu
combustibili din bidoane sau alte recipiente transportabile neregulamentari.
Art. 600. - Cu 15 minute înainte de verificarea și punerea în funcțiune a standurilor de probă se
pun în funcțiune instalațiile de ventilație/exhaustoare sau alte instalații, care trebuie să funcționeze pe
tot timpul probelor și a rodajului la motoare.
Art. 601. - Lămpile portative trebuie să fie de tip antiexploziv cu becuri bine fixate, iar
manipularea vaselor sau a căminelor de benzină lângă motorul în funcțiune sau gata de pornire este
interzisă.
Art. 602. - (1) Șprițuirea motorului se face numai cu seringa și în timpul cât motorul este rece și
nu funcționează.
(2) Este interzis a se lăsa motorul în funcțiune fără supraveghere.
Art. 603. - (1) Pe timpul funcționării motorului se interzice reglajul debitului de benzină și ulei,
verificarea funcționării agregatelor, eliminarea scurgerii de benzină și uleiuri.
(2) Se interzice depozitarea tuburilor de oxigen, a carbidului sub orice formă, a substanțelor
chimice, acizi, benzină, motorină, etc. atât la funcționare cât și după terminarea procesului tehnologic
de reparație.
Art. 604. - În caz de incendiu se organizează evacuarea bunurilor materiale concomitent cu
stingerea incendiului folosindu-se toate mijloacele și instalațiile de stingere din dotare, precum și
cooperarea planificată.
6. Aerogări de pasageri și mărfuri
Art. 605. - Toate spațiile construite și amenajate din incinta aerogărilor se dotează cu instalații
și mijloace tehnice de stins incendii, conform normativelor specifice.
Art. 606. - În sălile de așteptare se interzice fumatul și introducerea obiectelor care împiedică
evacuarea în caz de incendiu, fumatul fiind permis numai în spații special amenajate.
Art. 607. - Pentru asigurarea evacuării rapide a persoanelor din sală în caz de început de
incendiu se iau următoarele măsuri :
a) deschiderea ușilor cu ușurință;
b) pe timp de noapte să funcționeze iluminatul de siguranță;

NESECRET
108 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

111

c) instruirea personalului pentru utilajelor de primă intervenție, precum și pentru îndrumarea
pasagerilor spre ușile de evacuare.
Art. 608. - După terminarea programului de lucru, în mod obligatoriu, personalul de serviciu
controlează toate spațiile, pentru a nu exista premise de început de incendiu.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 609. - Redistribuirea autospecialelor de stins incendii se va face numai cu avizul prealabil
al Direcției domenii și infrastructuri.
Art. 610. - Comandanții/șefii unităților și formațiunilor militare dislocate în locuri izolate, la
care accesul este dificil trebuie să asigure:
a) constituirea formațiunii proprii de intervenție;
b) asigurarea rezervelor de apă și substanțelor pentru stingere;
c) asigurarea materialelor și mijloacelor tehnice de stins incendii, în corelare cu nivelul de risc
și timpii operativi de intervenție și stingere.
Art. 611. - (1) Dotările cu mașini, utilaje, instalații, aparate, echipamente de protecție, materiale
și substanțe chimice destinate prevenirii și stingerii incendiilor, prevăzute în prezentele norme au
caracter minimal.
(2) În funcție de nivelul de risc de incendiu și a consecințelor probabile, comandanții/șefii
asigură dotarea suplimentară față de prevederile prezentelor norme.
Art. 612. - Tipurile și numărul de stingătoare cu care se dotează construcțiile și spațiile se
stabilesc conform prezentelor norme.
Art. 613. - Dotarea unităților cu autospeciale și motopompe de stins incendiul se face pe baza
prevederilor prezentelor norme, asigurându-se numărul minim de servanți-pompieri, pentru fiecare tip
de utilaj.
Art. 614. - Scoaterea din funcțiune a mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor, fără
luarea unor măsuri alternative de apărare împotriva incendiilor ori neasigurarea parametrilor necesari
funcționării acestora în condiții de eficiență este strict interzisă.
Art. 615. - Proiectarea, montarea, verificarea, întreținerea și repararea mijloacelor tehnice de
stins incendii se va face numai de persoane atestate de I.G.S.U.
Art. 616. - În perioadele de oprire a funcționării sistemelor, instalațiilor, aparatelor și
dispozitivelor de semnalizare, alarmare, avertizare, alertare, limitare și stingere a incendiilor, pentru
executarea lucrărilor de întreținere și reparare sau în caz de oprire accidentală se asigură măsuri tehnice

NESECRET
109 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

112

și organizatorice alternative, pentru evitarea producerii unor eventuale incendii, precum și de acțiune
în caz de necesitate.
Art. 617. - Comandanții/șefii asigură spații pentru adăpostirea și întreținerea autospecialelor și
motopompelor de stins incendiul.
Art. 618. - În situația în care în aceeași cazarmă sunt dislocate structuri militare cu subordonare
diferită, atribuțiile privind organizarea apărării împotriva incendiilor stabilite pentru comandantul
cazărmii revin comandantului obiectivului militar.
Art. 619. - În cazul predării în folosință parțială/totală, contracost sau cu titlu gratuit, a
imobilelor/cazărmilor din administrarea Ministerului Apărării, către forțe NATO, UE sau partenere,
unitatea

predătoare

înscrie

măsurile

specifice

privind

apărarea

împotriva

incendiilor

în

protocolul/procesul-verbal de predare-primire.
Art. 620. - Prezentele norme se revizuiesc periodic sau ori de câte ori este nevoie, în
concordanță cu modificările/completările legislației naționale și a celei N.A.T.O.
Art. 621. - În aplicarea prezentelor norme, șeful Direcției domenii și infrastructuri poate emite
dispoziții și precizări.
Art. 622. – Anexele cu nr. 1 - 40 fac parte integrantă din prezentele norme.

Prezentele norme implementează, la nivelul Ministerului Apărării, următoarele acorduri de
standardizare N.AT.O.:
a) STANAG 3861, ediția a 5 – a, în totalitate - ăServicii de pompieri și salvare pe heliport categorii de identificare”;
b) STANAG 3863, ediția a 2 – a, în totalitate - ăProtecția minimă la foc pentru operațiuni la
sol ale aeronavelor”;
c) STANAG 7049, ediția a 3 – a, în totalitate - ăEchipamentul individual de protecție. Cerințe
pentru operațiuni de pompieri și de urgență”;
d) STANAG 7182, ediția 1, în totalitate - ăOperații în dislocare. Evaluarea și managementul
riscului la foc”.
Detalii privind modul de implementare sunt prevăzute în anexa nr. 39.

NESECRET
110 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

Informare privind
desfășurarea activității
de apărare împotriva
incendiilor în semestrul
…..

Informare privind
desfășurarea activității
de apărare împotriva
incendiilor în semestrul
…..

1

2

3

E - elaborare

art. 14,
lit. g,
art. 17,
al. (8)

semestrial,
până la 15
iulie,
respectiv
30
ianuarie
semestrial,
până la 15
art. 18, iunie,
lit. s) respectiv
15
decembrie

anual,
art. 15,
până la 15
al. (8)
aprilie

Baza
legală

D - decizie

Informare privind
desfășurarea activității
de apărare împotriva
incendiilor în
anul………..

LEGENDĂ:

Denumirea lucrării

Nr.
crt.

Frecvența
și data
înaintării

S - sintetizare

E

Unități
militare

NESECRET
111 din 207

E/S

Centrele de domenii și
infrastructuri/structuri
tehnice care
administrează
patrimoniul imobiliar

S/D

E/S

S

E

Direcția
domenii și
infrastructuri

Imprimare 22.12.2008 010:20

Structurile centrale,
statele majore ale
categoriile de forțe ale
armatei,
comandamente,
divizii/similar

Detalii privind traseele parcurse

CU PREZENTELE NORME ȘI TRASEELE PE CARE ACESTEA LE PARCURG

CU DOCUMENTELE PERIODICE CARE SE ELABOREAZĂ ÎN CONFORMITATE

TABEL

NESECRET

D

Ministrul
apărării

ANEXA Nr. 1
la Norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

114

ANEXA Nr. 2
la Norme
Procedura de elaborare a scenariilor de securitate la incendiu
CAPITOLUL I
Obiect și domeniu de aplicare
1. Prezenta procedură stabilește principiile, criteriile și nivelurile de performanță, precum și
condițiile tehnice necesare elaborării scenariilor de securitate la incendiu.
2. Scenariul de securitate la incendiu estimează condițiile tehnice asigurate, conform
reglementărilor în vigoare și activitățile ce trebuie întreprinse în caz de incendiu, pentru îndeplinirea
cerinței esențiale “securitatea la incendiu”.
3. Prevederile prezentei proceduri se aplică pentru analizarea și evaluarea interdependenței
nivelurilor de performanță, cu măsurile tehnico-organizatorice, condițiile de asigurare a intervenției și
mijloacele tehnice de apărare împotriva incendiilor.
CAPITOLUL II
Elaborarea scenariului de incendiu
4. Scenariul de securitate la incendiu se elaborează pentru categoriile de construcții, instalații și
amenajări stabilite prin Hotărârea Guvernului nr.1739/2006 pentru aprobarea categoriilor de
construcții și amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu.
5. La solicitarea beneficiarului de folosință, în scopul evaluării riscului de incendiu sau pentru
stabilirea unor măsuri pentru optimizarea protecției la incendiu se pot elabora scenarii de securitate la
incendiu pentru construcții, amenajări și instalații, care nu se încadrează în categoriile prevăzute de
Hotărârea Guvernului nr. 1739/2006.
6. (1) Pentru categoriile de construcții, instalații și amenajări, stabilite prin Hotărârea
Guvernului nr. 1739/2006, scenariile de securitate la incendiu se elaborează de către proiectanți.
(2) Pentru categoriile de construcții, instalații și amenajări care nu se încadrează în cerințele
Hotărârii Guvernului nr. 1739/2006, scenariile de securitate la incendiu pot fi elaborate și de
persoanele care îndeplinesc condițiile legale de competență (evaluator de risc de incendiu -atestat).
7. (1) Scenariile de securitate la incendiu constituie acea parte a pieselor scrise ale proiectului
construcției, instalației sau amenajării, care sintetizează regulile și măsurile de apărare împotriva
incendiilor stabilite prin documentațiile tehnice de proiectare/execuție elaborate.

NESECRET
112 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

115

(2) Măsurile adoptate prin scenariul de securitate la incendiu trebuie să se reflecte în piesele
desenate ale documentațiilor de proiectare/execuție.
8. Scenariile de securitate la incendiu se includ în documentațiile tehnice ale construcțiilor și se
păstrează de către utilizatori (investitori, proprietari, beneficiari, administratori), pe toată durata de
existență a construcțiilor, instalațiilor tehnologice și a altor amenajări.
9. (1) Scenariile de securitate la incendiu se actualizează, atunci când intervin modificări ale
proiectului sau destinației construcției.
(2) Scenariile de securitate la incendiu își pierd valabilitatea, atunci când nu mai corespund
situației pentru care au fost întocmite.
CAPITOLUL III
Structura scenariului de securitate la incendiu
1. Caracteristicile construcției sau ale amenajării
1.1. Datele de identificare
A. Se înscriu datele necesare identificării construcției/amenajării, respectiv denumire,
beneficiar, adresă, telefon, fax și altele.
B. Se fac referiri privind programul de lucru al obiectivului, domeniul de activitate, în
funcție de situația în care se elaborează scenariul de siguranță la incendiu.
1.2. Destinația
Se menționează funcțiunile principale, secundare și conexe ale construcției/amenajării,
potrivit situației în care s-a întocmit scenariul de siguranță la incendiu.
1.3. Categoria și clasa de importanță
A. Se precizează categoria de importanță a construcției, stabilită conform Regulamentului
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 766/1997, cu modificările și completările ulterioare și în
conformitate cu metodologia specifică, elaborată prin legislația în vigoare din domeniu.
B. Se precizează clasa de importanță a construcției potrivit reglementărilor tehnice, corelată cu
categoria de importanță stabilită de proiectant.
1.4. Particularități specifice construcției/amenajării
A. Se prezintă principalele caracteristici ale construcției/amenajării privind:
a) tipul clădirii (administrativă – înaltă, foarte înaltă, cu săli aglomerate; de producție sau
depozitare – monobloc; blindată; cu funcțiuni mixte și altele), precum și regimul de înălțime și

NESECRET
113 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

116

volumul construcției ori ale compartimentelor ce pot fi incendiate;
b) aria construită și desfășurată, cu principalele destinații ale încăperilor și ale spațiilor aferente
construcției;
c) numărul compartimentelor de incendiu și ariile acestora;
d) precizări referitoare la numărul maxim de utilizatori, respectiv persoane, animale și altele;
e) prezența permanentă a persoanelor, capacitatea de autoevacuare a acestora;
f) capacități de depozitare sau adăpostire;
g) caracteristicile proceselor tehnologice și cantitățile de substanțe periculoase, potrivit
clasificării din Hotărârea Guvernului nr.95/2003 privind controlul activităților care prezintă pericole de
accidente majore în care sunt implicate substanțe periculoase;
h) numărul căilor de evacuare și, după caz, a refugiilor.
B. Precizări privind instalațiile utilitare aferente clădirii sau amenajării: de încălzire, ventilare,
climatizare, electrice, gaze și altele.
2. Riscul de incendiu
A. Identificarea și stabilirea nivelurilor de risc se fac potrivit reglementărilor tehnice
specifice, luându-se în considerație:
a) densitatea sarcinii termice;
b) clasele de reacție la foc și periculozitate ale materialelor și substanțelor utilizate;
c) sursele potențiale de aprindere și împrejurările preliminate care pot favoriza aprinderea și,
după caz, timpul de aprindere și de dezvoltare liberă a incendiului.
B. Nivelurile riscului (categoriile de pericol) de incendiu se stabilesc pe fiecare încăpere,
spațiu, zonă, compartiment potrivit reglementărilor tehnice și se precizează în scenariul de siguranță la
foc întocmit doar pentru clădirea în ansamblu, instalația tehnologică ori compartimentul de incendiu.
C. Se analizează, după caz, posibilitatea reducerii riscului de incendiu, potrivit
reglementărilor tehnice și condițiilor funcționale.
3. Nivelurile criteriile de performanță privind securitatea la incendiu
3.1. Rezistența la foc
Pentru cuantificarea nivelurilor de performanță privind rezistența la foc se precizează:
a) rezistența la foc a principalelor elemente de construcție, în special a celor portante sau cu
rol de compartimentare, stabilită potrivit criteriilor din reglementările tehnice;
b) gradul de rezistență la foc pentru construcție/instalație sau compartimentul de incendiu;

NESECRET
114 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

117

c) compartimentarea antifoc și elementele de protecție a golurilor din pereții și planșeele
antifoc;
d) măsurile suplimentare de protecție la foc stabilite, după caz, justificate tehnic.
3.2. Preîntâmpinarea propagării incendiilor
Privind asigurarea preîntâmpinării propagării incendiilor la vecinătăți și în interiorul
construcțiilor/compartimentelor de incendiu se vor preciza:
a) distanțele de siguranță asigurate conform reglementărilor tehnice sau măsurile
compensatorii realizate, atunci când aceste distanțe nu pot fi respectate;
b) măsurile constructive (pereții, planșeele rezistente la foc și elementele de protecție a
golurilor din acestea, precum și posibilitatea de întrerupere a continuității golurilor din elementele de
construcții) pentru limitarea propagării incendiului în interiorul compartimentului de incendiu, pe
fațade și acoperiș;
c) timpul de propagare a incendiilor la construcțiile vecine;
d) sistemele de evacuare a fumului și, după caz, a gazelor fierbinți.
3.3. Comportarea la foc
A. În funcție de contribuția la foc a zonelor cu potențiale calorice mari (niveluri de risc
mare, foarte mare sau cu pericol de explozie) se precizează rezistența la foc a elementelor de
compartimentare, necesare pentru asigurarea siguranței utilizatorilor pe timpul evacuării și intervenției,
în caz de incendiu.
B. Eventuale măsuri recomandate pe timpul intervenției în caz de incendiu, pentru a nu
afecta comportarea la foc.
3.4. Stabilitatea la foc
A. Se estimează potrivit prevederilor normelor generale, de regulă, post-factum, în funcție de:
a) gradul de rezistență la foc al construcției sau al compartimentului de incendiu;
b) comportarea la foc și rezistența la foc a principalelor elemente de rezistență ale
construcției sau ale instalației tehnologice;
c) timpii operativi de intervenție, după caz;
d) timpul de incendiere totală.
B. După producerea unui incendiu se apreciază și consemnează calificativele privind
stabilitatea la foc.

NESECRET
115 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

118

3.5. Căi de acces, evacuare și intervenție
A. Se precizează caracteristicile tehnice și funcționale ale acceselor carosabile și ale căilor
de intervenție ale autospecialelor, proiectate conform cerințelor reglementărilor tehnice și
regulamentului general de urbanism, referitoare la:
a) dimensiuni (gabarite);
b) trasee;
c) realizare și marcare.
B. Pentru căile de evacuare a persoanelor în caz de incendiu se precizează:
a) alcătuirea constructivă a căilor de evacuare și protecția golurilor din pereții ce le
delimitează;
b) tipul scărilor, forma și modul de dispunere a treptelor (interioare, exterioare deschise, cu
rampe drepte, cu rampe curbe, cu trepte balansate și altele asemănătoare);
c) geometria căilor de evacuare (gabarite – lățimi, înălțimi, pante și altele asemănătoare);
d) lungimile căilor de evacuare (timpi de evacuare);
e) numărul fluxurilor de evacuare;
f) existența iluminatului de siguranță, tipul și sursa de alimentare cu energie electrică de
rezervă;
g) marcarea căilor de evacuare.
C. Pentru scările de salvare și ascensoarele de intervenție în caz de incendiu se înscriu :
a) tipul, numărul și caracteristicile acestora;
b) modul de amplasare și posibilitățile de acces, sursa de alimentare cu energie electrică de
rezervă;
c) timpul de siguranță a căilor de evacuare și, după caz, a refugiilor și ascensoarelor de
intervenție;
d) timpul de supraviețuire.
D. După caz, se fac precizări privind evacuarea pe timpul intervenției.
4. Echiparea și dotarea cu mijloace tehnice de apărare împotriva incendiilor
A. Se precizează nivelul de echipare și dotare cu mijloace tehnice de apărare împotriva
incendiilor, conform prevederilor normelor generale privind apărarea împotriva incendiilor, a normelor
specifice de apărare împotriva incendiilor, precum și a reglementărilor tehnice specifice.
B. Pentru sistemele, instalațiile și dispozitivele de semnalizare, alarmare și alertare în caz de
incendiu se specifică:

NESECRET
116 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

119

a) tipul și parametrii funcționali specifici instalațiilor respective;
b) timpul de alarmare prevăzut;
c) zonele protejate/de detectare la incendiu.
C. Pentru sistemele, instalațiile și dispozitivele de limitare și stingere a incendiilor se
specifică:
a) tipul și parametrii funcționali (stingere cu apă, gaze, aerosoli, spumă, pulberi, acționare
automată, manuală, precum și alte debite, presiuni, rezerve, surse de alimentare și altele
asemănătoare);
b) timpul normat de funcționare;
c) zonele, încăperile, spațiile, instalațiile echipate cu astfel de mijloace de apărare împotriva
incendiilor.
D. Pentru stingătoare, alte aparate de stins incendii, utilaje, unelte și mijloace inițiale de
intervenție se specifică:
a) tipul și caracteristicile produselor de stingere asigurate;
b) numărul și modul de amplasare, funcție de parametrii specifici/cantitatea de material
(suprafață, destinație, clase de incendii și altele asemănătoare), după caz.
5. Condiții specifice pentru asigurarea intervenției în caz de incendiu
În funcție de categoria de importanță a construcției, tipul acesteia, riscurile de incendiu,
amplasarea construcției sau amenajării se specifică:
a) sursele de alimentare cu apă, substanțele de stingere și rezervele asigurate;
b) poziționarea racordurilor de alimentare cu energie electrică, gaze și, după caz, alte
utilități;
c) asigurarea serviciului de pompieri (atunci când este obligatoriu), specificând categoria
serviciului, dotarea cu mijloace de intervenție și salvare (autospeciale, nave și trenuri P.S.I.,
motopompe, ambulanțe, autosanitare și altele asemănătoare;
d) zonele, încăperile, spațiile în care se găsesc materiale și substanțe deosebite și pentru care
sunt necesare produse de stingere și echipamente speciale (se precizează inclusiv cantitățile respective
și starea în care se află), precum și tipul echipamentului de protecție.
6. Concluzii și măsuri tehnico-organizatorice
A. Se stabilesc condiții și măsuri necesare a fi luate potrivit reglementărilor tehnice în
funcție de situația analizată.

NESECRET
117 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

120

B. Se apreciază modul de încadrare a construcției sau amenajării în nivelurile de
performanță prevăzute de reglementările tehnice și, după caz, se propune îmbunătățirea parametrilor și
nivelelor de performanță pentru siguranța la foc.
C. Se precizează condițiile sau recomandările ce trebuie avute în vedere la întocmirea
documentelor de organizare privind apărarea împotriva incendiilor, aferente construcției ori amenajării
respective.

ANEXA Nr. 3
la Norme
Set de întrebări pentru evaluarea riscului și managementul protecției la foc
Evaluarea și managementul riscului la foc în timpul operațiilor militare non-ofensive are ca
scop obținerea unui nivel satisfăcător de sănătate și siguranță pentru personal.
Structurile responsabile vor parcurge grila de întrebări din prezenta anexă și trebuie să reducă
orice risc identificat până la un nivel acceptabil. Răspunsul la toate aceste întrebări trebuie să fie DA
sau NU. Dacă răspunsul la oricare din întrebări este NU, cadrul tehnic/responsabilul trebuie să
revizuiască planul de apărare împotriva incendiilor. Odată terminată, grila cu răspunsuri trebuie
păstrată la un loc cu alte evaluări ale riscului la incendiu și îndosariată până la următoarea evaluare.
Evaluatorii de risc de incendiu trebuie să aibă nivelul de pregătire și competențe conform
standardelor ocupaționale republicane.
Notă: Lista de control este valabilă doar pe timpul operațiunile militare. Probabilitatea
pierderilor capacităților militare cauzată de incendii, explozii sau acte teroriste pe timpul Operațiunilor
NATO trebuie să fie redusă.
Nr.
crt.

Răspuns
DA/NU

Domeniu/Întrebări
Măsuri de securitate la incendiu
Este operațional un sistem de control al cantității de substanțe inflamabile sau

1
2
3

DA NU

materiale combustibile?

Sunt stocate în siguranță substanțele inflamabile și materialele combustibile?
DA NU
Aparatura de încălzire este montată la distanța de siguranță față de orice material
DA NU
combustibil și este supravegheată corespunzător?
Toată aparatura electrică este prevăzută cu elemente de siguranță corect

4

dimensionate?

5

Toate dispozitivele de protecție sunt potrivite pentru scopul folosirii?
DA NU
Lungimea cablurilor flexibile este dimensionată corespunzător necesităților de
DA NU
utilizare?

6

DA NU

NESECRET
118 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

121

Nr.
Domeniu/Întrebări
crt.
7 Cablurile pozate pe pardoseală sunt protejate împotriva deteriorărilor mecanice?
8
9

Răspuns
DA/NU
DA NU

Decorațiunile interioare sunt adecvate din punct de vedere al securității la incendiu?
DA NU
Locurile de muncă sunt libere de materiale/deșeuri nefolositoare și combustibile care
DA NU
pot lua foc sau se pot autoaprinde?
Sunt amenajate spații pentru colectarea deșeurilor și depozitarea materialelor

10
11

DA NU

inflamabile?
Au fost luate măsurile de reducere a riscului privind incendierea intenționată?

DA NU

Măsuri de evacuare
12

Sunt suficiente căi de evacuare pentru personal?

DA NU

13

Ieșirile conduc către un loc protejat?

DA NU

14

Căile de evacuare sunt libere?

DA NU

15

Ușile antifoc interioare sunt marcate corespunzător prin inscripționări, acestea se DA NU
închid automat, simultan cu declanșarea alarmei de incendiu?

16

Inscripționările de siguranță la incendiu, ieșirile de incendiu sunt vizibile cu ușurință?

DA NU

17

Dispozitivele instalate pe ușile de incendiu sunt funcționale?

DA NU

18

Ieșirile sunt marcate, acolo unde este necesar și toate căile de evacuare sunt iluminate DA NU
adecvat?

19

Unde există, ușile folosite pentru evacuare se deschid în direcția de deplasare?

20

Ușile pentru evacuare pot fi folosite la nevoie și se deschid imediat fără a fi necesară DA NU
utilizarea de chei sau dispozitive speciale?
Pardoselile pentru căile de evacuare sunt astfel realizate încât să prevină alunecarea și DA NU

21
22

DA NU

împiedicarea?
Conductele de ventilare și serviciu sunt suficient protejate pentru prevenirea DA NU
extinderii/propagării focului, fumului sau căldurii?
Iluminatul

23

Iluminatul de evacuare de urgență este funcțional?

DA NU

Mijloace de apărare împotriva incendiului
24
25
26

Spațiile sunt prevăzute cu echipamente de protecție și stingere conform normelor de DA NU
dotare?
Stingătoarele mobile de incendiu și păturile ignifuge sunt poziționate corect și DA NU
disponibile pentru uzul imediat?
Stingătoarele de incendiu mobile și furtunurile flexibile au fost verificate la termenele DA NU
scadente?

NESECRET
119 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

122

Nr.
crt.

Răspuns
DA/NU

Domeniu/Întrebări
Sistem de alarmare

Sistemul de alarmare în caz de incendiu este funcțional și numărul de telefon al celei DA NU
27

mai apropiate formațiuni proprie/profesionistă este afișat vizibil lângă toate posturile
telefonice?

28
29

Alarma poate fi dată fără ca persoana să fie pusă în pericol de incendiu?

DA NU

Punctele telefonice de alarmare în caz de incendiu sunt neobstrucționate, vizibile și DA NU
marcate corespunzător?
Întreținere și testare
Există proceduri pentru verificarea tuturor traseelor de evacuare, a echipamentelor de

30

DA NU

intervenții la incendiu, sistemelor de alarmă în caz de incendiu, anunțurilor de
incendiu, iluminatului de siguranță etc.?
Instrucțiuni în caz de incendiu

31
32
33
34
35
36
37

Există proceduri pentru instruirea eficientă a personalului?

DA NU

Este desemnat personalul cu pregătire de specialitate și înlocuitorii acestuia pentru DA NU
coordonarea antrenamentelor și procedurilor de evacuare?
Personalul are cunoștințe despre acțiunile ce se desfășoară în caz de incendiu și a DA NU
identificat locurile de adunare?
S-au stabilit proceduri pentru efectuarea apelului (prezenței)?

DA NU

Ofițerii coordonatori sunt suficient de pregătiți pentru a informa pompierii la sosirea DA NU
acestora?
Ofițerii specialiști sunt disponibili pentru a asigura consultanță pompierilor asupra DA NU
riscurilor din interiorul perimetrului?
Instrucțiunile pentru incendiu sunt afișate vizibil în toate locurile?

DA NU

În zonele cu destinație de dormitor sau facilități medicale, personalul antrenat pentru DA NU
38

asistarea evacuării persoanelor cu handicap sau a pacienților cu dizabilități este
suficient?
Întreținerea și curățenia

39

Sunt asigurate la fața locului condiții optime pentru verificarea cu regularitate a DA NU
menținerii curățeniei?
Planuri de rezervă

40
41

Riscurile prioritare și bunurile critice sunt înregistrate și metodele de protecție sau DA NU
evacuare sunt cunoscute și înțelese?
Există personal nominalizat care îndeplinește responsabilități pentru protecția și DA NU
evacuarea bunurilor?

NESECRET
120 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

123

Nr.
Domeniu/Întrebări
crt.
42 A fost antrenat personalul cu responsabilități specifice?
43
44
45

Răspuns
DA/NU
DA NU

Sunt asigurate măsurile de restabilire rapidă a capacității pentru continuarea DA NU
operațiunilor?
Există o listă a personalului

cu responsabilități în conducerea/organizarea/ DA NU

desfășurarea intervenției pentru a fi alarmat?
Planul de intervenție este întocmit în colaborare cu serviciile profesioniste?

DA NU

Planul de securitate și sănătate în muncă
46

Planul de securitate și sănătate în muncă conține toate informațiile necesare?

DA NU

47

Personalul delegat cu responsabilități cunoaște sarcinile care îi revin?

DA NU

Considerații generale
48

La înlocuirea persoanelor cu responsabilități în domeniul situațiilor de urgență, DA NU
înlocuitorii au cunoștință de toate problemele referitoare la măsurile de siguranță?

NESECRET
121 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

Nr. crt.

6

5

4

3

2

1

Autotun de stins
incendiu (A.T.I.)
Autopompă cisternă
de alimentare cu apă
și tun (A.P.C.A.A.T.)
Autospecială de stins
incendiu cu pulbere
(praf) și azot
(A.S.P.A.)
Autospecială de stins
incendiu cu apă,
spumă, pulbere și
dioxid de carbon 4S
Motopompă de stins
incendiu
Stingătoare mobile cu
pulbere, presurizate,
P50

Denumirea utilajelor
și mijloacelor

U/M

buc

buc

buc

buc

buc

buc

Unitate tip companie
independentă

8

2

Unitate tip batalion independent
/similar

12

1

1

12

2

Unitate tip regiment

Unitate tip brigadă, divizie,
comandament /similar
12

1

Unitate tip bază aeriană
20

1

Aerodrom-piste
10

1

10

1

Baze de reparat tehnică

Până la 100 de vagoane
25

1

1

NESECRET
122 din 207

17

2

Între 101-500 vagoane
1

Între 501-800 vagoane
32

2

1

1

Peste 800 vagoane
40

2

1

2

42

1

1

Cu teritoriu tehnic

Depozite de armament, muniții, explozivi și
materiale pirotehnice

cu utilaje și mijloace de apărare împotriva incendiilor

Normă privind înzestrarea formațiunilor proprii de intervenție

50

1

1

1

60

1

1

2

Depozit materiale tehnice
diverse
5

1

1

Depozit C.L. diverse
10

1

1

10

1

1

Depozit materiale intendență
diverse
Imprimare 22.12.2008 010:20

Cu două teritorii
tehnice

Depozit tip arhivă
15

2

1

ANEXA Nr. 4
la Norme

Depozit materiale sanitare
central
15

2

1

Unități tip învățământ, școli de
aplicații, academii
10

2

13

2

Tabere, poligoane, cabane,
spații de recuperare

NESECRET

Cu trei teritorii tehnice

124
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

Instalație de detecție,
siguranță și
semnalizare a
incendiului tip

Autoscară mecanică
cu nacelă

9

10

buc

Unitate tip bază aeriană
Aerodrom-piste
5

5

Până la 100 de
vagoane
10

Între 101-500
vagoane
15

Între 501-800
vagoane
20

Peste 800 vagoane
25

Cu teritoriu tehnic
30

Cu două teritorii
tehnice
35

40

Depozit materiale tehnice
diverse
20

Depozit C.L. diverse
10

Depozit materiale intendență
diverse
5

Depozit tip arhivă
0

Depozit materiale sanitare
central
10

5

Unități tip învățământ, școli
de aplicații, academii

Unitate tip brigadă, divizie,
comandament/similar

Unitate tip regiment

Unitate tip batalion
independent/similar

Unitate tip companie
independentă

Se asigură în funcție de particularități și riscurile generate de situațiile de urgență.

Se prevăd la întocmirea studiilor de fezabilitate/notelor de fundamentare/proiectelor tehnice de proiectanți/utilizatorii spațiilor respective.

Se prevăd la întocmirea studiilor de fezabilitate/notelor de fundamentare/proiectelor tehnice de proiectanți/utilizatorii spațiilor respective.

10

Cu trei teritorii
tehnice

Depozite de armament, muniții, explozivi și
materiale pirotehnice

3

Tabere, poligoane, cabane,
spații de recuperare

NESECRET
123 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

1) Necesarul de autospeciale, utilaje și mijloace - materiale de prevenire a incendiilor se determină anual și se reactualizează ori de câte ori intervin
modificări în structura și dotarea unităților pentru fiecare obiectiv, suprafață construită și dispunere a unității, de către cadrul tehnic cu atribuții în domeniul
apărării împotriva incendiilor.
2) Comandamentele, statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei și direcțiile centrale vor face propuneri și reactualizări la statele de organizare
și normele de dotare ori de câte ori intervin modificări la suprafața construită ocupată de unitățile din subordine.
3) În cazul când, din motive temeinic fundamentate, nu sunt posibilități de dotare a unităților conform normei, comandanții unităților vor interveni
pentru asigurarea altor mijloace tehnice și materiale, cu performanțe egale sau superioare față de cele prevăzute în norme.
4) Stingătoarele presurizate permanent, indiferent de tipul lor vor fi agrementate tehnic și avizate ISO și OMCAS.
5) Numărul, tipul și caracteristicile autospecialelor de stins incendii se stabilesc în funcție de nivelul, natura și consecințele riscului incendiului și
particularitățile obiectivului militar: zonă de dislocare, distanță față de formațiuni care pot interveni în sprijin, timpii operativi de intervenție și altele.

Notă:

8

Stingătoare mobile cu
dioxid de carbon,
G20
Instalație fixă sau
semifixă de stingere a
incendiilor cu inergen

Nr. crt.

7

Denumirea utilajelor
și mijloacelor

U/M

complet

complet

complet

Baze de reparat tehnică

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

126

ANEXA Nr. 5
la Norme
Normă privind necesarul și rezerva de substanțe chimice pentru utilajele și
instalațiile de stingere a incendiilor

Nr.
crt.
1.

Denumirea utilajelor
Autotun de stins
incendiu (A.T.I.)

Agentul
stingător folosit
pulbere

Autopompă cisternă de
2.

medie sau joasă

de

Cantitate

Din care:

kg

900

300 kg în rezervor

l

3000

1000 l în rezervor

kg

15000

(A.P.C.A.A.T.)

5000 l în rezervor

măsură

înfoiere
Pulbere

Autospecială de stins
3.

Observații

Spumă de

alimentare cu apă și tun

Unitatea

incendiu cu pulbere
(praf) și azot (A.S.P.A.)

17 butelii a 40 l
Azot (agent de
vehiculare)

mc

115

fiecare la presiunea
de 130-150 kg/f
cm2 pe autospecială

Spumă de
medie sau joasă
Autospecială de stins
4.

Pulbere

3000

1000 l. în rezervor

kg

1200

400 kg în rezervor

înfoiere

incendiu cu apă,

l

spumă, pulbere și
dioxid de carbon 4S

2 butelii a 40 l
Azot (agent de
vehiculare)

mc

14

fiecare la presiunea
de 130-150 kg/f
cm2 pe autospecială

Instalație fixă sau
semifixă de stingere a
5.

incendiilor cu sisteme
de detecție și

Substanță
stingătoare

Kg (l)

Se stabilește în raport de
capacitatea depozitelor

semnalizare
Notă: Substanțele stingătoare aprovizionate trebuie să fie certificate potrivit legii, răspunderea privind
depozitarea și deprecierile survenite, revenind unităților utilizatoare.

NESECRET
124 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

Atelier pentru prelucrarea
metalului

Autovehicule

Atelier confecții metalice,
fierărie și forjă

2

3

1

Nr. crt.

0

1

Denumirea clădirilor,
construcțiilor și spațiilor

2

200
mp

Unitatea de măsură

5

1

4

1*

3
8

NESECRET
125 din 207

1

1

2

2

7

6

Stingătoare

9
10
11
12
13
15

Imprimare 22.12.2008 010:20

14
16
17
18
19
20
21
22

la Norme

ANEXA Nr. 6

OBS.

NESECRET

la categoriile de construcții, instalații tehnologice și alte amenajări în spațiile aferente cazărmilor și domeniilor militare

De
autovehicul

Cu pulbere, presurizate permanent, P50

Cu pulbere, presurizate permanent, P6
Cu pulbere, presurizate permanent, P9
Cu pulbere, presurizate permanent, P12
Cu spumă, presurizate permanent, S3
Cu spumă, presurizate permanent, S6
Cu dioxid de carbon, G5 kg
Butoi (ladă) pentru nisip sau apă
Lopeți cu cozi
Găleți
Cazmale cu cozi
Căngi cu cozi
Răngi de oțel
Scară din aluminiu
Târnăcoape cu cozi
Topoare mari
Furci cu cozi
Mături nuiele cu coadă de 3m

Normă privind dotarea cu utilaje și materiale de prevenire și stingere a incendiilor,

200
mp

Cu pulbere, presurizate permanent, P2- P3

Conform lot
bord

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

Atelier de vopsitorie și acoperiri

Atelier de prelucrare a lemnului

Atelier ce lucrează cu substanțe
explozibile

Ateliere/spații pentru
demontarea montarea motoarelor

Atelier de pictură, foto, croitorie
și alte activități

Amenajări diverse

Bibliotecă, săli pentru lectură,
garderobe, cluburi, amenajări
spații de distrații

Blocuri alimentare cu anexe și
spații aferente, brutării

5

6

7

8

9

10

11

12

a

14

Până la 450C

Baracamente cu excepția celor în
care se păstrează muniții sau
explozibili
Bordeie (șoproane) amenajări în
care se păstrează lichide
inflamabile

Atelier de sudură

4

13

1

0

2
200
mp
100
mp
Pt. o
încăpere
Pt. un
atelier
100
mp
Pt. o

100
mp
încăpere

Pt. o
încăpere

3

1

4

7
2

6
2

9

10

1

1

1

2

2

1
2

1

1

1

1

1

1

1

3

2

1

1

1

1

1

1

11

2

NESECRET
126 din 207

8

NESECRET

1

5

1

Pt. o
încăpere
De
baracă
Pt. un
bordei

1

1

1

1

1

12

1

1

1

13

1

14

1

1

16

17

1

18

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

15

20

21

22

128
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

1

Peste la 450C

Buncăre, spații speciale

Casă de pompe

Compresoare de aer și gaze

Centrale, puncte termice,
calorifere, ventilatoare, instalații
tehnologice și anexe

Clădiri în construcție

Clădiri administrative

Sistem cu coridor:
- săli de spital;
- sanatorii;
- birouri;
- dormitoare;
- săli de clasă;
- cămine, creșe;
- săli de mese;
- cabinete medicale;
- sala calculatoare;
- alte spații.

0

b

15

16

17

18

19

20

a

400
mp

Pt. o
încăpere

Pt. 1-3
compresoare

Pt. o
încăpere

Pt. un
buncăr

Pt. un
bordei

2

3

La 200 mp din lungimea
coridorului

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

1

5

4

1

1

6

1

1

7

9

NESECRET
127 din 207

8

NESECRET

1

1

10

1

1

1

11

1

1

12

1

13

14

16

17

18

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

15

20

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
129

Caravane cinematografice

Clădiri (spații) ale formațiunilor
proprii de intervenție

Cotețe, cocini, grajduri și
saivane pentru animale

Celulă de alarmă

Centre (spații) emisie

Cercuri militare, cămine, popote
care au curți

23

24

25

26

27

28

Centrale telefonice cu spațiile
aferente

21

Cinematografe cu spațiile
aferente

Spații pentru tratamente, cu
folosirea instalației electrice de
înaltă tensiune

c

22

Sistem fără coridor

1

b

0

2
200
mp
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere
Pt. o
mașină
Pt. o
încăpere
200
mp
200
mp
Pt. un centru
emisie
Pt. un
obiectiv
1

3
1

1

1

1

1

1*

1

1

3

1

2

1

1

1

1

1

6

5

1

4

1

7

9

NESECRET
128 din 207

8

NESECRET

1

1

1

10

2

1

1*

11

2

1

12

2

1*

13

1

14

1

16

17

1

18

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

15

20

21

22

În lotul
de bord
Pt. o
clădire

130
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

Depozit (spații) de materiale
tehnice

Depozit (spații) de butelii cu
gaze comprimate lichefiate

Depozit lemne

Depozit cărbuni

Depozit de fân și paie

Dane fluviale și maritime

Garaje auto pentru tehnică

Garaje auto pentru
autoturismele structurilor
centrale ale M.Ap.

Grup de rezervoare supraterane
cu capacități de 100-500 mc
pentru depozitarea carburanților
speciali de aviație

32

33

34

35

36

37

38

39

40

1

1

8

2

9

1

10

1

2

2

11

1
2

2

2

4

2

2

NESECRET
129 din 207

2

2
2

2

2

2

2

1

2

1

1

7

1

3

1

4

1

1

1

Depozitare (încăperi) substanțe
chimice, medicamente și alte
produse inflamabile

31

2

1

Centre de calcul cu spațiile
aferente

30

2

1

Corp de pază izolat cu spații
aferente

4

6

3

5

2

29

1
Pt. un corp
de pază

0

Pt. o
clădire
Pt. o
încăpere
100
mp
200
mp
500
mp
500
mp
25
ml
50
ml
100
mp
100
mp
La un grup de
rezervoare

NESECRET

2

1

1

1

1

12

2

1

1

1

13

1

1

14

1

1

16

17
1

18

1

1

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

1

1

15

2

20

2

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
131

2
La un grup de
rezervoare

1

Grup de rezervoare
semiîngropate, cu capacități de
100-500 mc pentru depozitarea
carburanților speciali de aviație

Grup electrogen R.L. cu spațiile
anexe

Hangar cu anexe și spațiile
aferente

Încăperi ce folosesc instalație de
încălzire a apei și uleiurilor

Încăperi pentru reparat instalații,
motoare, dispozitive electrice

Încăperi pentru depozitare hârtie,
iută, câlți, bumbac, materiale
fibroase, echipamente de
subzistență, materiale ușor
inflamabile

Încăperi destinate arhivelor,
documentelor clasificate, aparate
de multiplicat, dactilografiat

Laborator de probe pentru
substanțe explozibile,
inflamabile și ușor inflamabile,
diferite și diverse

Muzee, galerii de artă, pictură,
exponate -unicat și de valoare

0

41

42

43

44

45

46

47

48

49

Pt. un
grup
Pt. un
hangar
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere
200 mp
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere

2

1

3

4

4

1

4

6

3

1

1

1

1

1

1

1

1

2

1

2

1

5

2

2

2

7

9

NESECRET
130 din 207

8

NESECRET

1

1

2

10

1

11

12

1

13

14

16

17

18

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

15

20

21

22

132
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

Magazii cu muniții, praf de
pușcă, explozivi și armament

Platforme
deschise
pentru
parcarea
autovehiculelor
și
tehnică de luptă, drumuri, piste.

50

51

55
Pt. un
punct
acces

a) acces în unitate

b) acces parcuri

Punct control

Punct de comandă balizaj

54

c) pentru o platformă cu grupe
de butoaie cu lichide inflamabile
cu capacitatea de depozitare
peste 600 mc.

Punct de conducere zbor

b) pentru o platformă cu grupe
de butoaie cu lichide inflamabile
cu capacitatea de depozitare
între 300-600 mc;

Pt. un
punct
acces

53

52

1

Pt. o
platformă
Pt. o
platformă
Pt. o
platformă
Pt. un
punct de
comandă

Pt. un
punct
conducere

Pt. o
platformă

Platforme
a) pentru o platformă cu grupe
de butoaie cu lichide inflamabile
cu capacitatea de depozitare de
300 mc;

2
Pt. o
magazie

0

6
2

3

5
1

2

1

1

1

1

12

6

6

1

8

4

4

4

2

1

4

2

3

8

NESECRET
131 din 207

6

4

2

1

1

7

NESECRET

9

10

1

1

8

6

4

2

2

11

1

1

8

6

4

2

1

12
1

13
1

14
1

16

17
1

18
1

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

1

15

20

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
133

58

Remize pentru adăpostirea
tehnicii din înzestrare

57

2

b) supraterane peste 500 mc

e) îngropat sub 500 mc

d) semiîngropat peste 500 mc

c) semiîngropat sub 500 mc

a) supraterane sub 500 mc

Rezervoare pentru depozitarea
produselor petroliere

Parc avioane și aeroporturi

c) acces sectoare tehnice

1

56

0
Pt. un
punct
Pt. o
escadrilă
200
mp
La fiecare
rezervor
La fiecare
rezervor
La 2
rezervoare
La 2
rezervoare
La 2
rezervoare

3

3

4

2

2

4

1

2

4

4

2

2

2

1

2

1

4

6

2

2

7

4

1

6

1

2

1

5

2

9

NESECRET
132 din 207

8

NESECRET

2

10

1

11

1

12

13

14

16

17

18

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

15

20

21

22

134
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

Săli de spectacole, aule
amfiteatre

Stație pentru distribuirea
benzinei

62

63

1

1

Stație de acetilenă

Substații și puncte de
transformare

66

1

2

3

1

65

4

2

Stație de oxigen

b) cu capacitate de depozitare
între 150-300 mc și peste

2

1

64

a) cu capacitatea de depozitare
până la 150 mc

4

1

61

1

Rampă CF, dane și amenajări
pentru încărcarea și descărcarea
produselor petroliere în
autocisterne sau butoaie

6

2

Rampă CF și dane pentru
încărcarea și descărcarea
muniției

60

4

1

Rampă CF și dane pentru
încărcarea și descărcarea
produselor petroliere

59

6

3

4

6

3

5

2

f) îngropat peste 500 mc

1
La 2
rezervoare

0

50 ml
rampă
sau dană
Pt. o
rampă sau
dană

Pt. o
rampă
200
mp
Pt. o
stație
Pt. o
stație
Pt. o
stație

Pt. o
stație
Pt. o
stație
Pt. o
instalație

8

NESECRET
133 din 207

1

2

2

1

3

2

3

7

NESECRET

9

10

11

12

13

14

16

17

18

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

15

20

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
135

Săli cu stații radio, telegrafie și
radioamplificatoare

Spații destinate instalațiilor de
încărcat acumulatori

Spații adăpostire grup electrogen

Stații pompare produse
petroliere

Stație îndepărtată-apropiată
S.T.A.R.

Șanțuri special amenajate pentru
adăpostirea butoaielor cu
benzină

Tipografii și edituri militare

Uzină electrică proprie

Uscătorii

68

69

70

71

72

73

74

75

76

2

Sala cazanelor cu combustibil
lichid, solid și gazos

1

67

0
Pt. 2
cazane
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere
Pt. o
stație
Pt. o
stație
50 ml
200
mp
Pt. o
încăpere
Pt. o
încăpere

3

4

1

1

1

1
1
2
1

1

1

1

1

1
1
2
1

1

1

1

1

1

6

5

7

9

NESECRET
134 din 207

8

NESECRET

1

1

1

10

1

1

1

11

1

1

1

12

13

14

16

17

18

19

Imprimare 22.12.2008 010:20

15

20

21

22

136
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008

1) Stingătoarele mobile presurizate permanent pentru dotarea autovehiculelor, prevăzute în prezenta normă, se aprovizionează, încarcă,

NESECRET
135 din 207
Imprimare 22.12.2008 010:20

duratei de serviciu, după care se înlocuiesc cu cele omologate SR/CE, astfel încât capacitatea de stingere să nu fie diminuată.

3) Tipurile de stingătoare, altele decât cele regăsite în tabelul alăturat (P20, P10, G3, G6, G10, G21) se utilizează până la îndeplinirea

obiectivului militar -zonă de dislocare, distanță față de formațiuni care pot interveni în sprijin, timpii operativi de intervenție.

2) Tipul și caracteristicile stingătoarelor se stabilesc în funcție de nivelul, natura și consecințele riscului incendiului, particularitățile

asemănătoare, stingătoarele se amplasează pentru intervenția rapidă în locurile stabilite prin planul de apărare împotriva incendiilor.

prevenire și stingere a incendiilor se instalează la 1 - 1,50 m înălțime față de sol sau trotuar. Pentru holuri, coridoare, foaiere și altele

măsură de primă intervenție; pentru toate categoriile de clădiri menționate în prezentele norme sau alte tipuri de amenajări, materialele de

regulă, acolo unde comandantul și cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor a unității consideră necesar ca

reîncarcă (după folosire) și se înlocuiesc sau se completează prin grija structurii care asigură tehnica auto; panourile secundare se instalează, de

Notă:

NESECRET

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

138

ANEXA Nr. 7
la Norme
Norma privind dotarea cu
materiale de prevenire și stingere a incendiilor la navele militare
Nr.
crt.
1
2

Denumirea materialelor
Căngi cu coadă
Costum de protecție pătrundere
normală

U/M
buc
buc

Nave de rangul

Nave auxiliare

II

III

IV

mari

mijlocii

mici

2

2

2

2

2

2

1

1

1

1

1

1

3

Furtun cauciucat tip C-2”

ml

400

300

80

300

40

40

4

Găleți din tablă zincată sau P.V.C.

buc

5

5

5

5

5

5

5

Lopeți cu coadă

buc

5

5

5

5

5

5

6

Lăzi pentru nisip

buc

3

3

3

3

3

3

7

Panou central de intervenție

buc

1

1

1

1

1

1

8

Răngi P.S.I.

buc

2

2

2

2

2

2

buc

10

10

10

10

10

10

buc

5

5

5

5

5

5

9
10

Stingătoare portative cu pulbere
presurizate permanent, P6
Stingătoare portative cu pulbere
presurizate permanent, P9

11

Topor târnăcop

buc

2

2

2

2

2

2

12

Ajutaj FOGFIGHTER 300 l/min

buc

1

1

1

1

1

1

13

Ajutaj HANDFIGHTER 150 l/min

buc

2

2

2

2

2

2

Notă:
- Materialele prevăzute în această normă se aprovizionează de către serviciul logistic al
Statului Major al Forțelor Navale și se amplasează conform ordinului comandantului navei.

NESECRET
136 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

139

ANEXA Nr. 8
la Norme

Norma privind dotarea cu materiale de
prevenire și stingere a incendiilor din panourile centrale ale unităților militare
Nr.
crt.

Denumirea materialelor

U/M

Unitatea de
calcul

Cantitatea

Observații

A. Panou pentru fiecare 5000 mp suprafață construită pentru o cazarmă a
Statului Major al Forțelor Terestre
1

Stingătoare mobile cu pulbere,
presurizate permanent, P50

2

Stingătoare portative cu pulbere
presurizate permanent, P9

3

Stingătoare portative cu pulbere
presurizate permanent, P6

4

Stingătoare portative cu spumă
presurizate permanent, S9

5

Stingătoare portative cu dioxid de
carbon, G5

buc

de panou

2

buc

de panou

2

buc

de panou

2

buc

de panou

4

buc

de panou

2

6

Ajutaj FOGHFIGHTER 300 l/min

buc

de panou

2

7

Aparat de respirat

buc

de panou

1

8

Cazmale cu cozi

buc

de panou

2

9

Lopeți cu cozi

buc

de panou

2

10

Topoare mari

buc

de panou

2

11

Târnăcoape cu cozi

buc

de panou

2

12

Găleți din P.V.C.

buc

de panou

2

13

Răngi din fier

buc

de panou

2

14

Sursă de iluminat

buc

de panou

2

NESECRET
137 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

140

Nr.

Denumirea materialelor

crt.

U/M

Unitatea de
calcul

Cantitatea

15

Cange cu coadă

buc

de panou

1

16

Scară din aluminiu

buc

de panou

Observații

1

B. Panou pentru fiecare 5000 mp suprafață construită pentru o cazarmă a
Statului Major al Forțelor Aeriene
1

Stingătoare mobile cu pulbere,

buc

2
3

Stingătoare portative cu pulbere
presurizate permanent, P6

4

Stingătoare portative cu spumă
presurizate permanent, S9

5

Stingătoare mobile cu dioxid de carbon,
G5

de panou

2

de panou

2

buc

presurizate permanent, P9

2

buc

Stingătoare portative cu pulbere

de panou

buc

presurizate permanent, P50

de panou

4

buc

de panou

4

6

Ajutaj FOGHFIGHTER 300 l/min

buc

de panou

2

7

Aparat de respirat

buc

de panou

1

8

Cazmale cu cozi

buc

de panou

2

9

Lopeți cu cozi

buc

de panou

2

10

Topoare mari

buc

de panou

2

11

Târnăcoape cu cozi

buc

de panou

2

12

Găleți din P.V.C.

buc

de panou

2

13

Răngi din fier

buc

de panou

2

14

Sursă de iluminat

buc

de panou

2

15

Cange cu coadă

buc

de panou

1

16

Scară din aluminiu

buc

de panou

1

Notă:
Comandantul unității, împreună cu cadrul tehnic/responsabilul cu atribuții în domeniul apărării
împotriva incendiilor va îmbunătăți dotarea necesară prevenirii incendiilor, conform normelor
legislative, funcție de mărimea aerodromului, hangare, spații de parcare aeronave și suprafața de stins.
Materialele prevăzute în această normă se aprovizionează de către serviciul logistic al Statului Major al
Forțelor Aeriene.

NESECRET
138 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Nr.
crt.

Denumirea materialelor

U/M

Unitatea de
calcul

141

Cantitatea

Observații

C. Panou pentru fiecare 5000 mp suprafață construită pentru o cazarmă a
Statului Major al Forțelor Navale
1

Stingătoare mobile cu pulbere, presurizate

buc

permanent, P50
2

Stingătoare portative cu pulbere presurizate
permanent, P9

3

Stingătoare portative cu pulbere presurizate
permanent, P6

4

Stingătoare portative cu spumă presurizate
permanent, S9

de panou

2

buc

de panou

2

buc

de panou

2

buc

de panou

4

5

Stingătoare mobile cu dioxid de carbon, G5

buc

de panou

2

6

Aparat de respirat

buc

de panou

1

7

Cazmale cu cozi

buc

de panou

2

8

Lopeți cu cozi

buc

de panou

2

9

Topoare mari

buc

de panou

2

10 Târnăcoape cu cozi

buc

de panou

2

11 Găleți din P.V.C.

buc

de panou

2

12 Răngi din fier

buc

de panou

2

13 Sursă de iluminat

buc

de panou

2

14 Cange cu coadă

buc

de panou

1

15 Scară din aluminiu

buc

de panou

1

D. Panou central pentru nave militare
1

buc

de panou

2

buc

de panou

2

3

Stingătoare portative cu pulbere presurizate
permanent, P9
Stingătoare portative cu pulbere presurizate
permanent, P6
Cange cu coadă

buc

de panou

2

4

Găleți din P.V.C.

buc

de panou

2

5

Lopeți cu cozi

buc

de panou

2

6

Răngi din fier

buc

de panou

2

2

NESECRET
139 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

142

ANEXA Nr. 9
la Norme
Normă privind dotarea hidranților de incendiu
1) Hidranți interiori
Nr.

Denumirea accesoriilor

crt.
1

Furtun tip C (0 - 50 mm) sau, după caz tip B (0 - 75 mm) cu
racorduri de asamblare si garnituri de etanșare.

U.M.

Cantitatea

ml

Max.20

buc

1

Țeava de refulare de mână simplă sau cu robinet tip C sau,
2

după caz B, conform standardelor în vigoare sau cu ajutaje
de pulverizare, acolo unde s-au stabilit astfel.

Notă:
Se recomandă ca furtunul hidranților de pe scenele sălilor de spectacole să nu depășească
lungimea de 10,00 m.
2) Hidranți exteriori
Nr.
crt.

Denumirea accesoriilor

U.M.

Cantitatea

1

Chei pentru racorduri A, B, C

buc

2

2

Feși pentru furtun tip B

buc

1

3

Țevi de refulare tip B

buc

2

4

Hidranți portativi tip B cu 2 robinete

-

1

5

Chei pentru hidranți și mufe

buc

1

ml

*

6

Furtun de refulare cauciucat tip B (0 - 75 mm) cu racorduri și
garnituri pentru asamblare și etanșare, în role de câte 20 ml.

* În funcție de ipotezele de stingere.

NESECRET
140 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

143

ANEXA Nr. 10
la Norme
Normă privind rezerva de apă necesară intervenției
la incendii cu utilajele din înzestrare
Tipul țevii de refulare și

Timpul
Nr.

Denumirea

crt.

utilajelor

teoretic Presiunea
de

de lucru

stingere

(Atm)

(ore)

Nr.
liniilor
de
furtun

diametrul ajutajului în mm.
Ajutaj

Ajutaj

Fogfighter

Fogfighter

450 l/min

300 l/min

2

-

Cantitatea

Țeavă

Ql/

de apă

tun

min

necesară

apă

(mc)

ajutaj

Autotun de stins
1

incendiu

*

10

2

30 mm

(A.T.I.)

Conform calcului

Autopompă

necesarului de

cisternă de
2

alimentare cu

*

10

2

2

-

30 mm

*

10

2

2

-

30 mm

*

10

2

-

2

apă

-

apă și tun
(A.P.C.A.A.T.)
Autospecială de
stins incendiu
3

cu apă, spumă,
pulbere și
dioxid de
carbon (4S)

4

Motopompă de
stins incendiu

Notă: Rezerva de apă pentru stingerea incendiilor, în special la depozitarea munițiilor și explozivilor,
se calculează pentru fiecare 100 vagoane muniție, dar nu mai puțin de 50 mc.
Aloc.Tn.Is
T=

+ Dt.(min),
qt.n

unde:

NESECRET
141 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

144

Aloc. - suprafața incendiată în momentul localizării (mp)
Is

- intensitatea necesară de refulare a substanțelor de stingere (Is./mp)

Tn

- timpul normat pentru stingerea incendiului (min)

qt

- debitul unei țevi de refulare (l./s.)

n

- numărul de țevi de refulare

Dt

- timpul pentru lucrări ulterioare (min)

* Cantitatea de apă necesară pentru o operație de stingere (se consideră că spuma se obține din 92%
aer, 6% apă și 2% spumant)
100 - c
Qa=600qs x

(l) c - reprezintă 6% apă;
100

Cantitatea de apă pentru stingere (Qa) se determină astfel:
Qa = 600 qa + qr (l)
Cantitatea de soluție spumantă pentru o operație de stingere în 600 secunde:
Qs = qsTr = 600 qs(i),
unde:
qs

- debitul de soluție spumantă (l/s);

qa

- debitul de apă pentru stingere (l/s);

qr

- debitul de apă pentru răcire (l/s);

Tr

- timpul de funcționare (min).

NESECRET
142 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

145

ANEXA Nr. 11
la Norme

Normă privind dotarea autospecialelor și utilajelor de stins incendiu
cu accesorii și materiale destinate prevenirii și stingerii incendiilor
Nr.
crt.
1
2
3
4
5
6

Denumirea accesoriilor
Ajutaj reglabil tip B
Ajutaj pulverizator cu diametrul
de 14 mm cu deflector
Ajutaj tun cu diametrul de
30 mm
Ajutaj tun cu diametrul de
36 mm
Ajutaj tun cu diametrul de
40 mm
Ajutaj tun cu diametrul de
45 mm

U/M

Necesar pentru:

Obs.

ATI

APCAAT

4S

ASPA

Motopompă

buc

2

-

2

-

-

buc

2

-

-

-

-

buc

1

-

-

-

-

buc

1

-

-

-

-

buc

1

-

-

-

-

buc

1

-

-

-

-

7

Amestecător de linie

buc

1

-

1

-

-

8

Bidon pentru ulei de 5 litri

buc

1

-

-

-

-

9

Bobină cablu proiector P.S.I.

buc

1

-

1

1

-

10

Cartuș filtrant contra oxidului

buc

6

-

4

-

-

buc

6

-

-

-

-

11

Cartuș filtrant polivalent
(eficient și la fum)

12

Cange cu coadă

buc

1

-

-

-

-

13

Cazma cu coadă

buc

1

1

1

1

-

14

Chei cofret

buc

1

-

1

-

-

15

Chei hidrant cu mufă

buc

1

1

1

-

1

16

Chei racord ABC

buc

2

4

4

2

4

17

Cizme cauciuc lungi

buc

1

-

1

-

-

18

Coardă salvare

buc

1

-

2

-

-

NESECRET
143 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

146

Nr.
crt.

Denumirea accesoriilor

U/M

Necesar pentru:

Obs.

ATI

APCAAT

4S

ASPA

Motopompă

19

Colector BBA

buc

1

-

-

-

-

20

Cordiță de salvare

buc

1

-

2

2

-

21

Cordiță de legat furtunuri

buc

2

2

2

-

-

22

Cordiță de susținere sorb

buc

2

2

2

-

1

23

Coș sorb

buc

2

2

2

-

-

24

Cot pentru furtun

buc

2

-

2

-

-

25

Distribuitor BCBC

buc

1

2

2

-

1

26

Fașă furtun B

buc

4

4

4

-

4

27

Fașă furtun C

buc

4

4

4

-

4

28

Fluiere

buc

2

-

-

-

-

ml

200

300

-

60

ml

80

80

80

160

80

29
30

Furtun refulare cauciucat tip
B-3”
Furtun refulare cauciucat tip
C-2”

12
0

31

Găleată pânză

buc

1

1

1

-

-

32

Geantă pentru chei și feșe

buc

2

-

1

-

2

33

Hidrant portativ tip A cu ventile

buc

1

-

-

-

-

34

Hidrant portativ tip B cu ventile

buc

1

-

1

-

1

35

Lopată cu coadă

buc

1

-

1

-

-

36

Mufă cheie hidrant

buc

1

-

1

-

-

buc

2

-

1

-

-

buc

1

-

1

1

-

buc

2

-

2

-

-

buc

20

-

12

-

2

buc

8

-

8

16

2

37
38
39
40
41

Prelată ignifugată sau
aluminizată (2x2m)
Proiector P.S.I. cu priză, cablu
și ștecher
Punți trecere peste furtun
Racord refulare tip B cu
garnituri
Racord refulare tip C cu
garnituri

42

Rangă de oțel

buc

1

-

1

-

-

43

Reducție racord A-B

buc

1

-

-

-

1

NESECRET
144 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Nr.

147

Necesar pentru:

Obs.

Denumirea accesoriilor

crt.

U/M

ATI

APCAAT

4S

ASPA

Motopompă

44

Reducție B-C

buc

2

2

2

-

2

45

Sac protecție corzi

buc

3

-

5

-

-

46

Sac protecție prelată

buc

2

-

1

-

-

47

Sorb cu sită tip A

buc

2

2

2

-

1

buc

2

2

2

5

-

48

Stingătoare portative cu pulbere
presurizate permanent P5

49

Scară din aluminiu

buc

1

1

1

1

-

50

Toc piele toporaș P.S.I.

buc

2

-

1

4

-

51

Toc piele topor

buc

1

-

1

-

-

52

Topor-târnăcop

buc

1

1

1

-

-

53

Toporaș P.S.I.

buc

2

-

1

4

-

54

Trepied proiector P.S.I.

buc

1

-

1

1

-

55

Trusă sanitară auto

buc

1

-

-

-

-

56

Trusă aspirație tip A de 2,25 m

buc

8

4

4

-

-

buc

3

-

-

-

-

buc

3

3

2

-

1

buc

3

2

4

-

2

buc

2

2

2

2

-

buc

-

2

1

-

-

buc

-

1

-

-

-

buc

-

2

2

-

-

buc

-

1

-

-

-

buc

-

2

-

-

-

57
58
59
60
61
62
63
64
65

Țeavă generatoare de spumă de
10.000 l/min
Țeavă refulare tip B cu ajutaj
reglabil
Țeavă refulare tip C cu ajutaj
reglabil
Ajutaj FOGFIGHTER
450 l/min
Ejector pentru apă
Hidrant portativ tip C cu două
robinete
Țeavă generatoare de spumă
5000 l/min
Pârghie de acționare manuală
tun
Ștuț de refulare apă cu
diametrul de 30, respectiv

NESECRET
145 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

148

Nr.

Denumirea accesoriilor

crt.

U/M

Necesar pentru:

Obs.

ATI

APCAAT

4S

ASPA

Motopompă

45 mm
66

Garnituri racord tip A

buc

-

12

-

-

2

67

Garnituri racord tip B

buc

-

12

-

-

2

68

Garnituri tip C

buc

-

2

-

-

4

69

Cap deversor pentru spumă

buc

-

-

2

-

-

70

Cartuș filtrant polivalent

buc

-

-

4

-

-

71

Cizme de cauciuc scurte

buc

-

1

4

-

-

72

Cui susținere

buc

-

-

2

-

-

73

Trusă electrică

buc

-

-

1

-

-

buc

-

-

2

-

-

Țeavă generatoare spumă

74

30.000 l/min

75

Girofar

buc

-

-

-

2

-

76

Țeavă (pistol) pentru praf

buc

-

-

-

8

-

buc

-

-

-

4

-

Stingătoare portative cu dioxid

77

de carbon, tip G6

78

Garnituri pentru pompă vid

buc

-

-

-

-

1

79

Palele pentru pompă vid

buc

-

-

-

-

1

80

Tub absorbție tip A de 1,52 m

buc

-

-

-

-

4

buc

-

-

-

-

2

Ajutaj FOGFIGHTER

81

300 l/min
1. A.T.I.

- Autotun de stins incendiu;

2. A.P.C.A.A.T.

- Autopompă cisternă de alimentare cu apă și tun;

3. 4S

- Autospecială de stins incendiu cu apă, spumă, pulbere și dioxid de
carbon;

4. A.S.P.A.

- Autospecială de stins incendiu cu pulbere (praf și azot).

Notă:
-

Membrii formațiunii de intervenție ce încadrează autospecialele vor fi dotați cu echipamentul
prevăzut în anexa nr. 13.

NESECRET
146 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

-

149

Unitățile și formațiunile care au în înzestrare autopompă cisternă de alimentare cu apă și tun

(A.P.C.A.A.T) și motopompe pentru stingerea incendiilor (M.P.) se vor dota suplimentar față de
inventarul completului cu:
a) pentru autopompă cisternă de alimentare cu apă și tun:
-

100 ml furtun cauciucat tip B cu racorduri;

-

80 ml furtun cauciucat tip C cu racorduri;
b) pentru motopompă (pentru o singură motopompă):

-

120 ml furtun cauciucat tip B cu racorduri.

-

Aceste cantități de furtun se păstrează la formațiunea proprie de intervenție fiind
considerate stoc și vor fi folosite numai în caz de incendiu.

-

Pentru instrucție se folosesc furtunuri al căror termen de durată a fost îndeplinit. Se recomandă
ca aceste furtunuri să fie vopsite în culoare roșie, pentru a se deosebi de furtunul din completul
mașinii.

-

Pulberile utilizate în prezentele ăNORME” sunt destinate preîntâmpinării riscurilor care pot
surveni într-un incendiu; clasificare pe clase de incendii, aceeași cu cea folosită în standardele:
SR EN 3-7+A1:2007 și SR EN 1866-1:2008.

ANEXA Nr. 12
la Norme
Normă pentru executarea reviziilor medii, reparațiilor medii și capitale
la utilajele destinate prevenirii și stingerii incendiilor
Numărul de
Categoria reparației

revizii și
reparații

Numărul de ore de
funcționare (echivalent)

Observații

Revizii medii

7

25.000 km/echivalent

După fiecare 50 ore de

Revizii medii

4

57.000 km/echivalent

funcționare la
motopompele de stins

Revizii capitale

2

100.000 km/echivalent

incendiu se execută o
reparație medie

NESECRET
147 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

150

ANEXA Nr. 13
la Norme
Normă privind echipamentul individual al membrilor formațiunii proprii de intervenție
Nr.
crt.
1
2
3
4
5

Denumire material

Caracteristici minime:

Cască și protecție pentru

O cască echipată cu protecție pentru față pentru a proteja capul și

față

fața pompierului de particule solide și lichide

Guler de protecție

Un strat protector pentru a preveni pătrunderea căldurii în zona
gâtului

Pelerină de protecție,

Aceste elemente ale îmbrăcămintei de protecție sunt destinate

pantaloni și mănuși

protecției pompierului de căldura radiată și convectată.

Mănuși de protecție

Protecția mâinilor este asigurată, pentru prevenirea rănirilor prin
tăiere, arsură și înțepare

Bocanci de protecție sau

Protecția picioarelor este asigurată pentru a preveni traumele și

cizme

rănirile datorate căldurii sau obiectelor ascuțite
Pot fi parte a căștii de protecție sau separat de aceasta. Ochelarii de

6

Ochelari de protecție

protecție sau protecția pentru față sunt destinate protecției
pompierului la acțiunea particulelor solide sau lichide

7

8
9

Cască protecție auz
Aparatură individuală de
respirat
Centură de siguranță

Acest dispozitiv limitează accidentele induse de zgomot când
situațiile cu zgomote de intensitate mare nu pot fi evitate
Aceasta asigură protecția pompierului în medii contaminate.
Asigură protecția pompierului pentru intervenția la înălțime

Echipamente de protecție
10

electroizolante (mănuși,

Asigură protecția pentru intervenția la instalațiile electrice sub

cizme, mâner MPR și

tensiune

altele.)
11

Echipament de protecție

Asigură suplimentar protecția pompierului în mediul chimic,

CRBN

radiologic, biologic și nuclear

NESECRET
148 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

151

Notă:
1) Pompierii trebuie antrenați pentru a menține echipamentul în stare operațională și pentru a-l utiliza
împreună cu accesoriile acestuia.
2) Pentru acțiunea în medii cu risc biologic, radiologic și nuclear, pompierii trebuie echipați cu
echipament de protecție corespunzător aceste medii.
3) Pentru operațiuni NATO, pompierii români, vor avea asigurat echipament de protecție individual
specializat, potrivit pentru a fi folosit la intervenții în scopul salvării persoanelor, bunurilor și limitării
efectelor incendiilor și exploziilor.
4) Componența formațiunii și numărul membrilor echipați pentru asigurarea intervenției, precum și
caracteristicile echipamentului se vor stabili în funcție de nivelul de risc și particularitățile acțiunii.
5) Pompierul de serviciu - va avea asigurat echipamentul complet, specificat în prezenta normă.
ANEXA Nr. 14
la Norme
Normă privind cantitățile și debitele minime de agenți de stingere la heliporturi
Tabelul nr.1
Cantități și debite minime de agent de stingere
AFFF sau FFFP folosit
de 5.5 ori

Categoria
heliportului

Fluoroproteină sau
spumă fluoroproteică

Spumă proteică

H-1

Apă
[litri]
1508

Debit
[litri/minut]
225

Apă
[litri]
1647

Debit
[litri/minut]
250

Apă
[litri]
1696

Debit
[litri/minut]
275

H-2

1983

425

2295

550

2404

625

H-3

2597

750

3132

1000

3319

1100
Tabelul nr. 2

Categoria heliportului după lungimea și lățimea de gabarit a elicopterului

H-1

Lungimea
elicopterului
[m]
0…15,2

H-2

15,2…24,4

1,53…2,13

78,0

H-3

24,2…36,6

2,13…2,43

133,8

Categoria
heliportului

Lățimea fuselajului
[m]
0…1,53

Suprafața critică
practică (PCA)
[mp]
34,8

NESECRET
149 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

152

CALCULUL CANTITĂȚII TOTALE DE APĂ
1. Cantitățile de agent de stingere din tabelul nr. 1 au fost calculate folosind formule cunoscute.
Totalul cantităților este bazat pe:
•

cantitatea (Q1) folosită pentru a obține un minut de control a suprafeței critice practice;

•

cantitatea (Q2) necesară pentru controlul focului după primul minut sau pentru stingerea lui
ori pentru amândouă;

•

cantitatea (Q3) necesară pentru controlul focului în interior și operațiuni de salvare.

Cantitatea totală este suma cantităților enunțate.
2. Termenii folosiți au următoarele valori:
a. AFFF=5,5 [l/min]/mp;
b. Fluoroproteină sau FFFP=7,5 [l/min]/mp;
c. Spumă proteică=8,2 [l/min]/mp.
3. Cantitatea totală de apă: Qt=Q1+Q2+Q3,
unde:
a. Q1=PCA x AR x 1 [min];
b. Q2=100% x Q1;
c. Q3= 225 [l] x 5 [min].
Notă:
1) Lungimea totală a elicopterului = dimensiunea maximă cu rotoarele în funcțiune.
2) Lățimea fuselajului = lățimea fuselajului fără trenul de aterizare măsurată în exteriorul
cabinei.
3) Suprafața critică practică (PCA) = ½ din lungimea totală x de trei ori lățimea fuselajului.
4) Categoria heliportului pentru un anume elicopter este bazată pe lungimea totală a
elicopterului sau pe lățimea fuselajului. Dacă după selectarea categoriei corespunzătoare
lungimii totale a elicopterului lățimea totală este mai mare valorile maxime din Tabelul
nr. 2, atunci categoria heliportului este cea imediat următoare mai mare.
5) Pentru a asigura debitele și debitele și cantitățile indicate în tabelul nr. 1 este necesar ca
heliportul să fie dotat cu cel puțin o autospecială de stins incendiu.
6) AFFF = stingător mobil cu spumă.

NESECRET
150 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

153

ANEXA Nr. 15
la Norme
Normă privind cerințele minime de protecție la foc/depresurizare pentru avioane
în timpul operațiunilor la sol, refacerea capacității de zbor și de luptă și operațiuni de
realimentare cu motorul pornit
Asigurare

Nr.

Tip

crt.

operațiune/avion

autospeciale

amplasare

1

Refacere capacitate
de zbor și de luptă
și realimentare cu
motorul pornit

Minim o
autospecială cu
echipaj de
pompieri sau
personal
antrenat

Imediat în
afara zonei
sigure a
serviciilor de
alimentare

Exerciții de
instruire sau
exerciții desfășurate
prin simularea
operațiunilor de
înarmare/alimentare
Avioane situate în
afara hangarelor
sau adăposturilor
protejate
a) avioane de
mărime mică
(categoriile 1 - 5)

Minim o
autospecială cu
echipaj de
pompieri sau
personal
antrenat

Imediat în
afara zonei
sigure a
serviciilor de
alimentare

2

stingătoare

amplasare

2 stingătoare
mobile de 80 BC

de fiecare parte
a avionului

Un stingător
mobil cu o
clasificare de 80
BC la 3 avioane;

Stingătorul
mobil pe roți va
fi plasat în față
pe centrul
avionului astfel
încât distanța de
deplasare a
utilizatorului să
fie minimă

Un stingător
mobil cu o
clasificare de 80
BC la 2 avioane.

Stingătorul
mobil pe roți va
fi plasat în fața
și între cele
două avioane
astfel încât
distanța de
deplasare a
utilizatorului să
fie minimă

3
b) avioane de
mărime medie
(categoriile 6 - 7)

NESECRET
151 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

154

Nr.
crt.

operațiune/avion

Asigurare

Tip
autospeciale

amplasare

stingătoare

amplasare

c) avioane de
mărime mare
(categoriile 8 - 9)

Două stingătoare
mobile pe roți cu
o clasificare de
80 BC la un
avion.

Avion de alertare

Un stingător
mobil pe roți cu o
clasificare de 80
BC

Stingătoarele
mobile pe roți
vor fi plasate pe
fiecare parte a
avionului. Când
se întâmplă
operațiuni de
întreținere, unul
dintre
stingătoare va fi
poziționat în
aria de
mentenanță.
Stingătorul
mobil pe roți va
fi poziționat în
fața avionului
astfel încât
distanța de
deplasare a
utilizatorului să
fie minimă

4

5

Avioanele aflate
pentru operațiuni la
sol în afara
hangarelor sau
adăposturilor
protejate.
a) nici un
echipament
conectat la curent
operabil

Un stingător
mobil cu o
clasificare
80 BC.
Avioanele de
mari dimensiuni
necesită 2
stingătoare
mobile
Un stingător
mobil cu o
clasificare 80 BC
Avioanele de
mari dimensiuni
necesită 2
stingătoare
mobile

b) echipament
conectat la curent
operabil

în zona sigură a
serviciilor de
alimentare
(FSSZ)

în zona sigură a
serviciilor de
alimentare
(FSSZ)

NESECRET
152 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Nr.

operațiune/avion

Asigurare

Tip

crt.

autospeciale
O autospecială
cu echipaj de
pompieri

O autospecială
cu echipaj de
pompieri
capabil să
răspundă în mai
puțin de două
minute de la
alarmare, când
este implicat
numai un avion,
când sunt
alimentate mai
multe avioane,
poziția
autospecialei se
va determina de
șeful
formațiunii
proprii.

7

8

Servicii concurente
de evacuare
medicală a zborurilor
cu pasageri/pacienți
la bord
Avioane rapide de
golire sau umplere

9

10

O autospecială
cu echipaj de
pompieri

amplasare

stingătoare

amplasare

Șeful
formațiunii
proprii de
intervenție
decide poziția
autospecialei
La avion

Două stingătoare
mobile cu o
clasificare 80 BC

De fiecare parte
a avionului

Un stingător
mobil cu o
clasificare 80 BC
Avioanele de
mari dimensiuni
necesită 2
stingătoare
mobile

în aria de
servicii de
alimentare

Un stingător
mobil cu o
clasificare de 80
BC

MICTA și
operațiuni de
alimentare cu
motorul cald
Servicii concurente
de alimentare a
avioanelor cu/fără
pasageri

6

155

La fiecare
conectare la
punctul singular
de realimentare
(SPR) folosită
La fiecare
conectare la
punctul singular
de realimentare
(SPR) folosită

dacă spațiul
de separare
dintre aripi
este mai mic
de 15 m, în
imediata
apropriere

Operațiuni cu
oxigen lichid și
gazos

Un stingător
mobil cu o
clasificare de 80
BC

Un stingător
mobil cu o
clasificare de 80
BC

La o distanță de
până la 15 m de
locul
desfășurării
acțiunii

NESECRET
153 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Notă:
1) Bazele aeriene asigură agenții de stingere, autospecialele și formațiunile antrenate pentru intervenții
în caz de incidente, în timpul operațiunilor la sol, ICT și operațiunilor de realimentare cu motorul
pornit, conform prezentei norme, precum și reglementărilor specifice aviației militare.
2) Personalul din hangare, adăposturi protejate și rampe de parcare desemnat pentru operațiunile la sol
ale avioanelor și locațiile ICT este capabil să suplinească prezența formațiunii proprii de intervenție și
are acces la echipamente de protecție la foc și la mijloace tehnice de stins incendii. Acest personal este
instruit periodic, în scopul utilizării stingătoarelor mobile pentru intervenția la aeronave.
3) Echipamentul de stingere a incendiilor din dotarea avionului și din zona de dispunere a acestuia în
timpul operațiunilor la sol, ICT și operațiunilor de alimentare cu motorul cald trebuie să asigure
rapiditatea și eficiența stingerii tuturor claselor de focuri, materiale inflamabile și combustibili lichizi.
4) La autospeciale se asigură o rezervă de minim 25% de agent stingător. De asemenea, se asigură și
rezerva de stingătoare mobile.
5) Se asigură un sistem operativ de alarmare a formațiunii proprii de intervenție.
6) În cazul operațiunilor la sol executate la avioane aflate în hangare și adăposturi protejate se asigură
numărul minim de stingătoare, prevăzut în prezenta normă.

NESECRET
154 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

157

ANEXA Nr. 16
la Norme
Domeniul și eficiența produselor de stingerea a incendiilor
Focare de:
Produse de
stingere

Materiale
solide a căror
ardere
formează jar

Apă

Eficient (E)

Lichide
combustibile
sau materiale
solide care se

Gaze

Observații

Metale

combustibile piroforice

topesc ușor
Eficiență
limitată (EL)

Eficiență
limitată
(EL)

Interzisă
utilizarea

Cu aditivi se poate folosi și în
spațiile în care temperatura
coboară până la -15°C
Este interzisă utilizarea în cazul
echipamentelor electrice sub

Spumă

EL

E

EL

Nu se

tensiune (pericol de

recomandă electrocutare). Pentru alcooli
se utilizează spume mecanice
speciale.

Dioxid de
carbon

Eficiență
numai în spații
închise

Eficiență

în spații închise

Are eficiență limitată pentru

limitată

Eficiență numai

echipamente electrice

(EL)
Pentru fiecare metal

Pulbere

EL

E

EL

E*

piroforic se utilizează un
anumit tip de pulbere

Haloni sau
înlocuitori
Generatori
de aerosoli

EL

E

EL

EL

E

E

E

EL

Eficient pentru echipamente
electrice și electronice
Eficient pentru echipamente
electrice și electronice

NESECRET
155 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

158

ANEXA Nr. 17
la Norme
Compatibilitatea substanțelor de stingere cu clasele de incendiu

Clasa de incendiu
Substanțe de stingere

A

B

C

D

Implicând instalații
electrice sub tensiune

Apă (jet compact)

+

-

-

--

--

Apă (jet pulverizat)

+

+/-

-

--

--

Apă îmbunătățită

+

+/-

-

--

--

Spumă

+

+

-

--

--

Pulberi ABC

+

+

+

--

+

Pulberi BC

-

+

+

--

+

Pulberi speciale D

-

-

-

+

-

Abur

+

+

-

--

+

+/-

+

+

--

+

Înlocuitori de haloni

+

+

+

--

+

Aerosoli

+

+

+

--

+

Gaze inerte

+ Eficiență
+/- Eficiență parțială
- Ineficiență
- - Utilizare interzisă
Notă:
1. Clasele de incendiu:
A - incendii de materiale solide;
B - incendii de lichide combustibile sau materiale solide care se topesc ușor;
C - incendii de gaze combustibile;
D - incendii de metale combustibile.
2. La aplicarea simultană sau succesivă a unor substanțe de stingere diferite, utilizatorii vor avea în
vedere informațiile furnizate de producători, referitoare la eventualele incompatibilități, care pot afecta
inacceptabil eficiența de stingere.

NESECRET
156 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

159

ANEXA Nr. 18
la Norme
Clasificarea și identificarea stingătoarelor
Nr.
crt.

Stingător cu

Capacitate

Temperatura la care se
poate păstra

Observații

Tmin- + 5, 0, -5, -10, -15, - Pentru stingătoarele pe
2, 3, 6, 9, 20, 25, 20, -25, -300C sau mai
1

Apă

bază de apă fără nici o

45, 50, 90, 100,

coborâte

protecție contra

Tmax – +600C sau mai

înghețului Tmin=+50C

135, 150 Kg

mult
Tmin- -20, -300C sau mai
Spumă

2, 3, 6, 9, 20, 25, coborâte
45, 50, 90, 100, Tmax – +600C sau mai
135, 150 Kg

2

mult

Tmin- -20, -300C sau mai
3

Dioxid de carbon

2, 5, 10, 20, 30, 50 coborâte
kg

Tmax – +600C sau mai
mult
Tmin- -20, -300C sau mai

4

Pulbere

1, 2, 3, 4, 6, 9, 12, coborâte
25, 50, 100, 150 kg Tmax – +600C sau mai
mult
Tmin- -20, -300C sau mai

5

Haloni/sau
înlocuitori

1, 2, 4, 6

coborâte
Tmax – +600C sau mai
mult

NESECRET
157 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

160

Notă:
1.

În această categorie nu sunt incluse stingătoarele cu pulberi speciale pentru metale piroforice.

Stingătoarele nu se reîncarcă decât cu pulberea (pulberile) omologate sau avizate.
Stingătoarele cu haloni sau înlocuitori realizate în țară sau importate se pot utiliza doar pe măsura
certificării acestora de către organisme recunoscute.
2.

Produsele de stingere cu generatori de aerosoli provin din import și pot fi utilizate numai după

certificarea produselor, potrivit legii.
3. Stingătoarele portative îndeplinesc cerințele stabilite în Directiva nr. 97/23/EEC și SR EN
3-7+A1:2007, iar stingătoarele mobile îndeplinesc cerințele stabilite în SR EN 1866-1:2008.

ANEXA Nr. 19
la Norme
Recomandări privind rezerva de mijloace tehnice de stins incendiu
În principiu, rezerva de mijloace tehnice de prevenire și stingere a incendiilor se asigură în
limitele de mai jos, astfel:
a) 15 – 20% din cantitatea necesară pentru fiecare tip de furtun, dar nu mai puțin de 2 role a
câte 20 m;
b) 10 – 15% pentru fiecare accesoriu din dotarea hidranților interiori și exteriori de incendiu;
c) 10% din fiecare tip de stingător;
d) 15% din cantitatea stabilită de pulbere, spumant sau alte produse de stingere din dotare;
e) 100% din numărul de recipiente pentru fiecare instalație de stingere cu gaze inerte;
f) 10 – 25% din totalul capetelor sprinkler, drencer sau de pulverizare, dar nu mai puțin de 25
bucăți din fiecare;
g) 10 – 25% din totalul detectoarelor sau butoanelor de semnalizare, dar nu mai puțin de 15
bucăți din fiecare;
h) un recipient încărcat și două cartușe filtrante pentru fiecare aparat de protecție a respirației;
i) un cartuș filtrant pentru fiecare mască contra fumului și gazelor fierbinți;
j) 50% din totalul blindelor montate pe conductele de spumare ale instalațiilor fixe sau semifixe
de stingere a incendiilor, la rezervoare de produse petroliere;
k) cantitățile de mijloace tehnice specifice care se pun în mod gratuit la dispoziție unităților de
pompieri militari în caz de incendiu, în conformitate cu Legea 307/2006;

NESECRET
158 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

161

l) piese de rezervă cuprinse în listele din documentațiile tehnice ale autospecialelor, navelor,
trenurilor P.S.I. și ale altora asemenea.
Rezervele menționate la lit. c), e), f) și g) nu se constituie în situațiile în care verificarea,
întreținerea și repararea mijloacelor tehnice de apărare împotriva incendiilor respective se fac de
persoane juridice, atestate potrivit legii, care au obligația contractuală de a face înlocuirea operativă a
componentelor și a elementelor acestora.

ANEXA Nr. 20
la Norme

NOMENCLATORUL
verificărilor ce se execută la mijloacele tehnice de prevenire si stingere a incendiilor

Nr. crt.

Obiectivul urmărit de încercare și

Condiția în care se

control

execută

Periodicitatea

I. INSTALAȚII DE SEMNALIZARE A INCENDIILOR
a) CENTRALA DE AVERTIZARE
1

Starea de funcționare în ansamblu a

Prin acționare de la fiecare

instalațiilor

punct de alarmare

Lunar

b) DETECTOARE DE FUM
Condițiile de mediu în zonele unde sunt
2

instalate (umiditate, praf) cu luarea

Prin control în instalație

Săptămânal

măsurilor de remediere a situației
Starea de funcționare individuală a fiecărui Prin simularea de incendiu
3

detector de rum și a instalației automate de

conform instrucțiunilor

avertizare in ansamblu.

Trimestrial

furnizorului

c) DETECTOARE DE TEMPERATURĂ
Starea de funcționare (cu excepția
4

Prin simularea de incendiu

sesizoarelor de temperatura de la

(cu sursa de raze infraroșii

transformatoare)

conform instrucțiunilor

Trimestrial

furnizor)

NESECRET
159 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

162

Nr. crt.

Obiectivul urmărit de încercare și

Condiția în care se

control

execută

Periodicitatea

II. INSTALAȚII DE STINGERE
a) HIDRANȚI INTERIORI
1

Aspectul exterior, daca inventarul

Prin control vizual

corespunde completului de funcționare

În fiecare schimb

Prin citirea indicațiilor
2

Valoarea presiunii la hidranții din punctul cel
mai înalt sau îndepărtat,

manometrelor (cu pornirea
pompelor de incendiu in

Săptămânal

treapta a 2-a dacă este
cazul

3

Verificarea funcționării efective

Cu apa sub presiune

Semestrial primăvaratoamna

b) HIDRANȚI DE INCENDIU EXTERIORI
1

Verificarea funcționării efective

2

Determinarea presiunii și a debitului

3

Cu apa sub presiune

Etanșeitatea valvei principale

In special la hidranții de
capăt
Prin examinarea hidrant sub
presiune în poziția închis

Semestrial primăvaratoamna
Semestrial primăvaratoamna
Semestrial primăvaratoamna

Prin examinarea hidrant sub
4

5

presiune în poziția deschisă Semestrial primăvara-

Etanșeitatea valvei la drenare

Protecția contra îngheț

și capacul hidrantului pus
Prin control vizual

toamna
Anual toamna

c) INSTALAȚII DE SPRINKLERE DRENCERE ȘI APĂ PULVERIZATĂ
1

Starea exterioara a instalațiilor

Prin control vizual

Funcționarea efectivă a instalației,
2

realizarea distribuției necesare a jeturilor
de apă

Prin punerea în funcțiune
a instalației

În fiecare schimb
În fiecare schimb

NESECRET
160 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Nr. crt.

Obiectivul urmărit de încercare și

Condiția în care se

control

execută

163

Periodicitatea

Prin pornirea pompelor si
punerea sub presiune a

Disponibilitatea de funcționare a
3

instalației și realizarea presiunii necesare
în rețea

rețelei de alimentare cu
apă cu vane manuale

Lunar

spre linia de distribuție a
apei închisă

Formarea suprafeței de pulverizare
realizată de duze. Funcționarea
4

Prin punerea în funcțiune

acestora. Realizarea presiunii necesare la a întregii instalații, acolo
duzele de pulverizare. Asigurarea

unde condițiile permit

Semestrial, primăvara
si toamna

necesarului total de apă.
d) INSTALAȚII DE STINGERE CU ABUR
Prin examinarea vizuală
1

Starea exterioară a rețelei de abur

a întregii rețele și a

În fiecare schimb

parametrilor aburului
2

Starea ventilului din exteriorul clădirii
pt. deschiderea aburului

Prin examinarea vizuală

Idem

Prin deschiderea vanei și
3

Funcționarea efectivă a instalației

inundarea cu abur a
obiectivului

Semestrial

(la obiectivele care
permit acest lucru)
e) INSTALAȚII DE STINGERE CU SPUMĂ
Starea exterioară a instalației și
1

presiunea apei la duza amestecului

Prin control vizual

2

Funcționarea efectivă a întregii instalații Prin stabilirea unui
pentru fiecare generator de spumă
traseu de evacuare a

Săptămânal

Anual

spumei în exterior

NESECRET
161 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

164

Nr. crt.

Obiectivul urmărit de încercare și

Condiția în care se

control

execută

Periodicitatea

f) INSTALAȚII DE STINGERE CU DIOXID DE CARBON ȘI ALTELE
Funcționarea armăturilor de comandă, a
1

dispozitivului de alarmă și altele.

Conform instrucțiunilor
furnizorului

Conform
instrucțiunilor
furnizorului

Funcționarea dispozitivului. Anexe:
2

instalații de ventilație, de închidere și

Idem

blocare uși, clapete, semnalizare și

Idem

altele.
3

Etanșeitatea camerei care se inundă cu
gaz inert
Funcționarea efectivă a instalației cu

4

excepția instalațiilor de evacuare a H. 2
din regenerator

Prin control vizual

Anual

Prin descărcarea unei

La 2 ani

singure butelii
Prin cântărire, butelia la

5

Starea de umplere a buteliilor cu gaz

care se constată o

inert

scădere netă de 10%, va

Trimestrial

fi înlocuită
III. MIJLOACE DE STINGERE
a) STINGĂTOARE CU DIOXID DE CARBON ȘI PRAF
1
2
3

Prezența etichetei de încărcare
Starea efectivă de încărcare mobile
carosabile
Umiditatea și aglomerarea prafului

Control vizual

Lunar

Prin cântărire

Trimestrial Lunar

Prin examinarea prafului

Semestrial

b) REZERVOARE DE APĂ PENTRU INCENDIU
Menținerea nivelului. Verificarea
1

2

etanșeității armăturilor și racordurilor

Prin control în instalație

Funcționarea ventilelor cu plutitor și a

Prin simularea variației

indicatoarelor de nivel

nivelului

Zilnic

Săptămânal

NESECRET
162 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Nr. crt.
3

Obiectivul urmărit de încercare și

Condiția în care se

control

execută

165

Periodicitatea

Nivelul depunerilor în rezervor și curățirea Prin golirea rezervorului,
depunerilor

cu luarea măsurilor de

La 1 - 4 ani,

asigurare a intervenției

în funcție de depuneri

c) HIDROFOARE LA INSTALAȚIILE DE APĂ PENTRU INCENDIU
1
2

Asigurarea presiunii de lucru stabilite

Citirea indicațiilor
manometrelor

Indicația corectă a manometrelor pe

Prin purjarea

partea de aer

În fiecare schimb

manometrelor

Idem

Prin ridicarea presiunii,
3

Funcționarea supapelor de siguranță

conform instrucțiunilor

Lunar

ISCIR

d) STAȚII DE POMPARE A APEI PENTRU INCENDIU
Disponibilitatea de funcționare a

Prin punerea in funcțiune

pompelor

timp de 5 min a fiecărei

1

pompe (prin comandă

Săptămânal

locală)

2
3

Funcționarea sistemului de comandă de Prin acționarea de la
la distanță
Funcționarea dispozitivelor de
semnalizare la distanță

distanță a comenzilor
Idem

Idem
Idem

Purjarea manometrelor în
4

Indicația corectă a manometrelor

timpul funcționării

pompelor de incendiu

pompelor

Idem

Prin citirea indicațiilor
5

Verificarea presiunii de lucru a

manometrelor în timpul

pompelor

funcționării pompei

Idem

NESECRET
163 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

166

Nr. crt.

Obiectivul urmărit de încercare și

Condiția în care se

control

execută

Periodicitatea

e) POMPE CU MOTOR CU COMBUSTIE INTERNĂ
Punerea în funcțiune timp
1

de 5 minute (dacă

Disponibilitatea în funcționare

prospectul pompei nu

Săptămânal

indică altfel)
2

Prin purjarea

Indicația corectă a manometrelor

manometrelor în timpul

pompelor

Idem

funcționării
Prin citirea indicațiilor

3

Verificarea presiunii de lucru a pompelor

manometrelor în timpul

Săptămânal

funcționării pompelor
IV. MIJLOACE DE PROTECȚIE
a) UȘI REZISTENTE LA FOC
1

Menținerea în stare închisă

2

Funcționarea sistemului de auto închidere

Cu ocazia controlului
Prin manevrarea la
închidere și deschidere

Zilnic
Trimestrial

b) OBLOANE, CLAPETE, DISPOZITIVE DE DESFĂȘURARE
1

Mod de funcționare

Prin acționare manuală și
control vizual

Anual

Notă:
Evidența defecțiunilor și a lucrărilor de verificare, întreținere și reparații se ține în Registrul de
evidență a mijloacelor tehnice de P. S. I. respective.

NESECRET
164 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

167

ANEXA Nr. 21
la Norme
Model
REGISTRU
cu constatările din serviciul de rond
Constatări,

Secția,
Nr.

atelierul,

Data,

crt.

Spațiul

ora

controlat

încălcări ale
regulilor de

Semnătura
conducătorului

apărare împotriva
incendiilor

locului de
muncă

Semnătura
persoanei
care a
efectuat
controlul

Măsuri dispuse de
șeful formațiunii
proprii/cadrul
tehnic/responsabil

NESECRET
165 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

168

ANEXA Nr. 22
la Norme

Dotarea echipajelor/grupelor de intervenție
I. Echipaje/grupe de intervenție.
Nr.
crt.
1

Tipul echipajului/grupei de intervenție
Stingerea incendiilor cu apă și spumă

Dotarea
Autospecială pentru lucru cu apă și spumă sau utilaj
mobil

2

Stingerea incendiilor cu pulberi și gaze

Autospecială pentru lucru cu pulberi și gaze

3

Intervenție la înălțime

Autoscară

4

Intervenție la inundație și/sau înec

Barca de salvare

5

Descarcerare, deblocare-salvare și

Ambulanță/autospecială dotată cu echipament de prim

prim-ajutor

ajutor sau de descarcerare

Decontaminare și protecție CBRN

Autospecială, utilaj sau auto dotată/dotat cu

6

echipament
7

Suport logistic al intervențiilor

Autocamion, tractor, remorcă auto sau alt utilaj

8

Cercetare-căutare

Autospecială

Notă:
Fiecare autospecială/utilaj de intervenție este dotată/dotat conform cărților tehnice și
instrucțiunilor de exploatare.
II. Echipe specializate
Dotarea echipajelor se realizează pe baza normelor emise potrivit art. 65 alin (2) din Legea nr.
481/2004 privind protecția civilă, cu modificările și completările ulterioare.

NESECRET
166 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

169

ANEXA Nr. 23
la Norme
CRITERII DE DOTARE
a formațiunii proprii de intervenție, pentru prevenirea și stingerea
incendiilor cu mijloace tehnice, echipamente și materiale specifice
Nr.

Categorii de mijloace

crt.

tehnice

Criterii specifice
- natura și volumul operațiunilor de intervenție;

1

Autospeciale și utilaje de

- caracteristicile și performanțele tehnico-tactice ale

intervenție

autospecialelor și utilajelor;
- durata normată de exploatare a autospecialelor și utilajelor.
- natura și periculozitatea specifică a operațiunilor de

2

Echipament de protecție

intervenție;
- numărul de persoane care participă la operațiuni;
- durata normată de folosință a echipamentului.
- mărimea și particularitățile sectorului de competență din

3

Aparatura de comunicații și
informatică

punctul de vedere al comunicațiilor;
- numărul de formații, grupe și echipe, precum și efectivele
acestora;
- numărul de personal cu atribuții de conducere.

4

Substanțe necesare
intervenției

- numărul de autospeciale și caracteristicile tehnice care
folosesc substanțe, frecvența și numărul intervențiilor, precum
și consumul estimat de substanțe.
- numărul de utilaje ce trebuie tractate;

5

Mijloace de transport

- efectivele și materialele ce trebuie transportate;
- normele de alocare la drepturi;
- durata normată de exploatare.

NESECRET
167 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

170

ANEXA Nr. 24
la Norme
Regulamentul de organizare și funcționare a formațiunii proprii de intervenție
STRUCTURA CADRU
Cap. 1 – Dispoziții generale:
-

dispoziția de constituire a formațiunii proprii;

-

prezentarea succintă a activității a formațiunii proprii de intervenție în funcție de tipurile de risc
gestionate;

-

specificul activităților desfășurate în unitate.

Cap. 2 – Organizarea și atribuțiile formațiunii proprii de intervenție:
-

conducerea și structura organizatorică;

-

relațiile, unde este cazul, dintre structurile formațiunii proprii de intervenție:
• ierarhice;
• funcționale;
• coordonare și control;
• cooperare;

-

atribuțiile formațiunii proprii.

Cap. 3 – Atribuțiile personalului din structura formațiunii proprii de intervenție:
-

atribuțiile șefului formațiunii proprii de intervenție;

-

atribuțiile șefului echipajului/grupei de intervenție;

-

atribuțiile șefului echipei specializate;

-

atribuțiile conducătorilor autospecialelor de intervenție/altor utilaje;

-

atribuțiile mecanicului de utilaj;

-

atribuțiile dispecerului/telefonistului;

-

atribuțiile servanților/membrilor echipelor specializate.

Cap. 4 – Coordonarea, controlul și îndrumarea formațiunii proprii de intervenție:
-

relațiile de coordonare;

-

relațiile de control;

-

relațiile de îndrumare.

NESECRET
168 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

171

Cap. 5 – Pregătirea personalului formațiunii proprii de intervenție:
-

stabilirea modului de pregătire fizică și de specialitate a personalului;

-

modul de participare la cursuri de calificare și atestare;

-

participarea la concursurile profesionale.

Cap. 6 – Dispoziții finale:
- dispoziții privind obligativitatea cunoașterii și aplicării prevederilor regulamentului de către
personalul formațiunii proprii de intervenție.

ANEXA Nr. 25
la Norme
Documentele de organizare, desfășurare și conducere a activității
formațiunii proprii de intervenție
1. Dosarul privind organizarea și dotarea formațiunii proprii:
Extras ordin de zi privind constituirea formațiunii proprii de intervenție;
Tabel nominal cu personalul formațiunii, funcțiile ocupate și modul de înștiințare;
Tabel cu necesarul de tehnică, aparatură și materiale, în funcție de structura formațiunii proprii;
Tabel cu materialele și tehnică existentă în dotare;
Solicitările anuale, privind completarea cu tehnică, aparatura și materiale;
Schema legăturilor fir-radio cu forțele care acționează în cazul situațiilor de urgență;
Fișele de securitate a muncii și fișele de instructaj în domeniul situațiilor de urgență pentru
personalul formațiunii proprii.
2. Regulamentul de organizare și funcționare a formațiunii proprii.
3. Dosar cu planurile operative ale formațiunii proprii:
Planuri de intervenție (răspuns) în funcție de riscurile identificate în sectorul de competență;
Planuri de cooperare;
Planuri de evacuare;
Planuri, schițe ale clădirilor și amenajărilor din cazarma proprie sau în sectoarele pentru intervenții
în cooperare, în care sunt marcate sursele de alimentare cu apă, zonele greu accesibile, zonele
vulnerabile la riscuri.
4. Dosar privind pregătirea personalului:
Planul de pregătire profesională, lunară și anuală pe teme și exerciții;
Registrul de evidență a participării la pregătirea profesională și calificativele obținute;

NESECRET
169 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

172

Planificarea exercițiilor și aplicațiilor.
5. Dosar privind activitatea de prevenire desfășurată de formațiunea proprie:
Graficul de control;
Programul serviciului de rond;
Registrul cu constatările, rezultate din serviciul de rond;
Registrul cu evidență lucrărilor cu foc sau a lucrărilor periculoase.
ANEXA Nr. 26
la Norme
- Model REGISTRU DE CONTROL
pentru instalațiile de detectare, semnalizare, alarmare, alertare, limitare și stingere a incendiilor
Nr. crt. (fișă)_____
Denumirea instalației
Producător/importator/furnizor
Caracteristici principale (loc amplasare, zone protejate,
componente etc.)
Certificat CE/Certificat de conformitate al
produsului/Agrement
Documentație tehnică aferenta certificatului
Persoana fizica/juridica ce a executat proiectarea
Certificat atestare
Persoana fizica/juridica ce a executat montarea
Certificat atestare
Persoana fizică/juridică ce execută verificarea, întreținerea,
repararea
Certificat atestare
Contract nr. …...............
Perioada contractului
Solicitare service deranjamente
Telefon, e-mail, fax
Personal responsabil
Data

NESECRET
170 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

173

Date evenimente
Nr.
crt.

Data

Locul

Evenimentul

Cauza

Acțiune
corectivă

Numele în
clar
Semnătura

Notă:
1. În registrul de control pentru instalațiile de detectare, semnalizare, alertare, alarmare, limitare si
stingere a incendiilor se consemnează toate datele relevante privind:
a) executarea controalelor stării de funcționare, a operațiunilor de verificare, întreținere și reparații;
b) executarea de modificări;
c) acționările în situații de incendiu;
d) evenimente produse: alarme de incendiu, alarme false de incendiu, defecte, întreruperi, declanșări
intempestive, teste, dezactivări temporare - cu menționarea cauzelor care le-au determinat și a
acțiunilor corective efectuate.
2. Datele consemnate trebuie să indice clar și precis data (anul, luna, ziua, ora, după caz, minutele și
secundele) și locul de producere a evenimentului.
3. Toate evenimentele trebuie înregistrate corespunzător.
4. Registrul se completează pentru fiecare instalație din dotare.
5. Se numește un responsabil pentru completarea registrului; numele responsabilului este trecut în
registru.
6. Se notează componentele înlocuite și cauzele înlocuirii.

NESECRET
171 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

174

ANEXA Nr. 27
la Norme
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
U.M.__________________
ORGANIZAREA APĂRĂRII ÎMPOTRIVA INCENDIILOR
Locul de muncă………………………………………………

I. - Prevenirea incendiilor
1. Materiale combustibile și inflamabile (de exemplu, produse finite din lemn, lacuri, solvenți și
altele).
2. Surse de aprindere posibile (de natură electrică, termică, autoaprindere și altele).
3. Echipamente și mijloace de lucru (de exemplu, motoare electrice, instalații de ventilație, scule
și dispozitive și altele).
4. Măsuri generale (de exemplu, interzicerea focului deschis, interzicerea fumatului, colectarea
deșeurilor și altele).
5. Măsuri specifice (de exemplu, asigurarea funcționării sistemului de menținere constantă a
temperaturii, de evacuare a gazelor, utilizarea doar a sculelor care nu produc scântei și altele).
II. Organizarea primei intervenții de stingere a incendiilor
1. Mijloace de alarmare/alertare (telefon/număr serviciu profesionist pentru situații de
urgență………………………. dispecerat/șef tură………….……………. buton de alarmare amplasat
la………………………………. și altele).
2. Instalații și dispozitive de limitare și stingere a incendiilor (de exemplu, sprinklere, uși
rezistente la foc, trape).
3. Mijloace de protecție a salariaților (de exemplu, aparate de respirație).
4. Personalul care asigură prima intervenție:
- stingătoare……………………………………………………
- hidranți interiori………………………………………………
- tablou electric………………………………………………..
- declanșare/oprire instalațiile…………………………………
5. Personalul care asigură evacuarea persoanelor/bunurilor…………………………………..…….

NESECRET
172 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

175

III. – Schemă

Întocmit
…………………………….
(numele și prenumele)
…………………………….
Semnătura
ANEXA Nr. 28
la Norme
- Model FIȘA OPERATIVĂ DE STINGERE A INCENDIILOR
1. Telefon formațiune I.S.U. zonal…………………………………………………………………
2. Durata în timp (ore, minute) până la sosirea formațiunii I.S.U………………………………….
3. Telefon uzină de apă oraș (când unitatea este branșată la rețeaua publică de alimentare cu apă)
………………………………………………………………………………………………….
4. Telefonul comandantului/șefului unității……………………………………………………….
5. Telefon șef de stat major………………………………………………………………………..
6. Telefon cadrul tehnic cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiului………………….
7. Gradul, numele și prenumele cadrului tehnic cu atribuții în domeniul apărării împotriva
incendiului:……………………………………………………………………………………..
8. Numărul personalului încadrat la formațiunea proprie de intervenție………………………….
9. Utilaje de stins incendiu existente………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………….
(A.T.I.; A.P.C.A.A.T.; A.S.P.A.; 4S; M.P.)
10. Rezerva de apă necesară…………………………………………………………………………
11. Surse de apă existente:
-

bazine a 24 mc…………………………………………………………………….… buc.

-

bazine mai mici de 24 mc…………………………………………………………….buc.
Total apă………………........……………………......mc.

NESECRET
173 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

12. Unitățile militare sau operatorii economici care vin în sprijin în caz de incendiu conform
planului de cooperare:
…………………………… telefon……………………………..distanța în km……………………
…………………………… telefon……………………………..distanța în km……………………
…………………………… telefon……………………………..distanța în km……………………
…………………………… telefon……………………………..distanța în km……………………
și denumirea utilajelor de stins incendiu care
intervin:……………………………………………………
(A.T.I.; A.P.C.A.A.T.; A.S.P.A.; 4S; M.P.)
13. Sistemele de alarmare existente pentru incendiu………………………………………………..
14. Locul destinat pentru adunarea formațiunii proprii de intervenție………………………………..
și a personalului unității…………………………………………………………………………..

ÎNTOCMIT
Cadru tehnic cu atribuții în
domeniul apărării împotriva incendiului

NESECRET
174 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

177

ANEXA Nr. 29
la Norme
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
U.M.__________________
APROB
COMANDANTUL/ȘEFUL U.M.
(eșalonul superior)
JUDEȚAN

APROB
ȘEFUL INSPECTORATULUI
PENTRU SITUAȚII DE URGENȚĂ

DE ACORD, ROG APROBAȚI
COMANDANTUL/ȘEFUL U.M.
(Unitatea militară beneficiară)

DE ACORD, ROG APROBAȚI
ȘEFUL DETAȘAMENTULUI DE
INTERVENȚIE ZONAL

PLANUL DE INTERVENȚIE CU I.S.U.
- structura-cadru -

1. Datele de identificare:
- denumirea unității militare;
- sediul, număr de telefon, fax, e-mail;
- specificul activității.

2. Planul general al unității militare (la scară), pe care se marchează:
- amplasarea clădirilor, instalațiilor tehnologice și a depozitelor în incintă;
- căile de acces și de intervenție din incintă și cele adiacente acesteia;
- rețelele și sursele proprii de alimentare cu apă;
- rezervele de agenți de stingere și de mijloace de protecție a personalului de intervenție;
- rețelele și racordurile de alimentare cu energie electrică, agent termic, gaze și alte fluide
combustibile;
- rețelele de canalizare;
- vecinătățile.

NESECRET
175 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

178

3. Concepția de organizare și de desfășurare a intervenției în caz de incendiu:
- concluzii privind intervenția, rezultate din scenariul de securitate la incendiu sau din evaluarea
capacității de apărare împotriva incendiilor;
- particularități tactice de intervenție pentru:
•

evacuarea utilizatorilor (persoane și, după caz, animale sau bunuri), acordarea primului ajutor
și protejarea bunurilor periclitate;

•

localizarea și lichidarea incendiilor;

•

protecția personalului de intervenție;

•

protecția vecinătăților;

•

înlăturarea efectelor negative majore produse de incendiu.

4. Forțe de intervenție în caz de incendiu:
- serviciu propriu pentru situații de urgență (dotare, încadrare);
- servicii publice voluntare pentru situații de urgență cu care se cooperează (categoria, localitatea,
distanța, itinerarul de deplasare, telefonul sau alte mijloace de alarmare și alertare);
- subunitatea de pompieri militari de raion (localitatea, distanță, itinerarul de deplasare, telefonul sau
alte mijloace de alarmare și alertare);
- alte forțe cu care se cooperează și modul de anunțare (de exemplu, ambulanța);

5. Surse de alimentare cu apă în caz de incendiu, exterioare unității:
- rețele de alimentare cu apă:
•

debite;

•

presiuni;

•

amplasarea hidranților exteriori și stabilirea distanțelor față de incinta unității;

- alte surse artificiale sau naturale de apă:
•

felul și capacitatea acestora;

•

platforme (puncte) de alimentare și distanțelor față de unitate.

NESECRET
176 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

179

6. Planul fiecărei construcții, instalații tehnologice sau platforme de depozitare (la scară), pe care
se marchează ori se înscriu date privind:
- destinația spațiilor (încăperilor);
- suprafața construită și aria desfășurată;
- regimul de înălțime (numărul de niveluri);
- numărul de persoane care utilizează construcția, pe niveluri și pe total;
- căile interioare de acces, evacuare și de intervenție;
- natura materialelor și a elementelor de construcții;
- nivelurile criteriilor de performanță privind securitatea la incendiu asigurate;
- instalațiile utilitare aferente;
- instalațiile, sistemele, dispozitivelor și aparatele de prevenire și stingere a incendiilor cu care este
echipată;
- dispozitivul de intervenție în caz de incendiu.
Notă:
Un exemplar al planului de intervenție avizat se va pune la dispoziția I.S.U., în conformitate cu
prevederile legale privind protecția informațiilor clasificate, pentru efectuarea recunoașterilor și a
studiilor tactice și pentru punerea acestora în aplicare cu prilejul exercițiilor, aplicațiilor tactice de
intervenție, precum și în situațiile de urgență.

NESECRET
177 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

180

ANEXA Nr. 30
la Norme
ROMÂNIA

ROMÂNIA

MINISTERUL APĂRĂRII

MINISTERUL APĂRĂRII

U.M.__________________

U.M.__________________

APROB

APROB

COMANDANTUL U.M.________

COMANDANTUL U.M.________

PLAN DE COOPERARE
CU ALTE UNITĂȚI MILITARE

Nr.
crt.

Telefon participanți

Distanța în
km

Timp de

Mijloace și

Responsabilii/șefii

deplasare

forțe

mijloacelor și

ore, minute

participante

forțelor

Întocmit
Cadru tehnic U.M._______

Cadru tehnic U.M._______

NESECRET
178 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

181

ANEXA Nr. 31
la Norme
ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
U.M.__________________
PLANUL DE EVACUARE
a persoanelor/materialelor
1. Date de identificare:
Denumirea unității militare
Sediul, număr de telefon, fax, e-mail
Specificul activității
2. Planul general al unității militare (la scară), pe care se marchează:
Amplasarea clădirilor și a depozitelor în incintă, precizându-se:
-

numărul de niveluri (subterane și supraterane);

-

numărul maxim de persoane care poate fi la un moment dat în clădire;

-

tipul de bunuri și cantitatea ce pot fi la un moment dat în clădire/depozit:

-

lista cu substanțe periculoase periculoase/caracteristici conform fișei de pericol pentru fiecare
categorie de substanță.

Căile de acces, evacuare și de intervenție din incintă și cele adiacente acesteia
Locul/locurile de adunare a persoanelor în caz de incendiu
Locul/locurile de evacuare a bunurilor în caz de incendiu
3. Concepția de organizare a evacuării persoanelor/bunurilor
Mijloacele prin care se realizează anunțarea (alertarea) persoanelor ce răspund de executarea și
dirijarea evacuării în caz de incendiu.
Nominalizarea persoanelor care au atribuții în ceea ce privește evacuarea/bunurilor pentru fiecare nivel
în parte.
Nominalizarea persoanelor care se ocupă de întocmirea listelor celor prezenți la locul de adunare
amenajat și marcat corespunzător.
Ordinea în care urmează să se facă evacuarea persoanelor și a bunurilor, în funcție de valoarea lor și de
vulnerabilitatea la incendiu.
În cazul substanțelor periculoase se vor face precizări cu privire la măsuri ce trebuie adoptate la
evacuarea acestora.

NESECRET
179 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

182

4. Organizarea evacuării persoanelor/bunurilor pe niveluri.
Se întocmește, pentru fiecare nivel la care se află persoane sau bunuri necesar a fi evacuate, schița
nivelului, pe care se specifică numărul nivelului și numărul maxim al persoanelor ce pot fi la un
moment dat pe nivel și se marchează prin simbolurile corespunzătoare căile de evacuare,
încăperile/locurile în care se află persoane/substanțe periculoase sau bunuri de evacuat.
Se nominalizează persoana/persoanele care are/au atribuții pentru evacuarea/bunurilor.
Se stabilesc traseele pe care se face evacuarea persoanelor, pe cât posibil, urmărindu-de ca evacuarea
persoanelor să se facă pe alte căi decât cele destinate evacuării materialelor și astfel stabilite încât să
nu îngreuneze intervențiile pompierilor.
Măsurile de siguranță care trebuie luate la efectuarea evacuării persoanelor și a materialelor care
prezintă pericol deosebit (explozivi, recipiente pentru gaze sau lichide sub presiune) ori a materialelor
cu deosebită valoare sau care se deteriorează ușor sub efectele temperaturii (aparate de precizie și
altele asemănătoare)
Numărul și locul în care se află mijloacele de iluminat mobile, de transport, precum și alte materiale
auxiliare necesare pentru efectuarea evacuării.
Instrucțiuni de urmat în caz de incendiu
Locul/locurile de adunare a persoanelor de pe nivelul respectiv
Locul/locurile de evacuare a bunurilor în caz de incendiu.
Întocmit
…………………………….
(numele și prenumele)
…………………………….
Semnătura

NESECRET
180 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

183

ANEXA Nr. 32
la Norme
- Model Copertă față
UNITATEA………………………..

FIȘĂ INDIVIDUALĂ
de instructaj în domeniul situațiilor de urgență
Numele și prenumele …………………………………………………………………
Locul de muncă………………………………………………………………………..
Marca………………………………………………………………………………………………….
Domiciliul …………………………………………………………………………………………….
Copertă verso
ATENȚIE!
•

Nici o persoană nu va fi admisă la lucru fără efectuarea instructajului introductiv general și a
instructajului la locul de muncă.

Pagina 1
DATELE PERSONALE
Data și locul nașterii …………………………………………………………………………………
Studii…………………………………………………………………………………………………….
Calificarea (specialitatea, meseria) …………………………………………………………
Locul de muncă ………………………………………………………………………………………
Funcția …………………………………………………………………………………………………..

NESECRET
181 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

184

INSTRUCTAJ LA ANGAJARE
1. INSTRUCTAJUL INTRODUCTIV GENERAL
Instructajul a fost efectuat la data de …………………………… timp de ………….ore,
de către………………………………………, având funcția de ……………………….…….. .
Conținutul instructajului …………………………………………………………………………
Semnătura

Semnătura persoanei

persoanei instruite

care a verificat

..……………………

însușirea cunoștințelor

2. INSTRUCTAJUL LA LOCUL DE MUNCĂ
Instructajul a fost efectuat la data de ……………………… pentru locul de muncă…………,
specialitatea (meseria) ………….., timp de … ore de către ……………………….., având funcția de
………………………………….. .
Conținutul instructajului …………………………………………………………………………
Semnătura

Semnătura persoanei

persoanei instruite

care a verificat

…………………….

însușirea cunoștințelor

3.ADMIS LA LUCRU
Numele și prenumele ……………………………………………………………………………….
Funcția …………………………………………………
Data ……………………………
Pagina 2 -9
1. INSTRUCTAJUL PERIODIC

Materialul predat

Durata (h)

civilă)

(P.S.I./protecție

instructajului

Specialitatea

Nr. crt.

Semnătura
Semnătura

persoanei

persoanei

care a

instruite

efectuat
instructajul

NESECRET
182 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

185

Pagina 10 -11
1. INSTRUCTAJ SPECIAL PENTRU LUCRĂRI PERICULOASE

Materialul predat

Durata (h)

protecție civilă)

(P.S.I./

crt.

instructajului

Nr.

Specialitatea

Semnătura
Semnătura

persoanei

persoanei

care a

instruite

efectuat
instructajul

Pagina 12
2. REZULTATELOR TESTĂRILOR ANUALE
Dată

Test

Calificativ

Examinator

Pagina 13

la lucru

care a admis

care a instruit

Materialul predat

instruit

Loc de muncă

Semnătura celui
Durata (h)

Data instructajului

3. INSTRUCTAJUL LA RECALIFICAREA PROFERSIONALĂ

NESECRET
183 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

186

ANEXA Nr. 33
la Norme
- Modele a) Model de cerere pentru emitere aviz solicitat de operator economic
Către
Direcția domenii și infrastructuri
CERERE
pentru emiterea avizului de securitate la securitate la incendiu
nr. ……….. din…………..…….200……
Subsemnatul/Subsemnata………………….………………………………, cu domiciliul în
județul………..……….., municipiul/orașul/comuna…………………, sectorul/satul…………………,
str…………………………………..……… nr……, bl……., sc….., et….., ap……., cod poștal………,
telefon…………………….…….,

fax………….…………….,

calitate

e-mail……….……………….,

în

de…………………………………….….

la……………..……………………………………………., în conformitate cu prevederile art. 30 alin.
(1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor și ale Hotărârii Guvernului
nr…………………………………, solicit:
1. Verificarea măsurilor de securitate la incendiu prevăzute în documentația anexată;
2. Emiterea avizului de securitate la incendiu pentru………………………………..……
având
destinația ……………………….……, amplasat/amplasată în județul….………………, municipiul/
orașul/comuna…………………., sectorul/satul………………, str……………..…….………, nr…..…,
bl…..…., sc….., et….., ap……., cod poștal………. Telefon/fax…………………………..…., email………………………….
Anexez documentele prevăzute în normele metodologice de avizare/autorizare privind
securitatea la incendiu, din Ministerul Apărării, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate în copie sunt conforme cu originalul.
Data……………….

Semnătura……………….

Notă: Se folosește pentru eliberarea avizului solicitat de operatori economici care întocmesc proiecte
tehnice pentru lucrări finanțate de Ministerul Apărării.

NESECRET
184 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

187

b) Model de cerere pentru emitere aviz de securitate la incendiu
Către
C.D.I. ( U.M. care administrează patrimoniul imobiliar)
U.M. nr. ….............................................
Domnului comandant,
CERERE
pentru emiterea avizului de securitate la incendiu
Comandantul cazărmii nr. …............ garnizoana …..................... ocupată de U.M. nr.
……........, comandată de…................. telefon ……......, destinația …..........., cazarmă în care
funcționează și:
1. U.M. nr. …......... comandată de ….................. telefon …............destinația …......................................
2. U.M. nr. …......... comandată de …..................telefon …........... destinația ….......................................
în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva
incendiilor și ale Hotărârii Guvernului nr. 1739/2006, solicit:
1. Certificarea realizării măsurilor de securitate la incendiu, prevăzute în documentația tehnică
anexată,

pentru

construcția/amenajarea

cu

destinația…....................

amplasat/amplasată

în

județul…………, municipiul/orașul/comuna…………., sectorul/satul…………, str ………………
nr……., bl……., sc….., et….., ap……., cod poștal……., telefon/fax……………….………..….,
2. Emiterea avizului de securitate la incendiu pentru construcția/instalația specificată la
punctul 1.
Anexez documentele prevăzute în Normele metodologice de avizare/autorizare privind
securitatea la incendiu din Ministerul Apărării, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate sunt conforme cu originalul.
SEMNĂTURI:
Data …...................

1. Comandantul cazărmii ….........................................
2.Comandantul U.M. …...............................................
(vor semna toți comandanții U.M. dislocate în cazarmă)
….........................................................................
3. Locțiitor pentru logistică……………………………
4. Cadru tehnic/responsabil cu atribuții de apărare împotriva
incendiilor…. ….............................................
5. Administratorul cazărmii……………………………

NESECRET
185 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

188

c) Model de cerere pentru emitere aviz de securitate la incendiu faza STUDIU DE
FEZABILITATE
Către
Direcția domenii și infrastructuri
CERERE
pentru emiterea avizului de securitate la incendiu
faza STUDIU DE FEZABILITATE
Comandantul cazărmii nr. …................ garnizoana …............................................... ocupată de
U.M. nr. …............................, comandată de ….................................................... telefon …...................,
destinația …........................................., cazarmă în care funcționează și:
1. U.M. nr. …......... comandată de …........................ telefon …............ destinația …...............................
2. U.M. nr. …......... comandată de …........................ telefon …............ destinația ……….……..............
în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva
incendiilor și ale Hotărârii Guvernului nr. 1739/2006, solicit:
emiterea avizului de securitate la incendiu - faza ăstudiu de fezabilitate” pentru construcția (instalația):
……………………………………………………………………………………………………………
…………………………………………………………………………………………………….………
Anexez:
-

plan de situație la scara 1/500 (1/1000);

-

memoriu tehnic privind asigurarea apei pentru stingerea incendiilor la obiectivul proiectat,
realizarea stabilității la foc a construcției și limitarea propagării incendiilor;
SEMNĂTURI:

Data …...................

1. Comandantul cazărmii ….........................................
2. Locțiitor pentru logistică…………………………..
3. Cadru tehnic /responsabilul cu atribuții
de apărare împotriva incendiilor …..............................
4. Administratorul cazărmii……………………….….

NESECRET
186 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

189

d) Model de cerere pentru emitere autorizației de securitate la incendiu
Către
C.D.I. (U.M. care administrează patrimoniul imobiliar)
U.M. Nr. ….............................................
Domnului comandant
CERERE
pentru emiterea autorizației de securitate la incendiu
Comandantul cazărmii nr. …........ garnizoana ….......................... ocupată de U.M. nr.
…..........., comandată de …..................... telefon …................., destinația …........, cazarmă în care
funcționează și:
1. U.M. nr. …......... comandată de …................... telefon …............... destinația …................
2. U.M. nr. …......... comandată de …................... telefon ….............. destinația ….................
în conformitate cu prevederile art. 30 alin. (1) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva
incendiilor și ale Hotărârii Guvernului nr. 1739/2006, solicit:
1. Certificarea realizării măsurilor de securitate la incendiu, prevăzute în documentația tehnică
anexată, pentru construcția/amenajarea cu destinația….......................................... amplasat/amplasată
în

județul………………

municipiul/orașul/comuna………………….,

sectorul/satul………...………… str…………………………………nr…, bl……., sc….., et…..,
ap…….,

cod

poștal…………………...,

telefon/fax……………….………..….,

e-

mail…………………………. ;
2. Emiterea autorizației de securitate la incendiu pentru construcția (instalația) specificată la
punctul 1.
Anexez documentele prevăzute în cap. V din Normele de apărare împotriva incendiilor în
Ministerul Apărării, conform opisului.
Declar pe propria răspundere că documentele prezentate sunt conforme cu originalul.
SEMNĂTURI:
Data …...................

1. Comandantul cazărmii ….....................................
2. Comandantul U.M. …...........................................
(vor semna toți comandanții U.M. dislocate în cazarmă)
…..............................................................................
3. Locțiitor pentru logistică…………………..….…
4. Cadru tehnic /persoana cu atribuții de
apărare împotriva incendiilor…………...................
5. Administratorul cazărmii…………………..…….

NESECRET
187 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

190

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
Direcția domenii și infrastructuri
e) Model de aviz de securitate la incendiu pentru faza ăSTUDIU DE FEZABILITATE
AVIZ*
de securitate la incendiu pentru faza ăSTUDIU DE FEZABILITATE”
nr…..........din….....................200…
Ca urmare a cererii înregistrate la nr…...................... din…......... 200…...., adresată
de…........................................... cu domiciliul în județul…………………………….………………,
municipiul/orașul/comuna………………………………….., sectorul/satul…………………………….,
str…………………………………………. nr………, bl…., sc….., et….., ap…, cod poștal………,
telefon………………., fax…………….……., e-mail………………….,
În baza prevederilor Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1739/2006 și Normelor de apărare împotriva
incendiilor în Ministerul Apărării, aprobate cu Ordinul ministrului apărării nr. M. ......din ...................
se avizează: …............................................. amplasat/amplasată în județul………………….…………
municipiul/orașul/comuna…………..…….,

sectorul/satul…………………….

str…………………

nr………, bl……., sc….., et….., ap……., cod poștal……………., telefon…...................................,
fax……....…………………..….
Șeful Direcției domenii și infrastructuri
................
….....................................

Șef birou PSI
..............
……………………….

Notă: * - avizul se emite pentru documentații în faza «studiu de fezabilitate» și are caracter temporar;
avizul definitiv se eliberează după finalizarea proiectului tehnic/detalii de execuție.

NESECRET
188 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

191

f) Model de aviz de securitate la incendiu

R O M Â N I A
MINISTERUL APĂRĂRII
DIRECȚIA DOMENII ȘI INFRASTRUCTURI

AVIZ
de securitate la incendiu
Nr._________din___________
Ca urmare a cererii înregistrate la nr..................din...............200....., adresată
de…………………………………………..…...... cu domiciliul în judeţul ……………….……………,
municipiul/oraşul/comuna……………, sectorul/satul………………….., str……….…………………
nr……..., bl…., sc….., et….., ap……., cod poştal…………, telefon…………….….,
fax…………….……., e-mail……………..….,
În baza prevederilor Legii nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
şi completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr. 1739/2006 şi Normele de apărare împotriva
incendiilor
în
Ministerul
Apărării,
cap.
V,
se
avizează:
......................................................................................................................................................................
amplasat/amplasată în judeţul…………………………….……… municipiul/oraşul/comuna………….,
sectorul/satul……..……….., str……………………………...…...……, nr……, bl……., sc….., et…..,
ap……., cod poştal…………., telefon............................., fax….......…..….
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezentul aviz de securitate la
incendiu.
Avizul este valabil numai însoţit de documentele vizate spre neschimbare care au stat la baza
emiterii acestuia.
Deţinătorul avizului are obligaţia să solicite autorizaţia de securitate la incendiu după efectuarea
recepţiei la terminarea lucrărilor sau înainte de punerea în funcţiune a construcţiilor ori amenajărilor
pentru care s-a obţinut prezentul aviz.
Şeful Direcţiei domenii şi infrastructuri
............
................................................

Şef birou PSI
…….
…………………………

NESECRET
189 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

g) Model de autorizație de securitate la incendiu

R O M Â N I A
MINISTERUL APĂRĂRII
DIRECȚIA DOMENII ȘI INFRASTRUCTURI

A U T O R I Z A Ț I E
de securitate la incendiu
Nr._________din__________
Ca urmare a cererii înregistrate la nr.................. din....................200....., adresată de
………………………………
cu
domiciliul
în
județul…………....................,
municipiul/orașul/comuna…………………………,
sectorul/satul………..………….….,
str………………………………………………. nr……, bl…., sc….., et….., ap……., cod poștal…….,
telefon…………………., fax………………., e-mail…………………..
În baza prevederilor Legii nr.307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor, cu modificările
și completările ulterioare, ale Hotărârii Guvernului nr.1739/2006 și Normele de apărare împotriva
incendiilor în Ministerul Apărării, cap. V, se certifică realizarea măsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor la ............................................................. amplasat/amplasată în județul….…….…….,
municipiul/orașul/comuna…………….…, sectorul/satul……………... str…………………….……,
nr……, bl……., sc….., et….., ap……., cod poștal……., telefon......................................,
fax….......…………………..….
Prezenta autorizație își pierde valabilitatea în cazul în care construcția/amenajarea nu mai
corespunde condițiilor pentru care a fost autorizată.
Documentele vizate spre neschimbare fac parte integrantă din prezenta autorizație de prevenire
și stingere a incendiilor.
Autorizația este valabilă numai însoțită de documentele vizate spre neschimbare care au stat la
baza emiterii acesteia.
Șeful Direcției domenii și infrastructuri
............
.............................................

Șef birou PSI
.........

………………

NESECRET
190 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

193

h) Model de opis cu documente
OPIS CU DOCUMENTE
1. Opis cu documentele prezentate pentru eliberarea avizului/autorizației de securitate
la incendiu
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Seria, codul nr. de înregistrare

Nr. de

etc.

file

Formatul

Semnătura solicitantului
Data ….................

…....................................

2. Documentele necesare pentru completarea dosarului de avizare/autorizare
Nr.
crt.

Denumirea documentului

Data comunicării cu nr. înreg.
La C.D.C.

Semnătura cadrului tehnic
Data ….................

….........................................

Notă: Opisul de la punctul 2) se completează, după caz, de cadrul tehnic cu atribuții de control din
Direcția domenii și infrastructuri, Centrul de domenii și infrastructuri și unitatea militară care
administrează patrimoniul imobiliar, în cazul respingerii documentației de avizare/autorizare ca fiind
incompletă.

NESECRET
191 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

ANEXA Nr. 34
la Norme
- Model FAȚĂ
10 CM

10 CM

ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII

LEGITIMAŢIE DE CONTROL

VERSO
LEGITIMAŢIE DE CONTROL
nr.___din_________
Conform Legii 307/2006 art. 18, lit. c;
Ordinului ministrului apărării
____/_______________

Posesorul are dreptul să aplice sancţiunile ce decurg din
nerespectarea legilor şi actelor normative în vigoare.
MINISTRUL APĂRĂRII

FOTO

______________________

din Direcţia domenii şi infrastructuri are acces în
unităţile militare aparţinând Ministerului Apărării,
pentru a controla activitatea de apărare împotriva
incendiilor.

2008
200

2009
200

200
2010

VIZAT PENTRU ANUL
Domnul_________________________________

201
2011

Delegaţia este valabilă cu viza anuală
Posesorul se legitimează cu
……….SERIA……………NR………………………….

NESECRET
192 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

8 CM

ÎN DOMENIUL
APĂRĂRII ÎMPOTRIVA INCENDIILOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

LEGITIMAŢIE DE CONTROL
nr.___din_________
Conform Legii 307/2006 art. 18, lit. c;
Ordinului ministrului apărării
____/__________________

Posesorul are dreptul să aplice sancţiunile ce decurg din
nerespectarea legilor şi actelor normative în vigoare.
MINISTRUL APĂRĂRII

FOTO

______________________

are acces în unităţile militare din administrarea
Centrului de domenii şi infrastructuri nr.___,
pentru a controla activitatea de apărare împotriva
incendiilor.

LEGITIMAŢIE DE CONTROL
nr.___din_________

FOTO

Conform Legii 307/2006 art. 18, lit. c;
Ordinului ministrului apărării
____/__________________

FOTO

ŞEFUL
STATULUI MAJOR AL FORŢELOR_________
_____________________
2008
200

2009
200

200
2010

201
2011

Delegaţia este valabilă cu viza anuală
Posesorul se legitimează cu
……….SERIA……………NR………………………….

Posesorul are dreptul să aplice sancţiunile ce decurg din
nerespectarea legilor şi actelor normative în vigoare.
COMANDANTUL
COMANDAMENTULUI___________
______________________
2008
200

2009
200

200
2010

VIZAT PENTRU ANUL
Domnul_________________________________
are acces în unităţile militare din cadrul
Comandamentului ___________________, pentru a
controla activitatea de apărare împotriva incendiilor.

201
2011

Posesorul are dreptul să aplice sancţiunile ce decurg din
nerespectarea legilor şi actelor normative în vigoare.

VIZAT PENTRU ANUL

LEGITIMAŢIE DE CONTROL
nr.___din_________

2009
200

Delegaţia este valabilă cu viza anuală
Posesorul se legitimează cu
……….SERIA……………NR………………………….

Domnul_________________________________
are acces în unităţile militare din administrarea
Centrului __ Cartiruire trupe, administrare
cazărmi pentru a controla activitatea de apărare
împotriva incendiilor.

2008
200

200
2010

VIZAT PENTRU ANUL
Domnul_________________________________

Conform Legii 307/2006 art. 18, lit. c;
Ordinului ministrului apărării
______/__________________

195

201
2011

Delegaţia este valabilă cu viza anuală
Posesorul se legitimează cu
……….SERIA……………NR………………………….

NESECRET
193 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

LEGITIMAŢIE DE CONTROL
nr.___din_________
Conform Legii 307/2006 art. 18, lit. c;
Ordinului ministrului apărării
_____/_____________________

Posesorul are dreptul să aplice sancţiunile ce decurg din
nerespectarea legilor şi actelor normative în vigoare
ŞEFUL DIRECŢIEI___________

FOTO

______________________

are acces în unităţile militare din cadrul
Direcţiei ___________________, pentru a controla
activitatea de apărare împotriva incendiilor.

LEGITIMAŢIE DE CONTROL
nr.___din_________
Conform Legii 307/2006 art. 18, lit. c;
Ordinului ministrului apărării
_____/__________________

FOTO

Conform Legii 307/2006 art. 18, lit. c;
Ordinului ministrului apărării
____/___________

FOTO

______________________
2008
200

2009
200

200
2010

201
2011

Delegaţia este valabilă cu viza anuală
Posesorul se legitimează cu
……….SERIA……………NR………………………….

Posesorul are dreptul să aplice sancţiunile ce decurg din
nerespectarea legilor şi actelor normative în vigoare
ŞEFUL
STATULUI MAJOR AL FORŢELOR_________
_____________________
2008
200

2009
200

200
2010

VIZAT PENTRU ANUL
Domnul_________________________________
are acces în unităţile militare din cadrul
Diviziei nr.___, pentru a controla activitatea de
apărare împotriva incendiilor.

201
2011

Posesorul are dreptul să aplice sancţiunile ce decurg din
nerespectarea legilor şi actelor normative în vigoare.
ŞEFUL
STATULUI MAJOR AL FORŢELOR___________

VIZAT PENTRU ANUL

LEGITIMAŢIE DE CONTROL
nr.___din_________

2009
200

Delegaţia este valabilă cu viza anuală
Posesorul se legitimează cu
……….SERIA……………NR………………………….

Domnul_________________________________
are acces în unităţile militare din cadrul
Statului Major al Forţelor ________________,
pentru a controla activitatea de prevenire şi stingere a
incendiilor.

2008
200

200
2010

VIZAT PENTRU ANUL
Domnul_________________________________

201
2011

Delegaţia este valabilă cu viza anuală
Posesorul se legitimează cu
……….SERIA……………NR………………………….

NESECRET
194 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

197

ANEXA Nr. 35
la Norme
- Model ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
U.M.__________________
PROCES-VERBAL
DE CONTROL
Încheiat în data de _____________________, la U.M.___________________________, cu
prilejul controlului privind apărarea împotriva incendiilor executat potrivit prevederilor Legii nr.
307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor și a Ordinului ministrului apărării nr. M_____/2008
UNITATE CONTROLATĂ/
NUMĂRUL CAZĂRMII/SPECIFICUL
ACTIVITĂȚII
ȘEFUL/COMANDANTUL UNITĂȚII
ADRESA, TELEFON
DESFĂȘURAT ÎN PERIOADA
CADRU TEHNIC CU ATRIBUȚII DE
CONTROL
PARTICIPANȚI DIN PARTEA
UNITĂȚII CONTROLATE
LOCUL ȘI DATA
1. Analiza organizării apărării împotriva incendiilor
Date organizatorice
Obligațiile conducerii

(decizii privind stabilirea obligațiilor și răspunderilor
pentru personalul unității, reglementări, ordine și
dispoziții interne)

Obligațiile personalului din structura cu

(dacă au fost numiți și li s-a stabilit atribuțiile prin

atribuții de apărare împotriva incendiilor

O.Z.U., fișa postului, decizii interne)

Obligațiile personalului în domeniul

(dacă au fost stabilite prin instrucțiunile proprii)

apărării împotriva incendiilor la locul de
muncă
Organizarea alarmării

(modalitate de anunțare, intervenție)

NESECRET
195 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Documente specifice de apărare împotriva

(planurile de protecție împotriva incendiilor, instrucțiuni

incendiilor – potrivit reglementărilor în

proprii de apărare împotriva incendiilor, documentații

domeniu

pentru

obținerea

avizului/autorizației

de

apărare

împotriva incendiilor, documente pentru instruirea
personalului unității)
Formațiune proprie de intervenție

(constituire, atribuții, dotare, instruire)

(dacă există)
Instruirea personalului

(dacă este executată, de către cine, dacă este persoană
atestată, dacă este consemnată în fișe individuale de
instructaj sau formulare tipizate )

Afișare instrucțiuni
Ordinea interioară

(reglementarea lucrului cu foc deschis, fumatului,
depozitarea și evacuarea deșeurilor și reziduurilor
combustibile, lucrările premergătoare și pe timpul
sezonului rece, perioadelor caniculare și secetoase sunt
asigurate căi de acces, de evacuare și de intervenție)

Respectarea normelor de prevenire a

(exploatarea și întreținerea instalațiilor electrice, sobe,

incendiilor la clădiri și instalații

coșuri de fum, centrale, aparate consumatoare de

tehnologice

combustibili

și

instalațiile

aferente

acestora,

de

stingere/limitare a incendiilor, modul de depozitare a
materialelor)
Dotarea cu mijloace tehnice de stins

(încadrarea în norme, starea de operativitate, întreținerea

incendiu, existența sistemelor de

și reparații)

alarmare/avertizare și detectare a incendiilor
Controlul intern de prevenire

(dacă se execută, de către cine, obiective, unde se
consemnează,)

Exerciții de alarmare

(evacuarea din clădire, alarmarea formațiunii proprii de
intervenții; concluzii)

2. Acte normative aplicabile (privind apărarea împotriva incendiilor) Legea 307/2006, Normele
generale privind apărarea împotriva incendiilor, legislația specifică în Ministerul Apărării.
3. Nereguli privind apărarea împotriva incendiului înlăturate pe timpul controlului.
4. Nereguli privind apărarea împotriva incendiului constatate pe timpul controlului.
5. Nereguli consemnate în precedentul document de control și neremediate.

NESECRET
196 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

199

6. Sancțiuni
6.1. Principale
Nr.

Locul unde se

Persoana

Tipul

Nr. art.

Act

Valoare

crt.

manifestă

sancționată

sancțiunii

încălcat

normativ

amendă

încălcarea

Nr. P-V

(lei)

6.2. Complementare
Nr.

Locul unde se

crt.

Tipul sancțiunii

manifestă
încălcarea

Cu privire la modul în care au fost remediate deficiențele constatate va fi informat în scris
șeful/comandantul unității din care face parte cadrul tehnic cu atribuții de control.
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 2 exemplare, din care:
- un exemplar la U.M._____________________
- un exemplar la unitatea controlată (U.M.____________________).
Cadru tehnic cu atribuții de control

Reprezentantul unității controlate

(Numele și prenumele în clar, nr. legitimației de control

(Numele și prenumele în clar și

semnătura)

semnătura)

Nr. de înregistrare document

Nr. de înregistrare document
Loc ștampilă (dacă există)

NESECRET
197 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

200

ANEXA Nr. 36
la Norme
-Model ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
U.M.__________________
PROCES-VERBAL
DE CONTROL PENTRU VERIFICAREA OBIECTIVELOR DE INVESTIȚII
în scopul respectării cerințelor avizului de securitate la incendiu
Încheiat în data de _____________________, la U.M.___________________________, cu
prilejul controlului privind apărarea împotriva incendiilor executat potrivit prevederilor Legii nr.
307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor
UNITATE CONTROLATĂ
ȘEFUL/COMANDANTUL UNITĂȚII
ADRESA
DESFĂȘURAT ÎN PERIOADA
CADRU TEHNIC CU ATRIBUȚII DE CONTROL
PARTICIPANȚI DIN PARTEA UNITĂȚII
CONTROLATE
LOCUL ȘI DATA
1. Date generale privind apărarea împotriva incendiilor
ASPECTE GENERALE
Cod investiție ale obiectivului de investiție-

(denumire lucrare de construcție conform

construcție, instalație tehnologică

Legii

nr.

50/1991

republicată,

numărul

proiectului, beneficiar, investitor, proiectant,
verificator, expert)
Tipul și destinația clădirii

(civilă-comerț, sănătate, etc., înaltă, foarte
înaltă, cu săli aglomerate, de producție sau
depozitare, cu funcțiuni mixte)

Categoria și clasa de importanță, conform
reglementărilor specifice privind sistemul calității în
construcții

NESECRET
198 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

Regim de înălțime

201

(nr. de nivele)

Aria construită și desfășurată
Numărul compartimentelor de incendiu și ariile

(conform proiectului)

acestora
Riscul de incendiu (categoria de pericol de incendiu)

(din scenariu de securitate la incendiu)

al/a construcțiilor și compartimentelor de incendiu
Echiparea și dotarea cu sisteme de protecție la
incendiu
Numărul maxim de persoane sau animale
Capacități de depozitare sau adăpostire
Caracteristici ale proceselor tehnologice și cantități
de substanțe periculoase
2. Deficiențe constatate privind apărarea împotriva incendiilor.
2.1. Deficiențe constatate la verificarea proiectului obiectivului de investiție.
2.2. Deficiențe constatate la verificarea conformității măsurilor de apărare împotriva incendiilor
stabilite în reglementările tehnice, documentațiile care au stat la baza emiterii avizelor de securitate la
incendiu, documentațiile tehnice de execuție, dispozițiile de șantier, măsurile prevăzute în procesele
verbale de control anterioare, rapoartele de expertiză etc. cu cele realizate pe teren.
2.3. Deficiențe privind apărarea împotriva incendiilor constatate la organizările de șantier și pe
timpul executării lucrărilor de construcții și instalații aferente acestora.

3. Sancțiuni
3.1. Principale
Nr.

Locul unde se

Persoana

Tipul

Nr. art.

Act

Valoare

crt.

manifestă

sancționată

sancțiunii

încălcat

normativ

amendă

încălcarea

Nr. P-V

(lei)

NESECRET
199 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

202

3.2. Complementare
Nr.

Locul unde se

crt.

Tipul sancțiunii

manifestă
încălcarea

Cu privire la modul în care au fost remediate deficiențele constatate va fi informat în scris șeful
Direcției domenii și infrastructuri/Centrului domenii și infrastructuri din care face parte cadrul tehnic
cu atribuții de control, în termen de______ .
Prezentul proces-verbal s-a încheiat în 5 exemplare, din care câte un exemplar la: investitor,
proiectant, executant, beneficiar și controlor.
Reprezentanții unității controloare (D.D.I./C.D.I.)

Reprezentantul unității controlate

(Numele și prenumele în clar, nr. legitimație de control

(Numele și prenumele în clar și semnătura)

semnătura)
Nr. de înregistrare document

Nr. de înregistrare document
Loc ștampilă (dacă există)

NESECRET
200 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

203

ANEXA Nr. 37
la Norme
- Model ROMÂNIA
MINISTERUL APĂRĂRII
U.M.__________________
PERMIS DE LUCRU CU FOC
Nr.______din_______________
Se eliberează prezentul permis de lucru cu foc doamnei/domnului………………………………….,
ajutat de doamna/domnul…………………………., care urmează să execute………………………….,
folosind……………………… la (în)…………………………………………. Lucrările încep la data
de………………..ora………… și se încheie la data de ……………..ora……………
Premergător, pe timpul și la terminarea lucrărilor cu foc se vor lua următoarele măsuri:
1. Îndepărtarea sau protejarea materialelor combustibile din zona de executarea a lucrărilor și din
aproprierea acesteia, pe o rază de ………metri, astfel:

2. Golirea, izolarea, spălarea, aerisirea conductelor, utilajelor sau instalațiilor, prin:

3. Ventilarea spațiilor în care se execută lucrările se realizează astfel:

4. Verificarea zonei de lucru și a vecinătăților acesteia, înlăturarea surselor de aprindere și a
condițiilor care favorizează producerea incendiilor și a exploziilor, protejarea antifoc a materialelor din
zonă.
5. Începerea lucrărilor cu foc s-a făcut în baza buletinului de analiză ……… din
…………………….., eliberat de ………………… (acolo unde este cazul)
6. Respectarea normelor de apărare împotriva incendiilor, specifice tehnologie de lucru:

7. În zona de lucru se asigură următoarele mijloace de stingere a incendiilor:

NESECRET
201 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

204

8. Lucrările cu foc deschis nu se execută dacă sunt condiții de vânt
9. Pe timpul lucrărilor se asigură supravegherea acestora de către doamna/domnul……………….
10. Șeful serviciului public voluntar-privat pentru situații de urgență este anunțat despre
începerea, întreruperea și încheierea lucrării.
11. Controlul măsurilor de apărare împotriva incendiilor se asigură de către doamna/domnul….…
12. Supravegherea lucrărilor cu foc se asigură de către doamna/domnul……………………….…..
13. Incendiul sau orice alt eveniment se anunță la…………………………., prin…………..……..
14. Alte măsuri specifice de apărare împotriva incendiului

15. Personalul de execuție, control și supraveghere a fost instruit asupra măsurilor de apărare
împotriva incendiului.
Responsabili

Numele și prenumele

Semnătura

Emitentul
Șeful sectorului în care se execută lucrările
Executanții lucrărilor cu foc
Formațiune proprie de intervenție

NESECRET
202 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

205

ANEXA Nr. 38
la Norme
- Model REGISTRU
pentru evidența curățirii coșurilor de fum din cazarma nr.______________
Cine a supravegheat executarea

Coșari
Data

Pavilion

Numărul

(litera)

coșurilor

Numele și
prenumele
Nr. legitimației

lucrărilor
Semnătura

Numele și

coșarului

prenumele

Semnătura
administratorului
cazărmii

Notă: Operațiunile de curățire a coșurilor de fum se dau prin ordin de zi pe unitate și se verifică de o
comisie numită de comandantul/șeful unității.

NESECRET
203 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

206

ANEXA Nr. 39
la Norme
Acorduri de standardizare N.AT.O.
POZIȚIA

Nr.

STANAG

crt.
1

MODALITATE DE IMPLEMENTARE

ÎN
NORME

Servicii de pompieri și salvare pe heliport –

fighting services

categorii de identificare

STANAG 3863 ed. 2

ÎN TOTALITATE

Minimum fire protection for

Protecția minimă la foc pentru operațiuni la sol

aircraft ground operations

ale aeronavelor

STANAG 7049 ed.3

ÎN TOTALITATE

Personal protective equipment

Echipamentul individual de protecție. Cerințe

Anexa

for fire and emergency

3

ÎN TOTALITATE

Heliport rescue and fire
2

STANAG 3861 ed.5

pentru operațiuni de pompieri și de urgență

nr. 13

Anexa
nr. 15
Anexa
nr. 14

operations
4

STANAG 7182 ed.1

ÎN TOTALITATE

Deployed operations - life

Operații în dislocare. Evaluarea și

safety risk assesment and

managementul riscului la foc

Anexa
nr. 3

management

NESECRET
204 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

207

ANEXA nr. 40
la Norme
Legislația în domeniul apărării împotriva incendiilor
care a stat la baza elaborării Normelor de apărare împotriva incendiilor în Ministerul Apărării
1. Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor.
2. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 130/2007 privind aprobarea Metodologiei
de elaborare a scenariilor de securitate la incendiu.
3. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 163/2007 privind aprobarea Normelor
generale de apărare împotriva incendiilor.
4. Hotărârea Guvernului nr. 1739/2006 privind aprobarea Categoriilor de construcții și
amenajări care se supun avizării și/sau autorizării privind securitatea la incendiu.
5. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 158/2007 privind aprobarea Criteriilor de
performanță privind constituirea, încadrarea și dotarea serviciilor private pentru situații de urgență.
6. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 160/2007 privind aprobarea
Regulamentului de planificare, organizare, desfășurare și finalizare a activității de prevenire a
situațiilor de urgență prestate de serviciile voluntare și private pentru situații de urgență.
7. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 195/2007 privind modificarea și
completarea Ordinul ministrului administrației și internelor nr. 718/2005 privind aprobarea Criteriilor
de performanță privind structura organizatorică și dotarea serviciilor voluntare pentru situații de
urgență.
8. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 210/2007 privind aprobarea Metodologiei
privind evaluarea și controlul riscurilor de incendiu.
9. Ordin al ministrului administrației și internelor 160/2007 privind aprobarea Metodologiei de
elaborare a Planului de analiză și acoperire a riscurilor și a Structurii - cadru a Planului de analiză și
acoperire a riscurilor.
10.Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 1474/2006 privind aprobarea
Regulamentului de planificare, organizare, pregătire și desfășurare a activității de prevenire a situațiilor
de urgență.
11. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 712/2005 privind aprobarea Dispozițiilor
generale privind instruirea în domeniul situațiilor de urgență.

NESECRET
205 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

208

12. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 786/2005 privind modificarea și
completarea ordinului ministrului administrației și internelor nr. 712/2005 pentru aprobarea
Dispozițiilor generale privind instruirea în domeniul situațiilor de urgență.
13. Hotărârea Guvernului nr. 563/2007 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor la
normele de P.S.I.
14. Ordin

al ministrului administrației și internelor nr. 1435/2006 privind aprobarea

Metodologiei de avizare/autorizare privind securitatea la incendiu și protecția civilă.
15. Ordin al ministrului administrației și internelor nr. 106/2007 privind aprobarea Criteriilor
de stabilire a consiliilor locale și operatorilor economici care au obligația de a angaja cel puțin un
cadru tehnic sau personal de specialitate cu atribuții în domeniul apărării împotriva incendiilor.
16. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 217/2005 pentru
aprobarea Normativului pentru proiectarea, executarea și exploatarea instalațiilor de stingere a
incendiilor, indicativ NP 086-05.
17. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 176/2005 pentru
aprobarea Normativului pentru proiectarea, executarea și exploatarea instalațiilor electrice în zone cu
pericol de explozie, indicativ NP 099-04.
18. Ordinul ministrul transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 173/2005 pentru aprobarea
Ghidului criteriilor de performanță a cerințelor de calitate conform Legii nr. 10/1995 privind calitatea
în construcții pentru instalații sanitare din clădiri, indicativ GT 063-04.
19. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 2231/2005 pentru
modificarea și completarea anexei la Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr.
176/2005 privind aprobarea reglementării tehnice "Normativ pentru proiectarea, executarea,
verificarea și exploatarea instalațiilor electrice în zone cu pericol de explozie", indicativ NP 099-04.
20. Normativ de siguranță la foc a construcțiilor - indicativ P 118-99.
21. Ordinul ministrului transporturilor, construcțiilor și turismului nr. 174/2005 pentru
aprobarea Reglementării tehnice "Normativ pentru proiectarea, executarea, exploatarea, dezafectarea și
postutilizarea stațiilor de distribuție a carburanților la autovehicule", indicativ NP 004-03.
22. Norme tehnice pentru proiectarea, executarea și exploatarea sistemelor de alimentare cu
gaze naturale, aprobate cu Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 58/2004, cu modificările și
completările ulterioare.
23. Normativ

privind proiectarea și executarea instalațiilor electrice la consumatori, cu

tensiunea până la 100V - indicativ I7 – 02.
24. Normativ pentru proiectarea și executarea instalațiilor sanitare - indicativ I 9 – 94.

NESECRET
206 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 860 bis/20.XII.2008
NESECRET

209

25. Normativ pentru exploatarea instalațiilor sanitare - indicativ I 9/1 – 96.
26. Normativ pentru proiectarea și executarea instalațiilor de încălzire- indicativ -I 13 – 02.
27. Normativ pentru exploatarea instalațiilor de încălzire - indicativ I 13/1 - 02.
28. Normativ privind proiectarea și executarea instalațiilor de protecție contra trăsnetului a
construcțiilor - indicativ I 20 - 2000.
29. Norme tehnice privind ignifugarea materialelor combustibile din lemn și textile utilizate în
construcții - indicativ C58/96.
30. Ordinul ministrului economiei și comerțului nr. 321 din 28 aprilie 2006 privind aprobarea
Normativului pentru asigurarea îndeplinirii cerințelor privind siguranța în exploatare și securitatea la
incendiu pentru instalațiile care produc sau utilizează acetilenă.
31. Normativ pentru construcția instalațiilor electrice de conexiuni și transformare cu tensiuni
peste 1 KV - indicativ PE101/85.

NESECRET
207 din 207
Imprimare 22.12.2008 10:20:29

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 860 bis/20.XII.2008 conține 210 pagini.

Prețul: 63 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324732|
ISSN 1453—4495

