PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 864

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.320.

— Decret privind conferirea unor decorații ..................................................

Nr.
290.

2

112.

— Hotărâre privind suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire
pentru imobilele ce constituie amplasamentul lucrării de utilitate publică
aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2007 privind declanșarea
procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate pe
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1
km 8+100—km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord a municipiului
București obiect 5B — Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere a
Municipiului București pe sectorul cuprins între km 2+400 și
intersecția cu DN2” ......................................................................................

12–13

130.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei privind aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice prestat de operatorii principali de distribuție ....................

14–15

1.607.

6

— Ordin al ministrului mediului și dezvoltării durabile privind modificarea și
completarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor nr. 578/2006
pentru aprobarea Metodologiei de calcul al contribuțiilor și taxelor datorate
la Fondul pentru mediu ................................................................................

16–18

1.746. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală pentru
aprobarea modelului și conținutului formularului (300) ăDecont de taxă pe
valoarea adăugată” ......................................................................................
1.754.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
262.

12

— Ordin al directorului general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind depunerea cererilor de brevet de
invenție prin mijloace electronice ................................................................

2–5

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.692.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Anna Horváth din funcția de
secretar de stat la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor......
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.222 din 12 noiembrie 2008 asupra cererii de soluționare a conflictului
juridic de natură constituțională dintre Președintele României, pe de o parte,
și puterea judecătorească, reprezentată de Înalta Curte de Casație și Justiție,
pe de altă parte ............................................................................................

Pagina

— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Marian Marius Dorin din
funcția de șef al Cancelariei Primului-Ministru ............................................
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Adrian Curaj din
funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru ..............
— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Tudor-Alexandru Chiuariu
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru ........

7

— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Vlad Moisescu din funcția
de consilier de stat în cadrul Cancelariei Primului-Ministru..........................

8

— Decizie privind eliberarea, la cerere, a domnului Virgil Daniel Popescu din
funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Dialog Social din
structura Cancelariei Primului-Ministru ........................................................

8

— Decizie privind suspendarea domnului Săvulescu Vlad-Nicolae din funcția
de consilier de soluționare a contestațiilor în domeniul achizițiilor publice în
cadrul Consiliului Național de Soluționare a Contestațiilor ..........................

9

286.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Gigel Sorinel Știrbu din
funcția de secretar de stat la Ministerul Culturii și Cultelor ..........................

10

287.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Camelia Cristina Spătaru
din funcția de secretar de stat, șef al Departamentului purtătorului de cuvânt
al Guvernului din cadrul Cancelariei Primului-Ministru ................................

10

288.

— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Lucia Ana Varga din
funcția de secretar de stat la Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile......
— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Marian Cristinel Bîgiu din
funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al Autorității Naționale de
Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice ..................

24–25

3.689. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor privind modificarea Instrucțiunilor
pentru stabilirea procedurii privind efectuarea operațiunilor necesare pentru
finanțarea de la bugetul de stat în cazul indisponibilității temporare a
contribuției financiare a Comunității Europene și în cazul compensărilor
efectuate de Comisia Europeană, precum și pentru tratamentul dobânzii
acumulate în conturile bancare ale Fondului Național în cadrul programelor
ISPA, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 296/2007 ......

26–28

3.700. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru modificarea și completarea
Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.116/2007 privind aprobarea
cheltuielilor eligibile pentru Programul operațional Asistență tehnică ..........

29

A/10.540. — Ordin al ministrului afacerilor externe privind publicarea Rezoluției
Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.842 (2008)
privind situația din Côte dʼIvoire ..................................................................

30–31

9

— Decizie pentru numirea președintelui și a patru membri ai Consiliului de
administrație al Institutului European din România ......................................

18–24

— Ordin al președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală pentru
aprobarea Deciziei Comisiei de proceduri fiscale nr. 2/2008 ......................

274.
275.
282.
283.

284.

285.

289.

6
7

ACTE ALE AUTORITĂȚII ELECTORALE PERMANENTE

11

Lista partidelor politice, alianțelor politice și electorale, organizațiilor cetățenilor români
aparținând minorităților naționale și a candidaților independenți pentru care
a fost depus până la data de 11 decembrie 2008 raportul detaliat al
veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38 alin. (11) din Legea
nr. 334/2006 privind finanțarea activității partidelor politice și a campaniilor
electorale, cu modificările și completările ulterioare, pentru alegerile locale
parțiale desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.327/2008 privind
stabilirea datei alegerilor locale parțiale pentru alegerea Consiliului local în
circumscripția electorală comunală Criciova din județul Timiș ......................

32

11

Rectificări ....................................................................................................................

32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și B și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
cu ocazia Zilei Naționale a României, în semn de apreciere deosebită pentru
înaltul profesionalism, dăruirea și devotamentul dovedite în îndeplinirea atribuțiilor
de serviciu,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Comandor, cu
însemn pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Ofițer, cu însemn
pentru militari, persoanei prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 3.
Art. 4. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a, cu însemn
pentru militari, persoanelor prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Anexele nr. 1—4 se comunică instituțiilor interesate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.320.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.222
din 12 noiembrie 2008

asupra cererii de soluționare a conflictului juridic de natură constituțională
dintre Președintele României, pe de o parte, și puterea judecătorească,
reprezentată de Înalta Curte de Casație și Justiție, pe de altă parte
Prin cererea cu nr. 2.186 din 25 septembrie 2008, Președintele României a solicitat Curții Constituționale să se pronunțe
asupra existenței unui conflict juridic de natură constituțională între Președintele României, pe de o parte, și puterea judecătorească
reprezentată de Înalta Curte de Casație și Justiție, pe de altă parte.
Cererea se întemeiază pe prevederile art. 146 lit. e) din Constituție și ale art. 34 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 10.411 din 25 septembrie 2008
și formează obiectul Dosarului nr. 1.912E/2008.
În motivarea cererii se susțin, în esență, următoarele:
1. În fapt: prin Ordinul ministrului apărării nr. MP 554 din
19 mai 2005, domnul colonel Leordean Alexandru a fost trecut
în rezervă, la limită de vârstă, în temeiul Legii nr. 80/1995 privind
Statutul cadrelor militare, modificată și completată prin

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 90/2001. Ordinul
menționat a fost contestat de domnul Leordean Alexandru la
Curtea de Apel București — Secția a VIII-a de contencios
administrativ și fiscal, întrucât nu s-au respectat prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
art. 66 din Legea nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare,
astfel cum au fost modificate prin pct. 10 al Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 90/2001. Prin acțiune se susține că,
potrivit textului modificat, coloneilor în activitate cu o vechime în
grad de minimum 5 ani, care au împlinit limita de vârstă în grad
și sunt încadrați de cel puțin 3 ani în funcții prevăzute în statele
de organizare cu grad de general, apreciați în această perioadă
cu calificativul ăfoarte bun” sau ăexcepțional”, li se va acorda, la
trecerea în rezervă, gradul de general și vor fi trecuți în rezervă
cu noul grad. Cererea de chemare în judecată a fost formulată
împotriva Ministerului Apărării Naționale și Administrației
Prezidențiale. Cu prilejul judecării procesului, aceasta din urmă
a ridicat excepția de neconstituționalitate a art. 66 din Legea
nr. 80/1995, modificat. Prin Decizia nr. 384 din 4 mai 2006,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din
24 mai 2006, Curtea Constituțională a constatat că prevederile
de lege criticate contravin art. 94 lit. b) din Constituție. Curtea de
Apel București — Secția a VIII-a de contencios administrativ și
fiscal, fără a reține ăimpactul deciziei Curții Constituționale, deși
această decizie privește direct și decisiv legea aplicabilă în
cauză”, a respins acțiunea formulată de domul Leordean
Alexandru cu motivarea că instanța de judecată ăanalizează
doar legalitatea ordinului contestat”. Sentința Curții de Apel a
fost recurată de domnul Leordean Alexandru, iar Înalta Curte de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ și fiscal
a admis recursul și, rejudecând cauza, a admis acțiunea
reclamantului. În motivarea soluției, Înalta Curte de Casație și
Justiție ăa considerat recursul fondat, deoarece prevederile Legii
nr. 80/1995, înainte de declararea lor ca neconstituționale de
către Curtea Constituțională, prevedeau posibilitatea acordării
gradului de general tuturor coloneilor cu o vechime în grad de
minimum 5 ani și cu calificativul ăfoarte bun”. Așadar, se
consideră că, ăpractic, Înalta Curte de Casație și Justiție
nesocotește o decizie a Curții Constituționale, aplicând legea de
la momentul formulării acțiunii în instanță (2005) și nu de la
momentul judecării cauzei (2007). În mod surprinzător, Înalta
Curte de Casație și Justiție nici măcar nu amintește de Decizia
Curții Constituționale. Ba mai mult, aplică în speță un text de
lege inexistent, deoarece prin Legea nr. 81 din 30 martie 2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
5 aprilie 2007, textul art. 66 din Legea nr. 80/1995 a fost
schimbat ca urmare a Deciziei Curții Constituționale
nr. 384/2006”. Se mai arată că în vederea executării sentinței,
ăprin Adresa cu nr. 1.560 din 20 noiembrie 2007, venită prin
intermediul Biroului de executori judecătorești «Popescu Sofica
și Popescu Florin», domnul Leordean Alexandru s-a adresat
Președintelui României, în speță, Secretariatului Consiliului
Suprem de Apărare a Țării din cadrul Administrației
Prezidențiale, solicitând «acordarea gradului de general de
brigadă și trecerea în rezervă cu noul grad».”
Se precizează că la data formulării acțiunii de către domnul
Leordean Alexandru art. 66 alin. 3 din Legea nr. 80/1995 avea
următorul cuprins: ăColoneilor și comandorilor în activitate, care
au o vechime în grad de minimum 5 ani și au fost încadrați în
această perioadă cel puțin 3 ani în funcții prevăzute în statele de
organizare cu grad de general sau similare și care au fost
apreciați în ultimii 3 ani cu calificativul «foarte bun», la trecerea
în rezervă sau direct în retragere li se va acorda gradul de
general de brigadă, respectiv de general de flotilă aeriană sau
contraamiral de flotilă, și vor fi trecuți în rezervă sau direct în
retragere cu noul grad.
Prevederile alin. 3 nu se aplică celor trecuți în rezervă sau
direct în retragere prin aplicarea art. 85 lit. e1)—l), art. 87 și art. 88.”
Pct. 10 al art. I din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2001 pentru modificarea și completarea Legii nr. 80/1995
prevede: ăDupă alineatul 2 al articolului 66 se introduc
alineatele 3 și 4 cu următorul cuprins: «Coloneilor și

3

comandorilor în activitate din Ministerul Apărării Naționale, care
au o vechime în grad de minimum 5 ani și au fost încadrați în
această perioadă cel puțin 3 ani în funcții prevăzute în statele de
organizare cu grad de general, similare și au fost apreciați în
ultimii 3 ani cu calificativul ăfoarte bun”, la trecerea în rezervă
sau direct în retragere li se va acorda gradul de general de
brigadă, respectiv general de flotilă aeriană sau contraamiral și
vor fi trecuți în rezervă sau direct în retragere cu noul grad.
Prevederile alin. 3 nu se aplică celor trecuți în rezervă sau
direct în retragere prin aplicarea art. 85 lit. e1)—l), art. 87 și art. 88.»
Ca urmare a Deciziei Curții Constituționale nr. 384/2006, prin
care s-a constatat neconstituționalitatea art. 66 alin. (3) din
Legea nr. 80/1995, Parlamentul a adoptat Legea nr. 81/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
5 aprilie 2007, articolul menționat având următoarea redactare:
ăColoneilor și comandorilor în activitate, care au o vechime în
grad de minimum 5 ani și au fost încadrați în această perioadă
de cel puțin 3 ani în funcții prevăzute în statele de organizare
cu grad de general sau similare și care au fost apreciați în ultimii
3 ani cu calificativul «foarte bun», la trecerea în rezervă sau
direct în retragere li se poate acorda gradul de general de
brigadă cu o stea, respectiv de general de flotilă aeriană cu o
stea sau contraamiral de flotilă cu o stea, și vor fi trecuți în
rezervă sau direct în retragere cu noul grad.”
2. În drept: se solicită Curții Constituționale să se pronunțe
asupra existenței unui conflict juridic de natură constituțională
între Președintele României, pe de o parte, și puterea
judecătorească, reprezentată în cauza de față prin Înalta Curte
de Casație și Justiție, conflict ivit ca urmare a nesocotirii de către
instanța supremă a Deciziei Curții Constituționale nr. 384 din 4
mai 2006. ăNesocotirea de către Înalta Curte de Casație și
Justiție a deciziei Curții Constituționale pune Președintele
României în imposibilitatea de a respecta în același timp și
hotărârea
instanței
judecătorești
și
decizia
Curții
Constituționale.”
Se mai arată că solicitarea îndeplinește condițiile
constituționale și legale pentru a se constata existența unui
asemenea conflict. De asemenea, se invocă jurisprudența Curții
Constituționale în materie, de exemplu, Decizia nr. 53 din
28 ianuarie 2005, precum și doctrina de drept constituțional
referitoare la nesocotirea deciziilor Curții.
În conformitate cu dispozițiile art. 35 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 47/1992, cererea a fost comunicată părților aflate în conflict,
solicitându-le să își exprime, în scris, punctul de vedere asupra
conținutului conflictului și a eventualelor căi de soluționare a
acestuia.
Președintele României nu a comunicat punctul său de
vedere, socotind că toată documentația anexată la cerere, ca și
argumentația acesteia, sunt îndestulătoare.
Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție a
comunicat, cu Adresa nr. 159 din 6 octombrie 2008, înregistrată
la Curtea Constituțională sub nr. 10.755 din 6 octombrie 2008,
punctul său de vedere, potrivit căruia în prezenta cauză ănu se
poate vorbi despre existența unui conflict de competențe și cu
atât mai puțin de existența unui blocaj instituțional”. În acest
sens, arată că, ăde principiu”, hotărârea judecătorească nu
poate constitui prin ea însăși izvor al unui conflict juridic de
natură constituțională, întrucât o hotărâre judecătorească,
definitivă și irevocabilă ăare putere de lege, în virtutea principiului
res iudicata pro veritate habetur, și este executată în numele
Președintelui României, ea neputând fi reformată sau retractată
decât în condițiile strict și limitativ prevăzute de lege, în speță
Legea nr. 554/2004 și Codul de procedură civilă”. Sub acest

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

aspect, legislația civilă internă este în deplin acord cu principiile
din Recomandarea nr. 94 (12) a Comitetului Miniștrilor al
Consiliului Europei privind independența, eficiența și rolul
judecătorilor. Dacă s-ar accepta existența unui conflict juridic de
natură constituțională determinat de o hotărâre judecătorească,
ăefectele unei atare constatări ar trebui să se finalizeze prin
reformarea hotărârii de către o autoritate din sfera sistemului
organizării judecătorești, lucru inacceptabil într-un stat de drept”.
Or, ăeste unanim acceptat și recunoscut faptul că nicio autoritate
publică nu are competența de a desființa, modifica sau lipsi de
efecte juridice o hotărâre judecătorească”. Altfel, s-ar crea ăun
precedent prin care, în urma denaturării rațiunilor și rolului
instituției juridice a conflictului juridic de natură constituțională,
s-ar instituționaliza, pe cale jurisprudențială, o procedură
constituțională de lipsire de efecte juridice a hotărârilor
judecătorești”.
Se mai arată că, de altfel, cauza în care au fost pronunțate
hotărârile Curții de Apel București și Înaltei Curți de Casație și
Justiție, nici Administrația Prezidențială, care este parte în
proces, și nici Președintele României, care nu a avut această
calitate, ănu au fost obligate în niciun fel.” În această cauză părți
au fost reclamantul Leordean Alexandru și pârâții Ministerul
Apărării Naționale și Administrația Prezidențială, iar obiectul
acțiunii în contencios administrativ a fost contestarea legalității
ordinului emis de ministrul apărării naționale, în sensul anulării
lui, precum și recunoașterea dreptului reclamantului conform
dispozițiilor art. 66 alin. (3) din Legea nr. 80/1995, în redactarea
anterioară declarării lor ca fiind neconstituționale. Atât Curtea
de Apel București, cât și Înalta Curte de Casație și Justiție, s-au
pronunțat asupra legalității ordinului emis de ministrul apărării
naționale în raport cu dispozițiile în vigoare la data emiterii lui,
ăiar nicidecum asupra obligației Președintelui României de a
emite decretul prin care să acorde reclamantului gradul de
general”. În continuare, se arată că, într-adevăr, prin Decizia
Curții Constituționale nr. 384 din 4 mai 2006, prevederile art. 66
alin. (3) din Legea nr. 80/1995 au fost declarate
neconstituționale, iar Curtea de Apel București — Secția a VIII-a
contencios administrativ și fiscal, deși a făcut referire la
aceasta în Sentința civilă nr. 3.602 din 13 decembrie 2006, a
respins acțiunea reclamantului. Înalta Curte de Casație și
Justiție, soluționând recursul împotriva acestei sentințe, a
modificat-o, a rejudecat cauza și, ăprin raportare la dispozițiile
art. 66 alin. (3) din Legea nr. 80/1995 în forma în vigoare la
data emiterii actului administrativ contestat (declarate
ulterior neconstituționale) și, fără a face referire la decizia Curții
Constituționale, a admis acțiunea reclamantului Leordean
Alexandru”. Decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție nr. 2.289
din 2 mai 2007 ăeste invocată ca izvor al conflictului juridic de
natură constituțională”, ăîntrucât l-a pus pe Președintele
României în imposibilitatea de a respecta în același timp și
hotărârea instanței judecătorești (Decizia nr. 2.289 din 2 mai
2007 a Înaltei Curți) și decizia Curții Constituționale (Decizia
nr. 384 din 4 mai 2006).
În concluzie, Președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție
consideră că nu există un conflict juridic de natură
constituțională, întrucât Președintele României nu a fost parte în
proces, obiectul acțiunii a fost contestarea legalității ordinului
emis de ministrul apărării, precum și că dispozitivul Hotărârii
nr. 2.289/2007 stabilește explicit obligațiile pârâtului Ministerul
Apărării Naționale, iar nu ăobligarea Președintelui României să
emită decretul pentru avansarea reclamantului Leordean
Alexandru în gradul de general”. Așadar, ărezultă fără putință de
tăgadă că a fost respectată întru totul Decizia Curții

Constituționale nr. 384 din 4 mai 2006 și nu s-a dispus nicio
obligație în sarcina Șefului Statului, de natură a aduce atingere
competențelor sale constituționale”. În situația în care ar exista
o eroare de judecată, constând în interpretarea sau aplicarea
greșită a legii, aceasta poate constitui motiv de promovare a
uneia dintre căile extraordinare de atac prevăzute de Codul de
procedură civilă. ăOrice altă modalitate juridică sau ajuridică” de
retractare a unei hotărâri judecătorești definitive și irevocabile
de către o altă autoritate publică decât autoritatea
judecătorească ar constitui o încălcare a principiului separației
puterilor în stat. În plus, în cauză, cei chemați să pună în
executare decizia Înaltei Curți de Casație și Justiție ăau deschisă
calea procedurală a lămuririi dispozitivului, prevăzută de
art. 2811 din Codul de procedură civilă”.
Președintele Consiliului Superior al Magistraturii nu a
comunicat punctul său de vedere.
C U R T E A,

examinând cererea de soluționare a conflictului juridic de natură
constituțională dintre Președintele României, pe de o parte, și
puterea judecătorească reprezentată de Înalta Curte de Casație
și Justiție, pe de altă parte, susținerile reprezentantului
Președintelui României, raportul întocmit de judecătorulraportor, prevederile Constituției și ale Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
art. 146 lit. e) din Constituție, precum și art. 1, 10, 34 și 35 din
Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra cererii de soluționare
a conflictului juridic de natură constituțională dintre Președintele
României, pe de o parte, și puterea judecătorească reprezentată
de Înalta Curte de Casație și Justiție, pe de altă parte.
În esență, prin cererea formulată se solicită Curții
Constituționale să constate existența unui conflict juridic de
natură constituțională ivit ca urmare a nesocotirii de către
instanța supremă a unei decizii a Curții Constituționale.
Nesocotirea de către Înalta Curte de Casație și Justiție a deciziei
Curții Constituționale pune Președintele României în
imposibilitatea de a respecta în același timp și hotărârea
instanței judecătorești și decizia Curții Constituționale.
Analizând cererea formulată și documentele depuse la dosar,
Curtea constată existența unui conflict juridic de natură
constituțională între Președintele României, pe de o parte, și
Înalta Curte de Casație și Justiție, pe de altă parte, conflict
generat de nesocotirea de către instanța supremă a Deciziei
Curții Constituționale nr. 384 din 4 mai 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din 24 mai 2006.
Potrivit art. 147 alin. (4) din Constituție, ă(4) Deciziile Curții
Constituționale se publică în Monitorul Oficial al României. De la
data publicării, deciziile sunt general obligatorii și au putere
numai pentru viitor”. În temeiul acestor prevederi constituționale,
preluate de dispozițiile art. 11 lit. C alin. (3) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
Decizia Curții nr. 384 din 4 mai referitoare la excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 66 alin. 3 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare a fost publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 451 din 24 mai 2006.
Prin decizia menționată, Curtea Constituțională, admițând
excepția, a constatat că dispozițiile art. 66 alin. 3 din Legea
nr. 80/1995 sunt neconstituționale, întrucât prevăd ăîntr-o formă
imperativă avansarea în grad a coloneilor și comandorilor”,
astfel că ăatribuția Președintelui României prevăzută de art. 94
lit. b) din Constituție apare în acest caz ca o intervenție formală

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
pentru îndeplinirea unor prevederi legale”. În consecință, potrivit
procedurii constituționale și legale în cazurile de admitere a
excepției de neconstituționalitate, prin Legea nr. 81/2007 pentru
modificarea Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
art. 66 alin. 3 din lege a fost modificat în sensul că, la trecerea
în rezervă sau direct în retragere, coloneilor și comandorilor în
activitate li se poate acorda gradul de general de brigadă cu o
stea. Așadar, prin noua redactare, art. 66 alin. 3 din Legea
nr. 80/1995 privind Statutul cadrelor militare este în concordanță
cu cele statuate de Curtea Constituțională în decizia menționată,
în sensul că acesta prevede posibilitatea, în condițiile legii, iar nu
obligația acordării gradului.
Curtea constată, de asemenea, că în calitate de șef al
statului și comandant al forțelor armate, Președintele României
îndeplinește și atribuțiile prevăzute de art. 94 din Constituție,
între care și cea de la lit. b) a acestui articol privind acordarea
gradelor de mareșal, de general și de amiral. Or, așa cum a
statuat Curtea Constituțională prin Decizia nr. 384 din 4 mai
2006, această atribuție ăreprezintă un drept al Președintelui, iar
nu o obligație, astfel că șeful statului are posibilitatea de a
aprecia dacă acordă sau nu aceste grade, fără a fi condiționat
de lege, așa cum este în cazul atribuției privind numirile în funcții
publice”.
Prin Decizia nr. 2.289 din 2 mai 2007, pronunțată de Înalta
Curte de Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ
și fiscal în Dosarul nr. 34.763/2/2005, a fost admis recursul
declarat de domnul Alexandru Leordean împotriva Sentinței
civile nr. 3.602 din 13 decembrie 2006 a Curții de Apel
București — Secția a VIII-a contencios administrativ și fiscal,
ăcu obligarea pârâtului să emită proiectul de decret către
Președintele României, pentru avansarea reclamantului”. În
baza acestei decizii, care s-a întemeiat, în drept, pe prevederile
art. 66 alin. 3 din Legea nr. 80/1995, în redactarea a cărei
neconstituționalitate a fost constatată de Curtea Constituțională

5

prin Decizia nr. 384 din 4 mai 2006, domnul Alexandru Leordean
s-a adresat Președintelui României prin intermediul Biroului de
executori judecătorești ăPopescu Sofica și Popescu Florin”,
solicitând ăacordarea gradului de general de brigadă și trecerea
în rezervă cu noul grad”. Din documentele depuse la dosar,
Curtea reține că părți în proces au fost reclamantul Leordean
Alexandru și pârâții Ministerul Apărării Naționale și Administrația
Prezidențială. Or, potrivit art. 1 din Legea nr. 47/1994 privind
serviciile din subordinea Președintelui României, pentru
exercitarea prerogativelor atribuite acestuia prin Constituție și
alte legi se organizează Administrația Prezidențială, ca instituție
publică cu personalitate juridică. În sensul legii, prin
Administrația Prezidențială se înțelege serviciile publice aflate
la dispoziția Președintelui României, cu atribuții stabilite prin
regulamentul propriu, între care și reprezentarea acestuia, ca în
speță, la instanțele judecătorești. Administrația Prezidențială nu
îndeplinește însă și atribuțiile exclusive ale Președintelui, de
exemplu, acordarea gradelor militare. Cu toate acestea, prin
dispozitivul Deciziei nr. 2.289 din 2 mai 2007 a Înaltei Curți de
Casație și Justiție — Secția de contencios administrativ, în care
părți au fost Ministerul Apărării Naționale și Administrația
Prezidențială, Președintele României este obligat să emită un
decret pentru avansarea în grad a reclamantului.
Așa fiind, față de cele expuse, Curtea Constituțională
constată existența unui conflict juridic de natură constituțională
între Președintele României, pe de o parte, și puterea
judecătorească, reprezentată în cauza de față prin Înalta Curte
de Casație și Justiție, conflict ivit ca urmare a nesocotirii de către
instanța supremă a Deciziei Curții Constituționale nr. 384 din
4 mai 2006 și a dispozițiilor legale în vigoare, având drept
consecință imposibilitatea respectării de către Președintele
României, în același timp, a Deciziei nr. 2.289 din 2 mai 2007,
pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție în Dosarul
nr. 34.763/2/2005, și a Deciziei Curții Constituționale.

Având în vedere considerentele expuse în prezenta decizie, dispozițiile art. 146 lit. e) din Constituție, precum și prevederile
art. 11 alin. (1) lit. A.e), ale art. 34, 35 și 36 din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

1. Curtea Constituțională constată că există un conflict juridic de natură constituțională între Președintele României, pe
de o parte, și puterea judecătorească, reprezentată de Înalta Curte de Casație și Justiție, pe de altă parte, în sensul art. 146 lit. e)
din Constituție și al practicii instanței de contencios constituțional în materie, produs în condițiile neluării în considerare de către
Înalta Curte de Casație și Justiție a Deciziei Curții Constituționale nr. 384 din 4 mai 2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 451 din 24 mai 2006, precum și a dispozițiilor legale în vigoare.
2. Curtea Constituțională constată că Decizia nr. 2.289 din 2 mai 2007, pronunțată de Înalta Curte de Casație și Justiție –
Secția de contencios administrativ și fiscal în Dosarul nr. 34.763/2/2005 nu este opozabilă Președintelui României, care nu a fost
parte în proces.
3. Curtea Constituțională constată că, potrivit art. 94 lit. b) din Constituție, acordarea gradului de general reprezintă o
atribuție exclusivă a Președintelui României.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și Înaltei Curți de Casație și Justiție.
Dezbaterea a avut loc la data de 12 noiembrie 2008 și la aceasta au participat: Ioan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin-Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind suplimentarea sumei prevăzute ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2007
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor proprietate privată situate
pe amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—km 17+100
și Centura rutieră în zona de nord a municipiului București obiect 5B — Extindere la patru benzi
a Centurii Rutiere a Municipiului București pe sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu DN2”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 4 alin. (4) din Legea nr. 198/2004 privind unele măsuri
prealabile lucrărilor de construcție de drumuri de interes național, județean și local, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — (1) Se aprobă suplimentarea sumei prevăzute
ca justă despăgubire pentru imobilele ce constituie
amplasamentul lucrării de utilitate publică ăFluidizare trafic pe
DN 1 km 8+100—km 17+100 și Centura rutieră în zona de nord
a municipiului București obiect 5B — Extindere la patru benzi a
Centurii Rutiere a Municipiului București pe sectorul cuprins
între km 2+400 și intersecția cu DN2” cu suma globală estimată
de 2.700 mii lei, alocată prin bugetul Ministerului Transporturilor,
în limita prevederilor anuale aprobate prin Legea bugetului de
stat pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările

ulterioare, la capitolul 84.01 ăTransporturi”, titlul ăAlte transferuri”,
poziția ăInvestiții ale agenților economici cu capital de stat”.
(2) Suma prevăzută la alin. (1) este aferentă imobilelor
cuprinse în anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 1.124/2007
privind declanșarea procedurilor de expropriere a imobilelor
proprietate privată situate pe amplasamentul lucrării de utilitate
publică ăFluidizare trafic pe DN 1 km 8+100—km 17+100 și
Centura rutieră în zona de nord a municipiului București obiect
5B — Extindere la patru benzi a Centurii Rutiere a Municipiului
București pe sectorul cuprins între km 2+400 și intersecția cu
DN2”, cu completările ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.692.

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Marian Marius Dorin
din funcția de șef al Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Art. 1. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Marian Marius Dorin se eliberează, la cerere, din funcția de șef al Cancelariei
Primului-Ministru.
Art. 2. — Domnul Ion-Mircea Plângu, secretar de stat, exercită atribuțiile
șefului Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 262.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Adrian Curaj
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Adrian Curaj se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 274.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului
Tudor-Alexandru Chiuariu din funcția de consilier de stat
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul art.15 lit. c) și al art.19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Tudor-Alexandru Chiuariu se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat
în cadrul Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 275.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Vlad Moisescu
din funcția de consilier de stat în cadrul Cancelariei
Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. c) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Vlad Moisescu se eliberează, la cerere, din funcția de consilier de stat în cadrul
Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 18 decembrie 2008.
Nr. 282.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind eliberarea, la cerere, a domnului Virgil Daniel Popescu
din funcția de secretar de stat la Departamentul pentru Dialog
Social din structura Cancelariei Primului-Ministru
În temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Virgil Daniel Popescu se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la
Departamentul pentru Dialog Social din structura Cancelariei Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin

București, 18 decembrie 2008.
Nr. 283.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
privind suspendarea domnului Săvulescu Vlad-Nicolae
din funcția de consilier de soluționare a contestațiilor
în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național
de Soluționare a Contestațiilor
Având în vedere Adresa Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
Direcția Națională Anticorupție, înregistrată sub nr. 5/7.756 din 9 decembrie 2008,
în temeiul prevederilor art. 15 lit. e) și ale art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind
organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările
și completările ulterioare, și al art. 86 alin. (2) din Legea nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Începând cu data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul
Săvulescu Vlad-Nicolae se suspendă din funcția de consilier de soluționare a
contestațiilor în domeniul achizițiilor publice în cadrul Consiliului Național de
Soluționare a Contestațiilor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 284.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru numirea președintelui și a patru membri ai Consiliului
de administrație al Institutului European din România
Având în vedere propunerea formulată de Departamentul pentru Afaceri
Europene prin Scrisoarea înregistrată sub nr. 5/7.869 din 16 decembrie 2008,
în temeiul art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea și funcționarea
Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și completările ulterioare, și
al art. 8 alin. (1) lit. a) din Ordonanța Guvernului nr. 15/1998 privind Institutul
European din România, aprobată cu modificări prin Legea nr. 207/1998, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie.
Art. 1. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Florin
Pogonaru se numește în calitate de președinte al Consiliului de administrație al
Institutului European din România.
Art. 2. — Pe data prevăzută la art. 1, următoarele persoane se numesc în
calitate de membri ai Consiliului de administrație al Institutului European din România:
— domnul Lucian Croitoru;
— doamna Smaranda Enache;
— domnul Emil Hurezeanu;
— domnul Răzvan Theodorescu.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 285.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Gigel Sorinel Știrbu
din funcția de secretar de stat la Ministerul Culturii și Cultelor
Având în vedere cererea domnului Gigel Sorinel Știrbu referitoare la
eliberarea din funcția de secretar de stat la Ministerul Culturii și Cultelor,
înregistrată sub nr. 5/7.929 din 17 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, domnul Gigel
Sorinel Știrbu se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul
Culturii și Cultelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 286.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere,
a doamnei Camelia Cristina Spătaru din funcția de secretar
de stat, șef al Departamentului purtătorului de cuvânt
al Guvernului din cadrul Cancelariei Primului-Ministru
Având în vedere cererea doamnei Camelia Cristina Spătaru referitoare la
eliberarea din funcția de secretar de stat la Cancelaria Primului-Ministru,
înregistrată sub nr. 5/7.980 din 19 decembrie 2008,
având în vedere prevederile art. 5 alin. (2) din Decizia primului-ministru
nr. 190/2007 privind organizarea și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 22 decembrie 2008, doamna Camelia Cristina
Spătaru se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat, șef al
Departamentului purtătorului de cuvânt al Guvernului din cadrul Cancelariei
Primului-Ministru.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 287.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Lucia Ana Varga
din funcția de secretar de stat la Ministerul Mediului
și Dezvoltării Durabile
Având în vedere cererea doamnei Lucia Ana Varga referitoare la eliberarea
din funcția de secretar de stat la Ministerul Mediului și Dezvoltării Durabile,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii, doamna Lucia
Ana Varga se eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul
Mediului și Dezvoltării Durabile.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 288.

GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Marian Cristinel Bîgiu
din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat,
al Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile
Comunitare de Utilități Publice
Având în vedere cererea domnului Marian Cristinel Bîgiu referitoare la
eliberarea din funcția de președinte al Autorității Naționale de Reglementare
pentru Serviciile Comunitare de Utilități Publice, înregistrată sub nr. 5/7.984 din
19 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. a) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și al art. 16 alin. (1) și alin. (3) lit. e) din Legea
serviciilor comunitare de utilități publice nr. 51/2006, cu modificările și completările
ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 22 decembrie 2008, domnul Marian Cristinel Bîgiu
se eliberează, la cerere, din funcția de președinte, cu rang de secretar de stat, al
Autorității Naționale de Reglementare pentru Serviciile Comunitare de Utilități
Publice.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 289.

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a doamnei Anna Horváth
din funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor
Având în vedere cererea doamnei Anna Horváth referitoare la eliberarea din
funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
înregistrată sub nr. 5/7.946 din 18 decembrie 2008,
în temeiul art. 15 lit. d) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 22 decembrie 2008, doamna Anna Horváth se
eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 290.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
OFICIUL DE STAT PENTRU INVENȚII ȘI MĂRCI

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind depunerea cererilor de brevet de invenție
prin mijloace electronice
În temeiul art. 14 alin. (6) din Legea nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, republicată, și al art. 5 și art. 93 alin. (1) din
Regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele de invenție, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 547/2008,
în baza prevederilor art. 6 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 573/1998 privind organizarea și funcționarea Oficiului de
Stat pentru Invenții și Mărci,
directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Instrucțiunile privind depunerea cererilor
de brevet de invenție prin mijloace electronice, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. – Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci va duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare la data de 1 martie 2009.

Directorul general al Oficiului de Stat pentru Invenții și Mărci,
Gabor Varga

București, 21 noiembrie 2008.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

13
ANEXĂ

INSTRUCȚIUNI
privind depunerea cererilor de brevet de invenție prin mijloace electronice
Art. 1. — Depunerea unei cereri de brevet de invenție prin
mijloace electronice la Oficiul de Stat pentru Invenții și Mărci
(OSIM) se face în condițiile prevăzute de Legea nr. 64/1991
privind brevetele de invenție, denumită în continuare lege, de
Regulamentul de aplicare a Legii nr. 64/1991 privind brevetele
de invenție, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 547/2008,
denumit în continuare regulament, și de prezentele instrucțiuni.
Art. 2. — Prin mijloace electronice pot fi depuse:
a) cererile de brevet de invenție pe cale națională;
b) solicitările de deschidere a fazei naționale pentru cererile
internaționale depuse conform Tratatului de cooperare în
domeniul brevetelor;
c) traducerea revendicărilor cererii de brevet european în
care România este stat desemnat sau stat în care s-a solicitat
extinderea efectelor;
d) traducerea fasciculului de brevet european în care
România este stat desemnat sau stat în care s-a solicitat
extinderea efectelor.
Art. 3. — Pentru depunerea unei cereri de brevet de invenție
prin mijloace electronice se folosește programul Oficiului
European de Brevete, denumit ăepoline ® — Online Filing”, care
poate fi descărcat de pe pagina de internet a OSIM cu adresa
www.osim.ro sau de pe pagina de internet a Oficiului European
de Brevete cu adresa www.epoline.org
Art. 4. — Mijloacele de autentificare a documentelor
transmise și a identității persoanelor care comunică cu OSIM
cuprind un smart card cu un cod pin asociat și un dispozitiv
pentru citirea acestuia, care se eliberează de Oficiul European
de Brevete, gratuit, în baza unei solicitări adresate acestuia.
Art. 5. — Solicitarea de eliberare a mijloacelor de
autentificare poate fi făcută la Oficiul European de Brevete
numai de către o persoană fizică și se prezintă sub forma unui
formular cu conținutul stabilit de Oficiul European de Brevete și
publicat pe pagina de internet a Oficiului European de Brevete
la adresa www.epoline.org
Art. 6. — Formularele cererilor menționate la art. 2 vor fi
completate folosind programul ăepoline ® — Online Filing”, care
permite și atașarea de fișiere conținând descrierea,
revendicările, desenele și alte documente.
Art. 7. — Se consideră că sunt respectate prevederile art. 20
alin. (1)—(4) din regulament dacă se completează și se
transmite o singură dată formularul folosind programul ăepoline
® — Online Filing” și dacă au fost atașate fișierele menționate
la art. 6.
Art. 8. — Dacă solicitantul transmite odată cu cererea un
fișier conținând actul de transmitere a dreptului la acordarea
brevetului de invenție, este necesar ca actul să fie transmis și pe

suport hârtie, cu respectarea prevederilor art. 27 alin. (2) din
regulament.
Art. 9. — Dacă legea sau regulamentul prevede că un
document, altul decât cele menționate în prezentele instrucțiuni,
trebuie prezentat într-o anumită formă, iar depunerea acestuia
sub forma unui fișier electronic nu respectă prevederile legale,
atunci acesta trebuie depus în forma prevăzută de lege sau de
regulament.
Art. 10. — Se consideră că sunt îndeplinite prevederile
art. 15 alin. (10) din regulament dacă cererea de brevet este
semnată electronic de către unul dintre solicitanți sau de
mandatarul autorizat al acestora, cu ajutorul smart cardului.
Art. 11. — Transmiterea efectivă a cererii de brevet la OSIM
poate fi realizată de către o altă persoană posesoare de smart
card decât cea care semnează cererea.
Art. 12. — Se consideră că respectă prevederile art. 4
alin. (2) din regulament confirmarea de înregistrare generată de
program și primită de persoana care a transmis cererea imediat
după încheierea transmiterii electronice a pachetului de date,
care conține cel puțin:
a) numărul de înregistrare a cererii de brevet;
b) data și ora primirii;
c) numele solicitantului;
d) titlul invenției;
e) numele persoanei care a transmis electronic cererea.
Art. 13. — Cererile de brevet care conțin informații clasificate
nu pot fi transmise prin mijloace electronice. Totuși, în cazul în
care OSIM constată că fișierele primite conțin informații
clasificate, răspunderea aparține persoanei care a dispus
transmiterea cererii.
Art. 14. — Data de înregistrare la OSIM a cererilor depuse
prin mijloace electronice este:
a) data primirii, înscrisă pe confirmarea de înregistrare, dacă
ora primirii este în intervalul 0,00—16,30, în zilele lucrătoare de
luni până joi, sau 0,00—14,00, în zilele lucrătoare de vineri; sau
b) data zilei lucrătoare următoare zilei primirii înscrise pe
confirmarea de înregistrare, dacă ora înscrisă pe confirmarea
de înregistrare este în afara intervalelor menționate la lit. a).
Art. 15. — Notificările OSIM și comunicările solicitantului sau
persoanelor interesate, ulterioare depunerii prin mijloace
electronice a cererii de brevet, se vor face pe suport hârtie, în
condițiile prevăzute de lege și de regulament.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
prestat de operatorii principali de distribuție
În temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și e), al art. 74 lit. b), al art. 76 alin. (1), al art. 79
și al art. 80 din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și completările ulterioare, și al Metodologiei de stabilire a
tarifelor pentru serviciul de distribuție a energiei electrice — Revizia 1, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 39/2007,
având în vedere referatele de aprobare întocmite de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 3. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 61/2007 pentru
aprobarea tarifelor specifice pentru serviciul de distribuție a
energiei electrice prestat de operatorii principali de distribuție,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 882 din
21 decembrie 2007.
Art. 4. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2009 și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 1. — Se aprobă tarifele specifice pentru serviciul de
distribuție a energiei electrice, practicate de operatorii economici
din sectorul energiei electrice, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Departamentele de specialitate din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei și operatorii
economici din cadrul sectorului energiei electrice vor asigura
ducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 130.
ANEXĂ

TA R I F E S P E C I F I C E

pentru serviciul de distribuție a energiei electrice
Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată.
Tabelul nr. 1
Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00
42,00

JT

115,05

Nivel
de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

42,00

JT

S.C. Enel Distribuție Banat — S.A.

Nivel
de tensiune

MT

Operator principal de distribuție

107,69

Nivel
de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

9,25

Tabelul nr. 2
Operator principal de distribuție

S.C. Enel Distribuție Dobrogea — S.A.

Tabelul nr. 3
Operator principal de distribuție

S.C. Enel Distribuție Muntenia — S.A.

MT

27,79

JT

127,94

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
Tabelul nr. 4
Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00
42,00

JT

131,50

Nivel
de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

20,22

MT

42,00

JT

139,00

Nivel
de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

13,64

MT

34,09

JT

121,37

Nivel
de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

18,33

MT

42,00

JT

S.C. E.ON Moldova Distribuție — S.A.

Nivel
de tensiune

MT

Operator principal de distribuție

83,90

Nivel
de tensiune

Tarif specific
(lei/MWh)

IT

21,00

MT

34,96

JT

109,03

Tabelul nr. 5

Operator principal de distribuție

S.C. CEZ Distribuție — S.A.

Tabelul nr. 6

Operator principal de distribuție

S.C. Filiala de Distribuție a Energiei
Electrice Electrica Distribuție Muntenia
Nord — S.A.

Tabelul nr. 7

Operator principal de distribuție

S.C. Filiala de Distribuție a Energiei
Electrice Electrica Distribuție
Transilvania Nord — S.A.

Tabelul nr. 8

Operator principal de distribuție

S.C. Filiala de Distribuție a Energiei
Electrice
Electrica
Distribuție
Transilvania Sud — S.A.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

MINISTERUL MEDIULUI ȘI DEZVOLTĂRII DURABILE

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 578/2006 pentru aprobarea Metodologiei de calcul al contribuțiilor și taxelor datorate
la Fondul pentru mediu
În baza art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului și dezvoltării durabile emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului mediului și gospodăririi apelor
nr. 578/2006 pentru aprobarea Metodologiei de calcul al
contribuțiilor și taxelor datorate la Fondul pentru mediu, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 516 din 14 iunie
2006, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolele 2 și 3 se modifică și vor avea următorul
cuprins:
ăArt. 2. — Metodologia de calcul al contribuțiilor și taxelor
datorate la Fondul pentru mediu are ca scop stabilirea unui mod
de calcul unitar și documentat pentru contribuțiile și taxele
prevăzute la art. 9 alin. (1) lit. a)—j), p) și q) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005 privind Fondul pentru mediu,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 3. — Prevederile prezentului ordin se aplică de către
contribuabilii la Fondul pentru mediu, persoane fizice și
persoane juridice, pentru contribuțiile și taxele prevăzute la
art. 9 alin. (1) lit. a)—j), p) și q) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și completările
ulterioare.”
2. La anexa ăMetodologia de calcul al contribuțiilor și
taxelor datorate la Fondul pentru mediu”, articolul 4 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Sunt obligați la plata contribuției de 3% din
veniturile realizate din vânzarea deșeurilor metalice feroase și
neferoase, precum și a bunurilor destinate dezmembrării
deținătorul deșeurilor, respectiv deținătorul bunurilor, persoană
fizică sau juridică, care nu are calitatea de colector și/sau
valorificator, autorizat în condițiile legii.”
3. La anexă, articolele 6—9 se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — Contribuția de 3% din veniturile realizate din
vânzarea deșeurilor metalice feroase și neferoase, precum și a
bunurilor destinate dezmembrării se reține prin stopaj la sursă
de către operatorii economici colectori și/sau valorificatori,
autorizați potrivit legislației în vigoare privind gestionarea
deșeurilor industriale reciclabile, care au obligația să le vireze
la Fondul pentru mediu.
Art. 7. — Vânzarea deșeurilor metalice feroase și neferoase,
precum și a bunurilor destinate dezmembrării, de către
deținătorii de astfel de deșeuri, persoane juridice, către
operatorii economici valorificatori, autorizați în condițiile legii, se
face pe bază de factură, cu evidențierea distinctă și cu reținerea
contribuției de 3%.
Art. 8. — Vânzarea deșeurilor metalice feroase și neferoase,
precum și a bunurilor destinate dezmembrării, de către
deținătorii de astfel de deșeuri, persoane fizice, către operatorii
economici colectori, autorizați în condițiile legii, se face pe bază
de adeverință de primire și plată la achitarea în numerar a sumei

cuvenite vânzătorului de deșeuri, reținându-se contribuția de
3%.
Art. 9. — Baza de calcul la care se aplică contribuția de 3%
reprezintă valoarea de vânzare a deșeurilor metalice feroase și
neferoase, precum și a bunurilor destinate dezmembrării,
exclusiv taxa pe valoarea adăugată.”
4. La anexă, articolul 13 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 13. — Operatorii economici utilizatori de surse
staționare care generează emisii de poluanți în atmosferă sunt
obligați la plata taxelor la Fondul pentru mediu, în cuantumul și
pentru substanțele prevăzute în anexa nr. 1 la Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare.”
5. La anexă, la capitolul III, secțiunea I, cuprinzând
articolele 14—21, se abrogă.
6. La anexă, la capitolul III, titlul secțiunii a 2-a se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăModul de calcul al taxelor pentru emisiile de poluanți în
atmosferă, provenite de la surse staționare”
7. La anexă, articolul 24 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 24. — Taxele pentru emisiile de poluanți în atmosferă,
provenite de la sursele staționare, prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. b) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu
modificările și completările ulterioare, se declară și se plătesc
lunar până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei în care
s-a desfășurat activitatea.”
8. La anexă, articolul 31 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 31. — Obligația de a plăti la Fondul pentru mediu taxa
de 2 lei/kg din greutatea ambalajelor introduse pe piața
națională, prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. d) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările și
completările ulterioare, revine următorilor operatori economici
responsabili:
a) operatorii economici care introduc pe piața națională
produse ambalate sunt responsabili pentru ambalajele primare,
secundare și terțiare folosite pentru ambalarea produselor lor;
b) operatorii economici care ambalează produse ambalate
sunt responsabili pentru ambalajele secundare și terțiare pe
care le introduc pe piața națională;
c) operatorii economici care introduc pe piața națională
ambalaje de desfacere sunt responsabili pentru ambalajele
respective.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
9. La anexă, articolul 40 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 40. — Substanțele pentru care se datorează contribuția
de 2% la Fondul pentru mediu sunt cele clasificate ca fiind
periculoase pentru mediu, prin actele normative specifice în
vigoare, cu excepția celor utilizate la producerea
medicamentelor.”
10. La anexă, după articolul 57 se introduc două noi
capitole, capitolele X și XI, cuprinzând articolele 58—69, cu
următorul cuprins:
ăCAPITOLUL X
Modul de calcul al contribuției prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. p) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare
Art. 58. — Obligația de a calcula și de a plăti contribuția de
100 lei/tonă revine autorităților administrației publice locale, în
cazul neîndeplinirii obiectivului anual de diminuare cu 15% a
cantităților de deșeuri municipale și asimilabile, colectate și
încredințate spre eliminare finală.
Art. 59. — Contribuția prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. p) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 105/2006, cu modificările
și completările ulterioare, se plătește anual numai în cazul
neîndeplinirii obiectivului anual de diminuare cu 15% a
cantităților de deșeuri municipale și asimilabile, colectate și
încredințate spre eliminare finală.
Art. 60. — Autoritățile administrației publice locale au
obligația:
a) să stabilească pentru anul precedent cantitățile de deșeuri
municipale și asimilabile colectate, cantitățile încredințate spre
valorificare, în special prin incinerare cu recuperare de energie
și reciclare, cantitățile eliminate, precum și obiectivul anual de
diminuare a cantităților încredințate spre eliminare finală;
b) să calculeze, să declare și să plătească anual, până la
data de 25 a lunii ianuarie a anului următor celui în care s-a
desfășurat activitatea, suma datorată pentru neîndeplinirea
obiectivului anual de diminuare cu 15% a cantităților de deșeuri
municipale și asimilabile, colectate și încredințate spre eliminare
finală.
Art. 61. — În cazul în care deșeurile municipale și asimilabile
se cântăresc la colectare, obiectivul anual se calculează prin
aplicarea procentajului de 15% cantității anuale colectate.
Art. 62. — În cazul în care deșeurile municipale și asimilabile
nu se cântăresc la colectare, obiectivul anual se calculează
ca 3/17 din cantitatea anuală depozitată ori eliminată prin alte
metode.
Art. 63. — Obligația de plată se stabilește ca diferență între
obiectivul calculat și cantitatea de deșeuri municipale și
asimilabile încredințată efectiv spre valorificare, incinerare cu
recuperare de energie și reciclare de către operatorii economici
cărora li s-au încredințat serviciile de gestionare a deșeurilor
respective.
Art. 64. — Pentru anul în care intră în vigoare obligația de
plată a contribuției, obligațiile prevăzute la art. 60 se aplică
corespunzător datei de intrare în vigoare a acesteia.

17

CAPITOLUL XI
Modul de calcul al contribuției prevăzute la art. 9 alin. (1)
lit. q) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 196/2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 105/2006, cu modificările și completările ulterioare
Art. 65. — Obligația de a calcula și plăti ecotaxa de
0,2 lei/bucată revine operatorilor economici care introduc pe
piața națională pungi având mânere integrate sau aplicate, de
tip sacoșă-banană sau maiou, oricare ar fi destinația și modul de
comercializare/distribuire a acestora, după cum urmează:
a) producătorului, pentru pungile fabricate în România;
b) importatorului, pentru pungile provenind din țări din afara
Uniunii Europene;
c) persoanei fizice sau juridice române autorizate, care
introduce pe piața națională pungile provenind din țări membre
ale Uniunii Europene.
Art. 66. — Nu sunt supuse taxării:
a) pungile confecționate din hârtie și materiale textile;
b) pungile confecționate din alte materiale decât cele
prevăzute la lit. a), pentru care operatorul economic prevăzut la
art. 65 face dovada biodegradabilității respectivului material.
Art. 67. — Caracterul biodegradabil al materialului se
stabilește în baza evaluării conformității, potrivit prevederilor
Legii nr. 608/2001 privind evaluarea conformității produselor,
republicată, cu următoarele categorii de standarde aplicabile:
standarde internaționale, standarde române sau standarde
naționale ale statelor membre ale UE care adoptă standarde
europene armonizate.
Art. 68. — Operatorii economici care introduc pe piața
națională pungi având mânere integrate sau aplicate, de tip
sacoșă-banană sau maiou din materiale biodegradabile, trebuie
să întocmească declarația de conformitate și să dețină
rapoartele de încercare, certificatele sau alte documente ce
atestă conformitatea materialului cu standardele prevăzute la
art. 67 și să informeze cumpărătorii și consumatorii finali asupra
caracterului biodegradabil al pungii prin inscripționarea sau
marcarea acesteia.
Art. 69. — În aplicarea prevederilor cap. XI, semnificațiile
termenilor utilizați sunt prezentate la pct. 51 din anexa la
prezenta metodologie.”
11. La anexa la metodologie, punctul 14 se modifică și
va avea următorul cuprins:
ă14. Operator economic colector și/sau valorificator de
deșeuri metalice feroase și neferoase — persoană fizică sau
juridică, autorizată potrivit legislației în vigoare”.
12. La anexa la metodologie, punctul 20 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă20. Surse staționare care generează emisii de poluanți în
atmosferă — construcții, utilaje, instalații, inclusiv de ventilație,
alte lucrări fixe care generează sau prin intermediul cărora se
evacuează substanțe poluante în atmosferă, precum și
instalațiile fixe de ardere aparținând aceluiași operator
economic, cu o putere instalată însumată mai mare sau egală cu
1 MW”.
13. La anexa la metodologie, punctele 21 și 22 se abrogă.
14. La anexa la metodologie, după punctul 5 se
introduce un nou punct, punctul 51, cu următorul cuprins:
ă51. Biodegradabilitate — descompunerea unui component
chimic organic sub acțiunea microorganismelor, astfel:
a) în prezența oxigenului, în dioxid de carbon, apă și săruri
minerale ale celorlalte elemente prezente (mineralizare) și
apariția unei noi biomase;

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

b) în absența oxigenului, în dioxid de carbon, metan, săruri
minerale și crearea unei noi biomase.”
15. La anexa la metodologie, după punctul 8 se
introduce un nou punct, punctul 81, cu următorul cuprins:
ă81. Eliminare finală — orice operațiune prevăzută în anexa II A
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.”
16. La anexa la metodologie, după punctul 9 se
introduce un nou punct, punctul 91 cu următorul cuprins:

ă91. Introducere pe piață — acțiunea de a face disponibil un
produs pentru prima dată pe piața națională, contra cost sau
gratuit, în vederea distribuirii și/sau utilizării”.
17. La anexa la metodologie, după punctul 21 se
introduce un nou punct, punctul 211, cu următorul cuprins:
ă211. Valorificare — orice operațiune prevăzută în anexa II B
la Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare.”
Art. II — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.607.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea modelului și conținutului formularului (300)
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
În temeiul art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 1562 din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 228 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă modelul și conținutul formularului (300)
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”, cod MEF: 14.13.01.02,
prevăzut în anexa nr. 1.
Art. 2. — Formularul prevăzut la art. 1 se completează și se
depune conform instrucțiunilor de completare prevăzute în
anexa nr. 2.
Art. 3. — Caracteristicile de tipărire, modul de difuzare, de
utilizare și de păstrare ale formularului prevăzut la art. 1 sunt
stabilite în anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantă din
prezentul ordin.

Art. 5. — Decontul de taxă pe valoarea adăugată prevăzut la
art. 1 se utilizează începând cu declararea obligațiilor fiscale
aferente lunii decembrie 2008.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. — Direcția generală proceduri pentru administrarea
veniturilor, Direcția generală de reglementare a colectării
creanțelor bugetare, Direcția generală de tehnologia informației,
Direcția generală de administrare a marilor contribuabili, precum
și direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București din cadrul Agenției Naționale de
Administrare Fiscală vor lua măsuri pentru ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Daniel Chițoiu

București, 16 decembrie 2008.
Nr. 1.746.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

19
ANEXA Nr. 1*)

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

21
ANEXA Nr. 2

INSTRUCȚIUNI

pentru completarea formularului (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
completează de persoanele impozabile înregistrate în scopuri
de TVA conform art. 153 din Legea nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, denumită în
continuare Codul fiscal.
Persoanele impozabile care conduc evidența contabilă,
potrivit legii, pentru operațiunile realizate pe bază de contract de
asociere în participațiune declară inclusiv datele și informațiile
privind taxa pe valoarea adăugată rezultate din astfel de
operațiuni.
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
depune la organul fiscal competent, la următoarele termene:
a) lunar, până la data de 25 inclusiv a lunii următoare celei
pentru care se depune decontul, de persoanele impozabile
pentru care perioada fiscală este luna calendaristică, potrivit
prevederilor art. 1561 din Codul fiscal;
b) trimestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
trimestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care perioada fiscală este
trimestrul calendaristic, potrivit prevederilor art. 1561 din Codul
fiscal;
c) semestrial, până la data de 25 inclusiv a primei luni din
semestrul următor celui pentru care se depune decontul, de
persoanele impozabile pentru care organul fiscal competent a
aprobat ca perioadă fiscală semestrul calendaristic, potrivit
prevederilor art. 1561 alin. (7) din Codul fiscal și ale pct. 80
alin. (2) din normele metodologice de aplicare a prevederilor titlului
VI din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, denumite în continuare Norme metodologice;
d) anual, până la data de 25 ianuarie inclusiv a anului
următor celui pentru care se depune decontul, de persoanele
impozabile pentru care organul fiscal competent a aprobat ca
perioadă fiscală anul calendaristic, potrivit prevederilor art. 1561
alin. (7) din Codul fiscal și ale pct. 80 alin. (2) din Normele
metodologice.
Formularul (300) ăDecont de taxă pe valoarea adăugată” se
depune în format electronic, astfel:
— la registratura organului fiscal competent;
— la poștă, prin scrisoare recomandată;
— prin completare pe pagina de internet a Ministerului
Economiei și Finanțelor de către contribuabilii eligibili, conform
reglementărilor de utilizare a serviciului;
— prin Sistemul electronic național (SEN), de către marii
contribuabili.
Formatul depus pe suport electronic va fi însoțit de formularul
editat de persoana impozabilă cu ajutorul programului de
asistență, semnat și ștampilat conform legii.
Formularul se editează în două exemplare:
— un exemplar se depune la unitatea fiscală, împreună cu
suportul electronic;
— un exemplar se păstrează de către persoana impozabilă.
Formatul electronic al formularului (300) ăDecont de taxă pe
valoarea adăugată” se obține prin folosirea programului de
asistență elaborat de Ministerul Economiei și Finanțelor și se
transmite organului competent pe suport electronic.
Programul de asistență este pus la dispoziție gratuit
persoanelor impozabile de unitățile fiscale sau poate fi descărcat
de pe serverul de web al Ministerului Economiei și Finanțelor, la
adresa www.mfinante.ro

Direct pe site-ul Ministerului Economiei și Finanțelor depun
contribuabilii care dispun de un certificat digital eliberat de
Ministerul Economiei și Finanțelor.
ATENȚIE! Nu se înscriu în decont:
— taxa pe valoarea adăugată din facturile de executare silită,
de către persoanele abilitate prin lege să efectueze vânzarea
bunurilor supuse executării silite;
— diferențele de taxă pe valoarea adăugată de plată
constatate de organele de inspecție fiscală, pentru care nu este
reglementată includerea în decont;
— documentele neevidențiate în jurnalele pentru cumpărări
sau vânzări, constatate de organele de inspecție fiscală;
— taxa pe valoarea adăugată pentru care se află în derulare
o înlesnire la plată.
Completarea formularului se face astfel:
Perioada de raportare
ăPerioada de raportare” poate fi luna calendaristică, trimestrul
calendaristic, semestrul calendaristic sau anul calendaristic, în
condițiile art. 1561 din Codul fiscal și ale pct. 80 alin. (2) din
Normele metodologice.
Se înscrie cu cifre arabe numărul perioadei de raportare (de
exemplu: 01 pentru ianuarie, 03 pentru trimestrul I, 06 pentru
semestrul I, 12 pentru an).
Anul pentru care se completează declarația se înscrie cu
cifre arabe, cu 4 caractere (de exemplu, 2008).
Secțiunea ăDate de identificare a persoanei impozabile”
Caseta ăCod de identificare fiscală” se completează astfel:
— contribuabilii persoane juridice, cu excepția comercianților,
asociațiile sau alte entități fără personalitate juridică înscriu
codul de înregistrare fiscală;
— comercianții, inclusiv sucursalele comercianților care au
sediul principal al comerțului în străinătate, înscriu codul unic de
înregistrare;
— contribuabilii persoane fizice care desfășoară activități
economice în mod independent sau exercită profesii libere
înscriu codul de înregistrare fiscală;
— contribuabilii persoane fizice, cu excepția persoanelor
fizice care desfășoară activități economice în mod independent
sau care exercită profesii libere, înscriu codul de înregistrare în
scopuri de TVA, atribuit conform art. 153 din Codul fiscal;
— contribuabilii persoane impozabile care nu sunt stabilite
în România, conform art. 1251 alin. (2) lit. b) din Codul fiscal, și
sunt înregistrate în scopuri de taxă pe valoarea adăugată în
România, potrivit art. 153 din același act normativ, înscriu codul
de înregistrare fiscală.
Reprezentantul fiscal desemnat de o persoană impozabilă
stabilită în străinătate înscrie codul de înregistrare în scopuri de
TVA atribuit reprezentantului fiscal ca mandatar al persoanei
impozabile, care este diferit de codul de înregistrare în scopuri
de TVA atribuit pentru activitatea proprie a acestuia.
Înscrierea cifrelor în casetă se face cu aliniere la dreapta.
Caseta ăDenumire” se completează cu denumirea persoanei
juridice, a asociației sau a entității fără personalitate juridică ori
cu numele și prenumele persoanei fizice, după caz.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDenumire” se
înscriu informațiile de identificare înscrise pe certificatul de
înregistrare fiscală a reprezentării (denumirea persoanei
impozabile stabilite în străinătate, reprezentată fiscal prin
reprezentantul fiscal desemnat în condițiile legii).

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

Caseta ăDomiciliul fiscal” se completează cu datele privind
adresa domiciliului fiscal (sediul social, sediul sau domiciliul
fiscal, după caz) al contribuabilului.
În cazul persoanelor impozabile stabilite în străinătate, care
și-au desemnat reprezentant fiscal, în caseta ăDomiciliul fiscal”
se înscrie domiciliul fiscal al reprezentantului.
În rubrica ăPro rata de deducere” se înscrie pro rata
determinată potrivit art. 147 din Codul fiscal.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată colectată”
Rândul 1 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. a)
și d) din Codul fiscal, și pentru livrările intracomunitare de bunuri
cu cod T, efectuate în cadrul unei operațiuni triunghiulare de
cumpărătorul revânzător, prevăzute la art. 1321 alin. (5) lit. b)
din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare**), inclusiv regularizările ulterioare
datorate unor evenimente care determină modificarea datelor
declarate în cadrul aceluiași trimestru calendaristic și inclusiv
sumele din facturile primite pentru încasări de avansuri parțiale
pentru livrările intracomunitare de bunuri scutite. Se înscriu, de
asemenea, reducerile de preț acordate ulterior de furnizor,
într-un alt trimestru decât cel în care a intervenit exigibilitatea
pentru livrările intracomunitare respective.
Rândul 2 — se înscriu regularizările ulterioare datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate la
rd. 1 din decont în alt trimestru, precum: modificarea prețului de
vânzare, nedeclararea din eroare a livrării intracomunitare în
perioada în care intervine exigibilitatea etc.
Rândul 3 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările de
bunuri/prestările de servicii care nu sunt impozabile în România
pentru că nu au locul livrării/prestării stabilit, conform art. 132 și
133 din Codul fiscal, în România, precum și pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite conform art. 143 alin. (2) lit. b)
și c) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea taxei intervine în
perioada de raportare**), inclusiv regularizările ulterioare
datorate unor evenimente care determină modificarea datelor
declarate inițial, precum: acordarea de reduceri de preț,
modificarea prețului de vânzare, nedeclararea din eroare a
livrării/prestării sau a livrării intracomunitare în perioada în care
intervine exigibilitatea taxei, orice alte evenimente menite să
conducă la modificarea datelor declarate inițial și inclusiv sumele
din facturile pentru încasări de avansuri parțiale pentru livrările
intracomunitare de bunuri, scutite.
Rândul 4 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare pentru achizițiile
intracomunitare de bunuri taxabile în România, precum și baza
de impozitare pentru achizițiile de bunuri efectuate de către
beneficiarul unei livrări ulterioare efectuate în cadrul unei
operațiuni triunghiulare, pentru care acesta este obligat la plata
taxei conform art. 150 alin. (1) lit. e) din Codul fiscal, și taxa pe
valoarea adăugată aferentă, pentru care exigibilitatea taxei
intervine în perioada de raportare**), inclusiv regularizările
ulterioare datorate unor evenimente care determină modificarea
datelor declarate în cadrul aceluiași trimestru calendaristic și
inclusiv sumele din facturile primite pentru plăți de avansuri
parțiale pentru achiziții intracomunitare de bunuri. Se înscriu, de
asemenea, reducerile de preț acordate ulterior de furnizor,

într-un alt trimestru decât cel în care a intervenit exigibilitatea
pentru achizițiile intracomunitare respective.
Rândul 5 — se înscriu achizițiile intracomunitare de bunuri a
căror exigibilitate a intervenit în alt trimestru, dar respectiva
achiziție nu a fost declarată, regularizările privind achizițiile
intracomunitare declarate în trimestre anterioare și datorate unor
evenimente care determină modificarea datelor declarate inițial,
precum:
— modificarea prețului bunurilor care au fost declarate ca
achiziție intracomunitară pe bază de autofactură, în condițiile
legii, ulterior factura primită de la furnizor având un preț mai
mare sau mai mic;
— anularea totală sau parțială a unei operațiuni după
emiterea facturii, fără ca bunurile să fie livrate;
— declararea achiziției intracomunitare pe bază de
autofactură, în condițiile legii, într-un trimestru calendaristic,
ulterior, la primirea facturii de la furnizor, constatându-se că
exigibilitatea achiziției intracomunitare intervenea într-un
trimestru anterior;
— modificarea bazei impozabile a achiziției intracomunitare
și a taxei aferente ca urmare a modificării cursului valutar de
referință aplicabil, datorată unor neconcordanțe între data
primirii facturii de la furnizor și data declarării achiziției
intracomunitare;
— orice alte evenimente de natură să modifice datele
declarate inițial, cu excepția reducerilor de preț acordate ulterior
de furnizor, într-un alt trimestru decât cel în care au fost
efectuate livrările de bunuri.
Rândul 6 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată pentru achizițiile de bunuri și servicii pentru care
beneficiarul din România este persoană obligată la plata TVA
conform art. 150 alin. (1) lit. b)—d), f) și g) și pentru importurile
de bunuri cărora le sunt aplicabile prevederile art. 157 alin. (4)
și (5) din Codul fiscal.
Rândul 7 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind:
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru livrările de bunuri/prestările de servicii taxabile cu cota
de 19%, inclusiv pentru livrările de bunuri și prestările de servicii
asimilate;
— baza de impozitare și taxa pe valoarea adăugată colectată
pentru operațiunile supuse regimurilor speciale de taxă pe
valoarea adăugată determinate pe baza situațiilor de calcul
întocmite în acest scop.
Rândul 8 — se înscriu informațiile preluate din Jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind baza de impozitare și taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri/prestările
de servicii taxabile cu cota de 9%, inclusiv pentru livrările de
bunuri și prestările de servicii asimilate.
Rândul 9 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare, privind baza de impozitare și taxa pe
valoarea adăugată colectată pentru livrările de bunuri taxabile cu
cota de 5%.
Rândul 10 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa colectată pentru
achizițiile de bunuri și de servicii, a căror exigibilitate intervine în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
perioada de raportare, de către beneficiarii care aplică măsurile
de simplificare prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 11 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), pentru operațiuni a căror exigibilitate intervine în
perioada de raportare sau în perioade fiscale anterioare, privind:
— baza de impozitare pentru livrările de bunuri/prestările de
servicii scutite cu drept de deducere, prevăzute la art. 143
alin. (1), art. 144 și 1441 din Codul fiscal;
— baza de impozitare pentru operațiuni scutite de taxă,
conform art. 141 alin. (2) lit. a) pct. 1—5 și lit. b) din Codul fiscal,
în cazul în care cumpărătorul sau clientul este stabilit în afara
Uniunii Europene sau în cazul în care aceste operațiuni sunt în
legătură directă cu bunuri care vor fi exportate, precum și în
cazul operațiunilor efectuate de intermediari care acționează în
numele și în contul altei persoane, atunci când aceștia intervin
în derularea unor astfel de operațiuni;
— baza de impozitare pentru livrările/prestările efectuate,
pentru care furnizorii/prestatorii aplică măsurile de simplificare
prevăzute la art. 160 din Codul fiscal.
Rândul 12 — se înscriu informațiile preluate din jurnalul de
vânzări*), privind baza de impozitare pentru livrările de bunuri
scutite fără drept de deducere, prevăzute la art. 141 din Codul
fiscal.
Rândul 13 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor de la rd. 6, 7, 8, 9 și 10 din deconturile anterioare,
precum și orice alte sume rezultate din regularizările prevăzute
de legislația în vigoare datorate unor evenimente care determină
modificarea datelor declarate inițial, precum: acordarea de
reduceri de preț, modificarea prețului de vânzare, nedeclararea
din eroare a operațiunii în perioada în care intervine exigibilitatea
etc.
Secțiunea ăTaxa pe valoarea adăugată deductibilă”
Rândul 15 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 4.
Rândul 16 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 5.
Rândul 17 — se înscriu aceleași informații declarate la rd. 6.
Rândul 18 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 19%, precum și baza de impozitare
și taxa aferentă importurilor care nu se încadrează în prevederile
art. 157 alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea
intervine în perioada de raportare.
Rândul 19 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea
adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri și
servicii taxabile cu cota de 9%, precum și taxa aferentă
importurilor care nu se încadrează în prevederile art. 157
alin. (4) și (5) din Codul fiscal, pentru care exigibilitatea intervine
în perioada de raportare.
Rândul 20 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind baza de impozitare și taxa pe valoarea

23

adăugată deductibilă aferentă achizițiilor din țară de bunuri
taxabile cu cota de 5%.
Rândul 21 — se înscriu informațiile din jurnalul de
cumpărări*), privind:
— contravaloarea achizițiilor de bunuri și servicii a căror
livrare/prestare a fost scutită de taxă, neimpozabilă sau supusă
unui regim special de taxă;
— contravaloarea achizițiilor intracomunitare scutite de taxă
sau neimpozabile în România;
— contravaloarea importurilor scutite de taxa pe valoarea
adăugată.
Nu este obligatorie înscrierea în decont a sumelor care nu
sunt incluse în baza impozabilă.
Rândul 23 — se înscrie taxa pe valoarea adăugată efectiv
dedusă pentru achizițiile prevăzute la rd. 15—20:
— conform art. 145 din Codul fiscal, în cazul persoanelor
care au drept de deducere integral;
— conform art. 147 din Codul fiscal, în cazul persoanelor
impozabile cu regim mixt, respectiv taxa preluată din coloanele
jurnalului pentru cumpărări*), în funcție de destinația achizițiilor:
taxa aferentă achizițiilor destinate realizării de operațiuni pentru
care taxa se deduce integral, taxa aferentă achizițiilor destinate
realizării de operațiuni pentru care taxa se deduce pe bază de
pro rata, iar taxa aferentă achizițiilor destinate realizării
operațiunilor care nu dau drept de deducere nu se preia în acest
rând. Totalul de la rd. 23 poate fi mai mic sau egal cu totalul de
la rd. 15—20.
Rândul 24 — se înscriu sumele reprezentând taxa pe
valoarea adăugată efectiv restituită, în baza art. 143 alin. (1)
lit. b) din Codul fiscal, cumpărătorilor persoane fizice care nu
sunt stabilite în Comunitatea Europeană, de către persoanele
impozabile autorizate în acest sens, inclusiv comisionul
perceput pentru activitatea de restituire a taxei.
Rândul 25 — se evidențiază sumele rezultate din corectarea
informațiilor, precum și orice alte sume rezultate din regularizări
prevăzute de legislația în vigoare datorate unor evenimente care
determină modificarea datelor declarate inițial, precum:
reducerile de preț acordate de furnizori/prestatori, modificarea
prețului, nedeclararea operațiunii în perioada în care intervine
exigibilitatea, pentru informațiile de la rd. 17, 18, 19, 20 din
deconturile anterioare de taxă depuse la organele fiscale.
Rândul 26 — se înscriu diferențele de taxă pe valoarea
adăugată rezultate ca urmare a ajustării anuale pe bază de pro
rata definitivă, prevăzute la art. 147 din Codul fiscal, precum și
diferențele de taxă pe valoarea adăugată rezultate ca urmare a
ajustării taxei deductibile pentru bunurile de capital prevăzute la
art. 149 și la art. 161 din Codul fiscal, cu semnul plus sau minus,
după caz.
Secțiunea ăRegularizări conform art. 1473 din Codul fiscal”
Rândul 30 — se preia suma prevăzută la rd. 34 din decontul
perioadei precedente celei de raportare, din care se scad

*) Prin jurnale de vânzări și jurnale de cumpărări se înțelege orice jurnale, registre, evidențe sau alte documente similare pe care persoanele impozabile
au obligația să le întocmească în conformitate cu prevederile art. 156 din Codul fiscal și ale pct. 79 din normele metodologice de aplicare a titlului VI ăTaxa pe
valoarea adăugată” din Codul fiscal, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 44/2004, cu modificările și completările ulterioare. Prin ordin al ministrului economiei
și finanțelor se propun modele de jurnale de vânzări și cumpărări, utilizarea acestor modele de către persoanele impozabile fiind opțională.
**) Pentru a evita orice neconcordanță între livrările intracomunitare de bunuri, scutite de TVA, care se includ în decontul de TVA și în declarația
recapitulativă pentru astfel de livrări în statul membru de origine, și achizițiile intracomunitare evidențiate în decontul de TVA și în declarația recapitulativă pentru
achiziții intracomunitare, în statul membru de destinație, momentul exigibilității taxei pentru achizițiile intracomunitare intervine:
— în a 15-a zi a lunii următoare celei în care a avut loc faptul generator, respectiv livrarea;
— la data emiterii facturii pentru livrarea respectivă către persoana care cumpără bunurile, inclusiv în cazul facturilor pentru încasarea de avansuri
parțiale, dacă factura este emisă înainte de data de 15 a lunii următoare lunii în care a intervenit faptul generator, respectiv livrarea.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

sumele achitate până la data depunerii decontului. Pentru primul
decont de taxă pe valoarea adăugată, depus după publicarea
în Monitorul Oficial al României, Partea I, a prezentelor
instrucțiuni, se preia suma prevăzută la rd. 32 din decontul
perioadei precedente, din care se scad sumele achitate.
Rândul 32 — se preia suma prevăzută la rd. 35 din decontul
perioadei precedente celei de raportare, pentru care nu s-a
solicitat rambursarea, prin bifarea casetei corespunzătoare din
decontul anterior. Pentru primul decont de taxă pe valoarea
adăugată, depus după publicarea în Monitorul Oficial al
României, Partea I, a prezentelor instrucțiuni, se preia suma
prevăzută la rd. 33 din decontul perioadei precedente, pentru
care nu s-a solicitat rambursarea.
Câmpul ăNr. de evidență a plății” nu se completează, în
condițiile prevăzute de Ordinul ministrului finanțelor publice

nr. 2.235/2006 privind suspendarea și modificarea unor ordine
ale ministrului finanțelor publice în domeniul administrării fiscale,
cu modificările ulterioare, și de Ordinul ministrului economiei și
finanțelor nr. 3.660/2008 pentru prorogarea termenului prevăzut
de Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 2.235/2006 privind
suspendarea și modificarea unor ordine ale ministrului finanțelor
publice în domeniul activității fiscale.
Nu se admit întocmirea și depunerea de deconturi
rectificative pentru corectarea datelor din deconturile anterioare.
În ce privește achizițiile intracomunitare de bunuri, pe lângă
legislația națională, organele fiscale și contribuabilii vor ține cont
de art. 21 din Regulamentul Consiliului (CE) nr. 1.777/2005 de
stabilire a măsurilor de punere în aplicare a Directivei
77/388/CEE privind sistemul comun de taxă pe valoarea
adăugată.
ANEXA Nr. 3

CARACTERISTICILE DE TIPĂRIRE,

modul de difuzare, de utilizare și de păstrare ale formularului (300)
ăDecont de taxă pe valoarea adăugată”
Denumirea formularului: Decont de taxă pe valoarea adăugată
Cod MEF: 14.13.01.02
Format: A4/t1
Caracteristicile de tipărire: se utilizează echipament informatic pentru completare și editare, cu
ajutorul programului de asistență pus la dispoziție gratuit de unitățile fiscale teritoriale.
Se difuzează gratuit.
Se utilizează la declararea operațiunilor din sfera TVA.
Se întocmește de persoanele impozabile înregistrate în scopuri de TVA.
Circulă: — în format electronic, la organul fiscal în a cărui rază teritorială plătitorul de taxă pe
valoarea adăugată își are domiciliul fiscal;
— în format hârtie, în două exemplare listate, semnate și ștampilate, potrivit legii, din care:
— un exemplar la contribuabil;
— un exemplar la organul fiscal.
Se păstrează: — formatul electronic, în arhiva de documente electronice;
— formatul hârtie, la dosarul fiscal al contribuabilului.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru aprobarea Deciziei Comisiei de proceduri fiscale
nr. 2/2008
În temeiul art. 3 coroborat cu art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului
nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 4 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul
ordin:
Art. 1. — Se aprobă Decizia Comisiei de proceduri fiscale nr. 2/2008,
prevăzută în anexa ce face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Eugen Ciorici
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.754.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

ANEXĂ

DECIZIA

Comisiei de proceduri fiscale nr. 2/2008
1. În aplicarea art. 231 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
cu modificările și completările ulterioare:
Termenele în curs la data intrării în vigoare a Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, se calculează după normele legale în
vigoare la data când acestea au început să curgă. Întreruperea
și/sau suspendarea termenului de prescripție se supun/supune
normelor în vigoare la data când acestea s-au produs.
2. În aplicarea art. 219 alin. (6), a art. 221 alin. (2)
coroborat cu art. 223 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, și a
prevederilor art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului
nr. 2/2001 privind regimul juridic al contravențiilor, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 180/2002, cu
modificările și completările ulterioare:
Sumele reprezentând amenzi contravenționale aplicate
entităților definite la art. 2 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 44/2008 privind desfășurarea activităților
economice de către persoane fizice autorizate, întreprinderile
individuale și întreprinderile familiale și/sau alte entități stabilite
potrivit legii, în conformitate cu legislația în vigoare, se fac venit
integral la bugetul de stat, cu excepția celor aplicate, potrivit
legii, de autoritățile administrației publice locale și amenzilor
privind circulația pe drumurile publice, care se fac venit integral
la bugetele locale.
3. În aplicarea art. 149 alin. (12) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, coroborat cu art. 150 alin. (2) din
Legea nr. 8/1996 privind dreptul de autor și drepturile
conexe, cu modificările și completările ulterioare:
Sumele datorate autorilor de către debitorul poprit, ca urmare
a utilizării operelor lor, nu sunt exceptate de la măsura
indisponibilizării prevăzută de art. 149 alin. (12) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare.
4. În aplicarea prevederilor art. 141 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare:
Pentru sumele care nu reprezintă venituri proprii ale
instituțiilor publice finanțate de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat sau bugetele fondurilor speciale,
după caz, recuperarea prin executare silită se efectuează în
baza titlurilor executorii obținute ca urmare a unor acțiuni la
instanțele judecătorești competente, care urmează a fi
transmise spre executare organului fiscal competent.
5. În aplicarea art. 19 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1997
privind controlul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și a art. 105 alin. (3) coroborat cu art. 213 din

Ordonanța

Guvernului

nr.

92/2003,

republicată,

cu

modificările și completările ulterioare:
În situația contestațiilor formulate împotriva actelor de
inspecție fiscală prin care au fost reverificate aceeași perioadă
și același tip de obligație fiscală și pentru care s-a constatat că
nu au existat date suplimentare necunoscute organelor fiscale
la data efectuării verificării anterioare potrivit art. 105 alin. (3)
din Codul de procedură fiscală, se vor menține obligațiile fiscale
stabilite prin actele de inspecție fiscală anterioare.
6. În aplicarea art. 115 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare:
Pentru contribuabilii aflați în procedura insolvenței, stingerea
creanțelor fiscale se realizează în ordinea stabilită de
judecătorul-sindic, pentru toată perioada în care contribuabilul
se află în această procedură, indiferent de modalitatea de
stingere a obligațiilor fiscale.
7. În aplicarea art. 61 alin. (3) din Legea nr. 141/1997
privind Codul vamal al României, cu modificările și
completările ulterioare:
Pentru operațiunile vamale înscrise în declarațiile vamale
înregistrate la autoritatea vamală până la data de 31 decembrie
2006, majorările de întârziere aferente diferențelor de taxe
vamale stabilite la controlul vamal ulterior se calculează potrivit
reglementărilor vamale în vigoare la momentul înregistrării
acestora.
8. În aplicarea art. 114 alin. (4)—(6) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003, republicată, cu modificările și
completările ulterioare (fostul art. 110 alin. (4)—(6), înainte
de republicarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007):
Prevederile art. 114 alin. (4)—(6) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, se aplică începând cu data intrării în vigoare a Legii
nr. 158/2006 privind aprobarea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 165/2005 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, atât
pentru plățile efectuate anterior, cât și pentru cele efectuate
după intrarea în vigoare a Legii nr. 158/2006.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
privind modificarea Instrucțiunilor pentru stabilirea procedurii privind efectuarea operațiunilor
necesare pentru finanțarea de la bugetul de stat în cazul indisponibilității temporare a contribuției
financiare a Comunității Europene și în cazul compensărilor efectuate de Comisia Europeană,
precum și pentru tratamentul dobânzii acumulate în conturile bancare ale Fondului Național
în cadrul programelor ISPA, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice nr. 296/2007
Având în vedere dispozițiile:
— art. 8 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 63/1999 cu privire la gestionarea fondurilor nerambursabile alocate
României de către Comunitatea Europeană, precum și a fondurilor de cofinanțare aferente acestora, aprobată prin Legea
nr. 22/2000, cu modificările și completările ulterioare;
— Memorandumului de înțelegere privind utilizarea Fondului Național pentru ISPA dintre Guvernul României și
Comunitatea Europeană, semnat la București la 20 octombrie 2000, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.328/2000;
— memorandumurilor de finanțare ISPA dintre Guvernul României și Comisia Europeană,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Instrucțiunile pentru stabilirea procedurii privind
efectuarea operațiunilor necesare pentru finanțarea de la
bugetul de stat în cazul indisponibilității temporare a contribuției
financiare a Comunității Europene și în cazul compensărilor
efectuate de Comisia Europeană, precum și pentru tratamentul
dobânzii acumulate în conturile bancare ale Fondului Național în
cadrul programelor ISPA, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor publice nr. 296/2007, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 199 din 22 decembrie 2007, cu
modificările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. Punctul 2.2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.2. În situația în care, din cauza indisponibilității fondurilor
ex-ISPA, Oficiul de Plăți și Contractare PHARE (OPCP)/ Agenția
de implementare se află în imposibilitate de a onora obligațiile
de plată către contractori, poate accesa fondul de
indisponibilități temporare ISPA în baza unor solicitări exprese
care trebuie să respecte formatul stabilit de Autoritatea de
Certificare și Plată și să cuprindă: notă explicativă, tabelul
ăSituație privind plățile efectuate și de efectuat de către Agenția
de implementare” și documente-suport: certificat interimar de
plată/factură, reconciliere bancară, extrase de cont. Aceste
solicitări exprese pot fi transmise Autorității de Certificare și Plată
de către Autoritatea de Management Ex-ISPA (AM Ex-ISPA)/
agențiile de implementare pentru o anumită măsură numai o
singură dată pe lună. În mod excepțional, în cadrul unei luni, pot
fi transmise Autorității de Certificare și Plată două solicitări
exprese pentru o singură măsură, în cazul în care neonorarea
plății de către beneficiar poate avea drept consecință rezilierea
contractelor.
2.2.1. Ca urmare a primirii cererilor de avans și a cererilor
intermediare de fonduri/declarații de cheltuieli, Autoritatea de
Certificare și Plată stabilește și transferă OPCP/agențiilor de
implementare sumele de la bugetul de stat din fondul de
indisponibilități temporare în limita contribuției comunitare
solicitate de AM Ex-ISPA/agențiile de implementare în cererile
pentru avans, respectiv în cererile intermediare de fonduri/
declarațiile de cheltuieli.

Autoritatea de Certificare și Plată va transfera aceste sume
în termen de 10 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări
exprese de la AM Ex-ISPA/agențiile de implementare, în
completarea informațiilor din ultimul raport lunar de progres, în
scopul efectuării de plăți urgente la contractori.
2.2.2. AM Ex-ISPA/Agenția de implementare poate solicita
Autorității de Certificare și Plată, în mod excepțional față de
prevederile subpct. 2.2.1, sume din fondul de indisponibilități
temporare, în situația în care trebuie să onoreze plata către
contractori a unei facturi cu scadență imediată, iar această
operațiune ar presupune depășirea sumei solicitate prin cererea
intermediară de fonduri/declarația de cheltuieli. Autoritatea de
Certificare și Plată va stabili și transfera, în termen de 10 zile
lucrătoare de la primirea respectivei solicitări, sumele de la
bugetul de stat din fondul de indisponibilități temporare.
În situația în care AM Ex-ISPA/agențiile de implementare
accesează fondul de indisponibilități temporare conform
prevederilor paragrafului 1 al prezentului subpct., acestea se
obligă ca în termen de 45 de zile lucrătoare de la momentul
transmiterii către Autoritatea de Certificare și Plată a dovezii
privind utilizarea sumelor solicitate din fondul de indisponibilități
temporare (maximum 10 zile lucrătoare de la data alimentării
subconturilor ISPA), să înainteze acesteia o cerere intermediară
de fonduri/declarație de cheltuieli, însoțită de rapoartele de
verificare la fața locului ale AM Ex-ISPA/Ministerul Transporturilor,
în vederea transmiterii acesteia Comisiei Europene.
În cazul în care, în acest interval de timp de 45 de zile
lucrătoare, AM Ex-ISPA/Agenția de implementare nu va
transmite Autorității de Certificare și Plată o cerere intermediară
de fonduri/ declarație de cheltuieli, pentru măsura respectivă
Autoritatea de Certificare și Plată nu va mai efectua transferuri
din fondul de indisponibilități temporare în baza prevederilor
prezentului subpunct, situație în care responsabilitatea pentru
eventualele penalități rezultate în urma efectuării cu întârziere a
plăților către contractori revine AM Ex-ISPA/agențiilor de
implementare.
2.2.3. În cazul măsurilor ex-ISPA pentru care nu există o
cerere intermediară de fonduri/declarație de cheltuieli, ulterior

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
notificării Autorității de Certificare și Plată de către AM Ex-ISPA
cu privire la:
— primirea proiectului cererii intermediare de fonduri/
declarației de cheltuieli în scopul efectuării misiunilor de
verificare la fața locului;
— suma solicitată de către beneficiarii finali/agențiile de
implementare,
aceasta transferă OPCP/agențiilor de implementare, în baza
unor solicitări exprese primite de la acestea, sume de la bugetul
de stat din fondul de indisponibilități temporare, aferente unui
procent de 85% din contribuția comunitară solicitată de
AM Ex-ISPA/agențiile de implementare în proiectul cererilor
intermediare de fonduri/declarațiilor de cheltuieli, fără a
condiționa această operațiune de transmiterea aplicației de plată
la Comisia Europeană. Astfel, ulterior transmiterii de către
AM Ex-ISPA/agențiile de implementare a unor solicitări exprese,
în completarea informațiilor din ultimul raport lunar de progres,
Autoritatea de Certificare și Plată va stabili și transfera, în
termen de 10 zile lucrătoare de la primirea acestor solicitări,
sumele de la bugetul de stat din fondul de indisponibilități
temporare.
Diferența dintre suma solicitată de AM Ex-ISPA/agențiile de
implementare în cererile intermediare de fonduri/declarațiile de
cheltuieli transmise Autorității de Certificare și Plată ulterior
efectuării misiunilor de verificare la fața locului ale AM Ex-ISPA
și Ministerului Transporturilor și suma stabilită ca reprezentând
85% din contribuția comunitară solicitată de AM Ex-ISPA/
agențiile de implementare în proiectul cererilor intermediare de
fonduri/declarațiilor de cheltuieli va fi transferată de Autoritatea
de Certificare și Plată OPCP/agențiilor de implementare în baza
unor solicitări exprese, ulterior primirii cererilor intermediare de
fonduri/declarațiilor de cheltuieli.
Verificarea de către AM Ex-ISPA și Ministerul Transporturilor
a proiectului cererii intermediare de fonduri/declarației de
cheltuieli în baza căruia se accesează fondul de indisponibilități
temporare și transmiterea către Autoritatea de Certificare și
Plată a cererii intermediare de fonduri/declarației de cheltuieli,
însoțită de rapoartele de verificare la fața locului, vor trebui să
respecte termenele stabilite în acest sens prin Protocolul de
colaborare privind implementarea măsurilor ex-ISPA în domeniul
mediului/Acordul privind implementarea măsurilor ex-ISPA în
domeniul transporturilor. În situația în care AM Ex-ISPA/Agenția
de implementare nu va transmite cererea intermediară de
fonduri/declarația de cheltuieli în termenul stabilit prin
documentele precizate anterior, Autoritatea de Certificare și
Plată nu va mai efectua transferuri din fondul de indisponibilități
temporare decât în baza prevederilor subpct. 2.2.1.
2.2.4. În cadrul solicitărilor exprese specificate la
subpct. 2.2.1, 2.2.2 și 2.2.3, trebuie să apară justificate cauzele
care au generat imposibilitatea AM Ex-ISPA/agențiilor de
implementare de a efectua plățile la contractori din fonduri
primite de la Comisia Europeană.
2.2.5. Ulterior efectuării transferului de către Autoritatea de
Certificare și Plată al sumelor solicitate din fondul de
indisponibilități
temporare, AM
Ex-ISPA/Agenția
de
implementare trebuie să transmită acesteia, în termen de
maximum 10 zile lucrătoare de la data alimentării subconturilor
ISPA, extrasul de cont care atestă utilizarea acestor sume.
Dacă fondul de indisponibilități temporare este accesat pe
baza de factură/certificat interimar de plată neverificat de
beneficiar/Agenție de implementare, extrasul de cont care atestă
utilizarea sumelor din fondul de indisponibilități temporare se va
transmite Autorității de Certificare și Plată în termen de 10 zile
lucrătoare de la momentul autorizării la plată a facturii. În situația

27

în care autorizarea la plată a facturii are loc anterior efectuării de
către Autoritatea de Certificare și Plată a transferului sumelor
solicitate din fondul de indisponibilități temporare, extrasul de
cont care atestă utilizarea acestor sume se va transmite
Autorității de Certificare și Plată conform prevederilor primului
paragraf.
În situația în care AM Ex-ISPA/Agenția de implementare nu
va transmite extrasul de cont în termenul anterior menționat,
Autoritatea de Certificare și Plată va onora următoarea solicitare
din fondul de indisponibilități temporare, pentru măsura
respectivă, cu condiția ca aceasta să fie însoțită de facturi
autorizate la plată.
2.2.6. În cazul măsurilor pentru care Comisia Europeană a
suspendat temporar plățile din cauza unor suspiciuni de fraudă
și în perioada derulării investigațiilor de către organismele de
control, AM Ex-ISPA poate solicita Autorității de Certificare și
Plată sume din fondul de indisponibilități temporare numai cu
obținerea prealabilă a acordului Guvernului, în sensul continuării
finanțării măsurii în cauză cu fonduri de la bugetul de stat.
În situația în care ministrul economiei și finanțelor aprobă
accesarea fondului de indisponibilități temporare pentru măsura
în cauză, Autoritatea de Certificare și Plată va transfera, în
termen de 10 zile lucrătoare de la primirea unei solicitări
exprese, sumele solicitate de AM Ex-ISPA în scopul efectuării
de plăți urgente la contractori. În această situație, solicitările
exprese trebuie să fie întocmite pe bază de facturi autorizate la
plată.
Ulterior efectuării transferului de către Autoritatea de
Certificare și Plată al sumelor solicitate din fondul de
indisponibilități temporare, se vor aplica prevederile paragrafului 1
al subpct. 2.2.5.
2.2.7. În cazul măsurilor pentru care Comisia Europeană a
suspendat temporar plățile din alte cauze decât cea prevăzută
la subpct. 2.2.6, Autoritatea de Certificare și Plată stabilește și
transferă OPCP/agențiilor de implementare sumele de la
bugetul de stat din fondul de indisponibilități temporare în termen
de 10 zile de la primirea unei solicitări exprese de la acestea, în
completarea informațiilor din ultimul raport lunar de progres, în
scopul efectuării de plăți la contractori.
Ulterior efectuării transferului de către Autoritatea de Certificare
și Plată al sumelor solicitate din fondul de indisponibilități
temporare, se vor aplica prevederile subpct. 2.2.5.”
2. Subpunctele 2.3.1 b) și 2.3.1 c) se modifică și vor avea
următorul cuprins:
ăb) Totuși, în situația în care, ulterior notificării Autorității de
Certificare și Plată de către AM Ex-ISPA, conform prevederilor
subpct. 2.2.3, OPCP/agențiile de implementare se află în
imposibilitate de a-și onora obligațiile de plată către contractori
din cauza indisponibilității temporare a fondurilor ex-ISPA,
acestea pot transmite Autorității de Certificare și Plată solicitări
exprese de sume din fondul de indisponibilități temporare în
limita a 85% din contribuția comunitară pe care Autoritatea de
Certificare și Plată o poate solicita Comisiei Europene, până la
atingerea pragului de rambursare stabilit în memorandumul de
finanțare. Autoritatea de Certificare și Plată va stabili și transfera
sumele necesare fără a condiționa această operațiune de
transmiterea aplicației de plată Comisiei Europene. Diferența
până la suma solicitată de AM Ex-ISPA/agențiile de
implementare în cererea intermediară de fonduri/declarația de
cheltuieli înaintată Autorității de Certificare și Plată ulterior
efectuării misiunilor de verificare la fața locului ale AM Ex-ISPA
și Ministerului Transporturilor poate fi transferată de Autoritatea
de Certificare și Plată din fondul de indisponibilități temporare, în

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

baza unor solicitări exprese ale AM Ex-ISPA/agențiilor de
implementare.
c) Ulterior efectuării transferului de către Autoritatea de
Certificare și Plată al sumelor solicitate din fondul de
indisponibilități temporare, se vor aplica prevederile subpct. 2.2.5.”
3. La subpunctul 2.3.2, paragraful 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăUlterior efectuării transferului de către Autoritatea de
Certificare și Plată al sumelor solicitate din fondul de
indisponibilități temporare, se vor aplica prevederile subpct. 2.2.5.”
4. La punctul 2.4, paragraful 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăUlterior efectuării transferului de către Autoritatea de
Certificare și Plată al sumelor solicitate din fondul de
indisponibilități temporare, se vor aplica prevederile subpct. 2.2.5.”
5. La punctul 2.5, situația 1 din cadrul paragrafului 1 se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăAutoritatea de Certificare și Plată stabilește și transferă
OPCP/agențiilor de implementare, în baza unor solicitări
exprese ale AM Ex-ISPA/agențiilor de implementare, sume de la
bugetul de stat din fondul de indisponibilități temporare și în
următoarele situații:
1. în cazul neîndeplinirii condiționalităților prevăzute la art. 8 din
memorandumul de finanțare, cu condiția ca, ulterior îndeplinirii
condiționalităților prevăzute la art. 8 din memorandumul de finanțare,
AM Ex-ISPA/agențiile de implementare să transmită Autorității de
Certificare și Plată, în termen de 10 zile lucrătoare, cererea de avans
și, în termen de 45 de zile lucrătoare, cererea intermediară de
fonduri/declarația de cheltuieli; accesarea fondului de indisponibilități
temporare în situația neîndeplinirii condiționalităților aferente cererilor
pentru a doua tranșă de avans și pentru prima cerere intermediară
de fonduri, stabilite în cadrul memorandumurilor de finanțare, este
posibilă până la sfârșitul lunii martie 2009. Ulterior acestei date,
AM Ex-ISPA poate solicita sume din fondul de indisponibilități
temporare în baza acestei prevederi numai cu obținerea prealabilă
a acordului Guvernului, în sensul continuării finanțării măsurii în
cauză cu fonduri de la bugetul de stat;”.
6. La punctul 2.5, paragraful 2 se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăUlterior efectuării transferului de către Autoritatea de
Certificare și Plată al sumelor solicitate din fondul de
indisponibilități temporare, se vor aplica prevederile subpct. 2.2.5.”
7. Punctul 2.9 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă2.9. Rambursarea în avans de către Autoritatea de
Certificare și Plată a sumelor declarate în (proiectul) cererii
intermediare de fonduri/declarației de cheltuieli (conform
prevederilor pct. 2.2)/certificate ca eligibile în aplicațiile de plată
transmise Comisiei Europene, din sume de la bugetul de stat
aferente fondului pentru indisponibilități temporare, se va realiza
astfel încât totalul sumelor transferate OPCP/agențiilor de
implementare pentru măsura respectivă atât din sume provenite
de la CE (avansuri și cereri intermediare), cât și din fondul de
indisponibilități temporare să nu depășească contribuția
comunitară contractată, aferentă fiecărei măsuri ex-ISPA.”
8. La subpunctul 3.1.1, paragraful 1 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă3.1.1. Autoritatea de Certificare și Plată întocmește cererea
de deschidere de credite bugetare necesare din fondul pentru
indisponibilități temporare pentru programul ex-ISPA pentru

plata integrală a obligațiilor OPCP/agențiilor de implementare
către beneficiarii de proiecte ex-ISPA, cu încadrarea în limitele
alocațiilor bugetare anuale/trimestriale aprobate.
De asemenea, Autoritatea de Certificare și Plată, până la
data de 25 a lunii anterioare trimestrului pentru care se stabilesc
necesitățile de finanțare în cazul indisponibilității temporare a
fondurilor europene, întocmește Nota de fundamentare pe baza:
— estimării sumelor în lei necesare pentru finanțarea
contravalorii sumelor în euro care trebuie transferate
OPCP/agențiilor de implementare. Estimarea se construiește
pornind de la sumele în euro declarate în previziunile de plăți
aferente fondurilor ex-ISPA incluse în rapoartele lunare de
progres sau în solicitările exprese transmise de AM Ex-ISPA/
agenția de implementare, la care se adaugă 5% pentru
eventuale diferențe ce pot rezulta din modificarea cursului de
schimb lei/euro al societății bancare la data efectuării schimbului
valutar față de cursul de la data întocmirii ordinului de plată;
— soldului contului RO18TREZ7005029XXX000289
«Disponibil din sume de la bugetul de stat pentru finanțare
proiecte în cazul indisponibilității temporare de fonduri ISPA»;
— soldului subconturilor ISPA ale OPCP/agențiilor de
implementare;
— estimării sumelor de primit de la Comisia Europeană.”
9. Subpunctul 3.3.2 se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă3.3.2. Sumele înscrise în ordinele de plată se determină prin
estimarea sumelor în lei, necesare pentru finanțarea
contravalorii sumelor în euro care trebuie transferate
OPCP/agențiilor de implementare. Estimarea se construiește
pornind de la sumele în euro autorizate la plată, la care se
adaugă 5% pentru eventuale diferențe ce pot rezulta din
modificarea cursului de schimb lei/euro al societății bancare la
data efectuării schimbului valutar față de cursul de la data
întocmirii ordinului de plată. În calcularea sumei pentru care se
solicită transferul se ține cont de soldul conturilor deschise la
societatea bancară. Ordinele de plată, întocmite pe baza
autorizărilor de plată supuse vizei de control financiar preventiv,
se depun de Autoritatea de Certificare și Plată la Direcția
Generală a Finanțelor Publice a Municipiului București —
Direcția de trezorerie și contabilitate publică. Eventualele costuri
bancare aferente operațiunilor prin intermediul TRANSFOND se
rețin direct din sumele supuse transferului.”
10. La subpunctul 5.1.1, paragraful 2 se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăSumele solicitate prin deschiderea de credite se determină
prin estimarea sumelor în lei necesare pentru finanțarea
contravalorii sumelor în euro aferente off-setului. Estimarea se
construiește pornind de la sumele în euro reprezentând
off-seturi, la care se adaugă un procent de 5% pentru eventuale
diferențe ce pot rezulta din modificarea cursului de schimb
lei/euro al societății bancare la data efectuării schimbului valutar
față de cursul la data întocmirii ordinului de plată.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 3.689.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

29

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 2.116/2007
privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru Programul operațional Asistență tehnică
Având în vedere prevederile Hotărârii Guvernului nr. 759/2007 privind regulile de eligibilitate a cheltuielilor efectuate în
cadrul operațiunilor finanțate prin programele operaționale, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 13 din Hotărârea Guvernului nr. 759/2007, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Economiei
și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului economiei și finanțelor
nr. 2.116/2007 privind aprobarea cheltuielilor eligibile pentru
Programul operațional Asistență tehnică, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 16 ianuarie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 3, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Sunt considerate eligibile cheltuielile efectuate pentru
remunerarea personalului contractual (inclusiv contribuțiile
salariale suportate de către angajat și angajator), având atribuții
în programarea, implementarea, monitorizarea, evaluarea,
gestionarea, coordonarea, controlul și auditul instrumentelor
structurale, încadrat în cadrul ACIS, al AM POAT, al ACP și al AA.
(4) Cheltuielile prevăzute la alin. (3) se decontează conform
contractului individual de muncă sau proporțional cu procentul
prevăzut în fișa postului/foaia de prezență aferent atribuțiilor
realizate în domeniul instrumentelor structurale.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) Categoriile de cheltuieli eligibile pentru
prestarea de servicii sunt următoarele:
a) cheltuielile pentru achiziționarea sau realizarea de studii și
analize;
b) cheltuielile pentru consultanță și expertiză tehnică,
financiară, contabilă, fiscală și juridică (inclusiv pentru
elaborarea de rapoarte, strategii, ghiduri, metodologii);
c) cheltuielile privind achiziționarea serviciilor de audit;
d) cheltuielile privind achiziționarea serviciilor de evaluare;
e) cheltuielile de informare și publicitate pentru proiect, care
rezultă din obligațiile beneficiarului;
f) cheltuielile efectuate pentru organizarea de evenimente;
g) cheltuielile de comunicare, informare și publicitate, în care
se includ, cu excepția celor prevăzute la lit. e) și f), următoarele:
difuzarea spoturilor publicitare radio și TV, conceperea și
producția de spoturi radio și TV, publicitatea prin intermediul
presei scrise, panotaj, pagini web, conceperea, producția și
distribuția de materiale promoționale, organizarea de sesiuni de
instruire și informare pentru reprezentanți ai mass-mediei,
servicii de monitorizare media, consultanță în relații publice;
h) cheltuielile efectuate cu traduceri și interpretariat;
i) cheltuielile pentru servicii informatice și de comunicații:
instalare, întreținere și reparare echipamente informatice, de
comunicații, periferice de calcul și instalații; întreținere,
actualizare și dezvoltare aplicații informatice;
j) cheltuielile pentru recrutarea și selecția personalului pentru
AM pentru POAT, ACP, ACIS și AA;
k) cheltuielile pentru instruirea personalului din cadrul
autorităților de management, organismelor intermediare, ACP,

ACIS, AA și altor structuri implicate în gestionarea și
implementarea instrumentelor structurale;
l) cheltuielile pentru instruirea potențialilor beneficiari de
instrumente structurale.
(2) Cheltuielile prevăzute la lit. f), k) și l) includ cheltuieli cu
onorariile, cazarea și transportul lectorilor sau invitaților,
indiferent de cetățenia acestora, la astfel de evenimente,
închirierea sălii/sălilor necesare, asigurarea echipamentelor
pentru proiecție, asigurarea traducerii simultane și a
echipamentelor aferente, tipărirea și multiplicarea materialelor,
asigurarea transportului și/sau cazării participanților în țară
și/sau în străinătate, asigurarea serviciilor necesare organizării
pauzelor acestor tipuri de acțiuni (pauze de cafea, apă, sucuri și
tratații și/sau pauze de masă), precum și orice alte cheltuieli
necesare desfășurării evenimentelor.”
3. La articolul 5, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) În categoria cheltuielilor eligibile pentru achiziția
de active fixe corporale se includ cheltuielile pentru achiziția de
aparatură birotică, mobilier, echipamente, periferice de calcul și
instalații, inclusiv pentru asigurarea securității și/sau siguranței
sediului beneficiarului, și alte active fixe corporale, necesare
desfășurării activității proiectului, realizată în cadrul și pe durata
proiectului.”
4. Articolul 10 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 10. — Sunt considerate eligibile cheltuielile cu
transportul de persoane, materiale, mobilier, echipamente și
instalații, efectuate în cadrul proiectului.”
5. După articolul 11 se introduce un nou articol,
articolul 111, cu următorul cuprins:
ăArt. 111. — Sunt considerate eligibile cheltuielile privind plata
primelor de asigurare pentru clădiri, spații, instalații, mobilier,
mijloace de transport și echipamente, dacă bunurile respective sunt
în proprietatea beneficiarului și nu au fost achiziționate din fonduri
nerambursabile acordate de Uniunea Europeană și dacă
asigurarea acestora contribuie la realizarea obiectivului proiectului.
Sunt considerate eligibile doar primele de asigurare plătite în
perioada de execuție a proiectului. În cazul în care
evenimentul/evenimentele pentru care bunurile sunt asigurate se
produce/produc în perioada de implementare a contractului/deciziei
de finanțare a proiectului, beneficiarul este obligat să utilizeze suma
pe care o primește de la firma de asigurări în scopul proiectului. În
caz contrar, AM poate proceda la recuperarea sumei plătite
beneficiarului pentru cheltuielile efectuate cu plata primelor de
asigurare.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 3.700.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind publicarea Rezoluției Consiliului de Securitate
al Organizației Națiunilor Unite nr. 1.842 (2008)
privind situația din Côte d’Ivoire
În baza art. 3 din Legea nr. 206/2005 privind punerea în aplicare a unor
sancțiuni internaționale,
în temeiul art. 4 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și
completările ulterioare,
ministrul afacerilor externe emite prezentul ordin.
Articol unic. — Se dispune publicarea în Monitorul Oficial al României,
Partea I, a Rezoluției Consiliului de Securitate al Organizației Națiunilor Unite
nr. 1.842 (2008) privind situația din Côte d’Ivoire, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
p. Ministrul afacerilor externe,
Alexandru Victor Micula,
secretar general
București, 28 noiembrie 2008.
Nr. A/10.540.

ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A Nr. 1.842 (2008)
adoptată de Consiliul de Securitate în cadrul celei de-a 6.004-a întruniri, la 29 octombrie 2008
Consiliul de Securitate,
amintind rezoluțiile sale anterioare și declarațiile președintelui Consiliului referitoare la situația din Côte d’Ivoire, în special
Rezoluția 1.782 (2007) și Rezoluția 1.826 (2008),
reafirmându-și angajamentul ferm față de suveranitatea, independența, integritatea teritorială și unitatea din Côte d’Ivoire
și reamintind importanța principiilor de bună-vecinătate, neamestec și cooperare regională,
luând notă de raportul secretarului general din data de 14 octombrie 2008 (S/2008/645) și de rapoartele Grupului de
experți al Organizației Națiunilor Unite pentru Côte d’Ivoire din data de 14 aprilie 2008 (S/2008/235) și 15 octombrie 2008
(S/2008/598),
subliniind faptul că măsurile impuse prin Rezoluția 1.572 (2004) și Rezoluția 1.643 (2005) continuă să contribuie la
stabilitatea din Côte d’Ivoire, în special în contextul alegerilor prezidențiale viitoare,
amintind faptul că, în Rezoluția sa 1.782 (2007), a salutat măsurile inițiale vizând implementarea Acordului politic de la
Ouagadougou și amintind, de asemenea, că în Rezoluția sa 1.826 (2008) a încurajat părțile ivoriene să elimine obstacolele logistice
rămase care împiedicau identificarea populației și înregistrarea alegătorilor,
salutând, în acest context, lansarea oficială a procesului de identificare și înregistrare a alegătorilor la 15 septembrie 2008
și îndemnând părțile ivoriene să adopte toate măsurile necesare în vederea finalizării acestui proces,
luând din nou notă, cu îngrijorare, de persistența actelor de încălcare a drepturilor omului comise împotriva civililor, inclusiv
de numeroasele acte de violență sexuală, în ciuda îmbunătățirii susținute a situației drepturilor omului în ansamblu, subliniind
faptul că toți cei vinovați trebuie deferiți justiției, reiterând condamnarea fermă a tuturor încălcărilor drepturilor omului și ale dreptului
internațional umanitar în Côte d’Ivoire și amintind rezoluțiile sale 1.325 (2000) și 1.820 (2008) privind femeile, pacea și securitatea,
Rezoluția sa 1.612 (2005) privind copiii și conflictele armate și Rezoluția sa 1.674 (2006) privind protecția civililor în timpul
conflictelor armate,
amintind că cererile de derogare în situațiile prevăzute de paragrafele 8, 10 și 12 ale Rezoluției 1.572 (2004), care sunt
înaintate în acord cu recomandările adoptate de Comitet, vor fi analizate și aprobate de Comitetul înființat prin paragraful 14 al
Rezoluției 1.572 (2004) (Comitetul) și exprimând disponibilitatea Comitetului și a Grupului de experți de a da explicații tehnice
după necesitate,
hotărând că situația din Côte d’Ivoire constituie, în continuare, o amenințare la adresa păcii și securității din regiune,
acționând potrivit cap. VII din Carta Organizației Națiunilor Unite,
1. hotărăște să extindă până la 31 octombrie 2009 măsurile
privind armamentul și măsurile financiare și referitoare la
călătorii impuse prin paragrafele 7—12 ale Rezoluției 1.572

(2004) și măsurile care interzic tuturor statelor importarea de
diamante neșlefuite din Côte d’Ivoire, măsuri impuse prin
paragraful 6 al Rezoluției 1.643 (2005);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008
2. hotărăște să examineze măsurile extinse în paragraful 1
de mai sus ținând seama de progresele înregistrate în
implementarea pașilor-cheie ai procesului de pace și de
progresele procesului electoral, la care se face referire în
Rezoluția 1.826 (2008), până la sfârșitul perioadei menționate în
paragraful 1, și hotărăște în continuare ca, în timpul perioadei
menționate în paragraful 1 de mai sus, să realizeze următoarele:
a) o examinare a măsurilor extinse în paragraful 1 de mai
sus în maximum 3 luni de la organizarea de alegeri prezidențiale
deschise, libere, corecte și transparente, potrivit standardelor
internaționale; sau
b) o examinare intermediară până la cel târziu 30 aprilie
2009, dacă nu a fost programată nicio evaluare pe baza
paragrafului 2 a) al prezentei rezoluții până la acea dată;
3. cere părților ivoriene la Acordul politic de la Ouagadougou
și tuturor statelor, în special celor din subregiune, să
implementeze integral măsurile extinse în paragraful 1, inclusiv,
după necesitate, instituind reglementările și regulamentele
necesare, și solicită Operațiunii Organizației Națiunilor Unite în
Côte d’Ivoire (UNOCI) și forțelor franceze care o sprijină să
susțină cu toate resursele în special implementarea măsurilor
privind armamentul prelungite în paragraful 1, în limita
capacităților lor și a respectivelor lor mandate, așa cum sunt
prevăzute de Rezoluția 1.739 (2007) și înnoite în Rezoluția
1.826 (2008);
4. își reiterează cererea expresă ca autoritățile ivoriene să
adopte măsurile necesare pentru a pune capăt, de urgență,
tuturor încălcărilor măsurilor impuse prin paragraful 11 al
Rezoluției 1.572 (2004), inclusiv acelor încălcări menționate de
Grupul de experți în rapoartele sale din data de 21 septembrie
2007 (S/2007/611) și 15 octombrie 2008 (S/2008/598);
5. își reiterează cererea ca părțile ivoriene la Acordul politic de
la Ouagadougou, în special autoritățile ivoriene, să furnizeze
acces neobstrucționat mai ales Grupului de experți înființat
potrivit paragrafului 9 al Rezoluției 1.643 (2005), la echipamentul,
locațiile și instalațiile menționate în paragraful 2 a) al Rezoluției
1.584 (2005), în cazul în care este necesar și fără notificare
prealabilă, inclusiv celor aflate sub controlul unităților de gardă
republicane, precum și UNOCI și forțelor franceze care o sprijină
în vederea îndeplinirii mandatelor lor, așa cum sunt acestea
prevăzute în paragrafele 2 și 8 ale Rezoluției 1.739 (2007) și
reînnoite în Rezoluția 1.826 (2008);
6. hotărăște că orice amenințare la adresa procesului
electoral din Côte d’Ivoire, în special orice atac sau
obstrucționare a acțiunilor Comisiei electorale independente
responsabile cu organizarea alegerilor sau a acțiunilor
operatorilor menționați în paragrafele 1.3.3 și 2.1.1 ale Acordului
politic de la Ouagadougou constituie o amenințare la adresa
păcii și a procesului de reconciliere națională, având în vedere
obiectivele paragrafelor 9 și 11 ale Rezoluției 1.572 (2004);
7. hotărăște că orice obstrucționare gravă a libertății de
mișcare a UNOCI și a forțelor franceze care o sprijină sau orice
atac sau obstrucționare a acțiunilor UNOCI, ale forțelor
franceze, ale reprezentantului special al secretarului general,
ale facilitatorului menționat în paragraful 10 al Rezoluției 1.765
(2007) sau ale reprezentantului său special în Côte d’Ivoire
constituie o amenințare la adresa păcii și a procesului de
reconciliere națională, având în vedere obiectivele paragrafelor
9 și 11 ale Rezoluției 1.572 (2004);
8. cere secretarului general și guvernului francez să îi
raporteze imediat, prin intermediul Comitetului, orice
obstrucționare gravă a libertății de mișcare a UNOCI și a forțelor
franceze care o sprijină, inclusiv numele celor responsabili și

31

cere, de asemenea, secretarului general și facilitatorului să îi
raporteze imediat, prin Comitet, orice atac sau obstrucționare a
acțiunilor lor sau a acțiunilor reprezentanților speciali menționați
în paragraful 6;
9. cere tuturor statelor interesate, mai ales celor din
subregiune, să coopereze pe deplin cu Comitetul și autorizează
Comitetul să solicite toate informațiile suplimentare pe care le
consideră necesare;
10. hotărăște să extindă mandatul Grupului de experți, așa
cum este acesta prevăzut în paragraful 7 al Rezoluției 1.727
(2006), până la 31 octombrie 2009 și cere secretarului general
să adopte măsurile administrative necesare;
11. cere Grupului de experți să prezinte Comitetului un raport
intermediar până la 15 aprilie 2009 și să predea Consiliului de
securitate, prin intermediul Comitetului, un raport final scris cu
15 zile înainte de sfârșitul perioadei sale stabilite prin mandat
privind implementarea măsurilor impuse prin paragrafele 7, 9 și
11 ale Rezoluției 1.572 (2004) și prin paragraful 6 al Rezoluției
1.643 (2005), precum și recomandările sale în această privință;
12. cere secretarului general să comunice, după necesitate,
Consiliului de securitate, prin intermediul Comitetului,
informațiile strânse de UNOCI și, dacă este posibil, verificate și
de Grupul de experți, privind furnizarea de arme și material
auxiliar către Côte d’Ivoire;
13. cere, de asemenea, guvernului francez să comunice,
după necesitate, Consiliului de securitate, prin intermediul
Comitetului, informațiile strânse de forțele franceze și, dacă este
posibil, verificate și de Grupul de experți, privind furnizarea de
arme și material auxiliar către Côte d’Ivoire;
14. cere, de asemenea, Procesului Kimberley să comunice,
după necesitate, Consiliului de securitate, prin intermediul
Comitetului, informații care, dacă este posibil, au fost verificate
de Grupul de experți, privind producerea și exportul ilegal de
diamante;
15. îndeamnă toate statele, organismele relevante ale
Organizației Națiunilor Unite, alte organizații și părți interesate,
inclusiv Procesul Kimberley, să coopereze pe deplin cu
Comitetul, Grupul de experți, UNOCI și forțele franceze, mai
ales prin furnizarea oricărei informații aflate la dispoziția lor
privind posibile încălcări ale măsurilor impuse prin paragrafele 7,
9 și 11 ale Rezoluției 1.572 (2004), prin paragraful 6 al Rezoluției
1.643 (2005), măsuri reiterate în paragraful 1;
16. subliniază că este pe deplin pregătit să impună măsuri
îndreptate împotriva persoanelor urmând a fi desemnate de
Comitet despre care se vor stabili, printre altele, următoarele:
a) reprezintă o amenințare la adresa păcii și a procesului de
reconciliere națională din Côte d’Ivoire, în special prin blocarea
implementării procesului de pace prevăzut de Acordul politic de
la Ouagadougou;
b) atacă sau obstrucționează acțiunile UNOCI, ale forțelor
franceze care o sprijină, ale reprezentantului special al
secretarului general, ale facilitatorului sau ale reprezentantului
său special în Côte d’Ivoire;
c) se fac responsabile de obstrucționarea libertății de mișcare
a UNOCI și a forțelor franceze care o sprijină;
d) se fac responsabile de încălcări grave ale drepturilor
omului și ale dreptului internațional umanitar comise în Côte
d’Ivoire;
e) incită în mod public la ură și violență;
f) acționează încălcând măsurile impuse prin paragraful 7 al
Rezoluției 1.572 (2004);
17. hotărăște să rămână activ sesizat cu această chestiune.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 864/22.XII.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII
ELECTORALE PERMANENTE
AUTORITATEA ELECTORALĂ PERMANENTĂ

L I S TA
partidelor politice, alianțelor politice și electorale,
organizațiilor cetățenilor români aparținând minorităților
naționale și a candidaților independenți pentru care a fost
depus până la data de 11 decembrie 2008 raportul detaliat
al veniturilor și cheltuielilor electorale, conform art. 38
alin. (11) din Legea nr. 334/2006 privind finanțarea activității
partidelor politice și a campaniilor electorale, cu modificările
și completările ulterioare, pentru alegerile locale parțiale
desfășurate conform Hotărârii Guvernului nr. 1.327/2008
privind stabilirea datei alegerilor locale parțiale
pentru alegerea Consiliului local în circumscripția electorală
comunală Criciova din județul Timiș
Județul Timiș, comuna Criciova:
— Partidul Democrat Liberal;
— Partidul Social Democrat;
— Partidul Național Liberal;
— Partidul Conservator;
— Uniunea Ucrainenilor din România.

RECTIFICĂRI

În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 150/2008 pentru modificarea și completarea Legii nr. 227/2006 privind
prevenirea și combaterea dopajului în sport, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 809 din
3 decembrie 2008, se face următoarea rectificare (care aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 13, în partea dispozitivă, în loc de: ă articolele 131—131 ” se va citi: ă articolele 131—133 ”.

În Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 172/2008 pentru modificarea și completarea Legii energiei electrice
nr. 13/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 787 din 25 noiembrie 2008, se face următoarea
rectificare (care nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— la art. I pct. 7, la textul propus pentru art. 291, în loc de: ăArt. 291. — În urma consultării cu ANRE, Consiliul
Concurenței elaborează și transmite ” se va citi: ăArt. 291. — În urma consultării cu Consiliul Concurenței, ANRE
elaborează și transmite ”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 864/22.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323148]
ISSN 1453—4495

