Anul 176 (XX) — Nr. 866

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 22 decembrie 2008

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.174 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice ........................
Decizia nr. 1.177 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 lit. c),
art. 58 și art. 227 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, precum și ale art. 82
alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat ..........
Decizia nr. 1.178 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind
salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției....
Decizia nr. 1.179 din 6 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 9/2008 pentru modificarea Ordonanței
Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a
legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi
ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale
care se acordă funcționarilor publici în anul 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, și
pentru acordarea unor creșteri salariale pentru
funcționarii publici în anul 2008, precum și ale
Ordonanței Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul
salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului
bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bază pentru personalul contractual din
sectorul bugetar și personalului salarizat potrivit
anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul
bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care
ocupă funcții de demnitate publică, precum și unele
măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor
drepturi ale personalului contractual salarizat prin legi
speciale ......................................................................

2–3

3–5

5–6

7–8

Pagina
Decizia nr. 1.282 din 25 noiembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 1
din Codul de procedură penală ..................................
Decizia nr. 1.288 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală ..................................................
Decizia nr. 1.294 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2)
și art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală ........................................
Decizia nr. 1.297 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 7208 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 1.303 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 din
Codul de procedură civilă ..........................................
Decizia nr. 1.314 din 2 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală ..................................................
Decizia nr. 1.344 din 9 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule ........
Decizia nr. 1.348 din 9 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. (2)
și (3) și art. 69 alin. (3) din Legea nr. 272/2004 privind
protecția și promovarea drepturilor copilului ..............
Decizia nr. 1.350 din 9 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 63 alin. (3)
din Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic al
adopției ......................................................................
ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 8 din 21 ianuarie 2008 ........................................
Decizia nr. 12 din 18 februarie 2008 ......................................
Decizia nr. 15 din 18 februarie 2008 ......................................
Decizia nr. 17 din 10 martie 2008 ..........................................

9–10

10–12

12–14

14–15

15–17

17–18

19–21

21–22

23–24

24–26
26–28
28–30
30–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.174
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1)
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihaela Senia Costinescu — magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice,
excepție ridicată de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 143/294/2008
al Judecătoriei Săliște.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca inadmisibilă,
întrucât critica, așa cum a fost formulată de autorul excepției, a
fost admisă prin Decizia Curții Constituționale nr. 347/2007, în
prezent textul de lege având o nouă reglementare.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 143/294/2008, Tribunalul București — Secția a VI-a
comercială a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Pompiliu
Bota.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că dispozițiile criticate îngrădesc accesul liber
la justiție, dreptul la un proces echitabil și soluționarea cauzei
într-un termen rezonabil, deoarece prevăd posibilitatea ca
plângerea formulată împotriva procesului-verbal de contravenție
să poată fi depusă la instanța de judecată pe raza căreia a fost
săvârșită fapta, iar nu și la instanța pe raza căreia domiciliază
petentul. Având în vedere că ăjudecătorii domiciliază pe raza
intimatului și sunt controlați în trafic de aceiași polițiști ale căror
procese verbale sunt contestate, imparțialitatea lor poate fi pusă
la îndoială”. Mai mult, dacă petentul sau, eventual, martorii
domiciliază departe de instanța competentă, pot să apară
probleme care duc la tergiversarea soluționării cauzei într-un
termen rezonabil.
Judecătoria Săliște apreciază că prin textul de lege atacat
nu se aduce atingere dreptului petentului la un proces echitabil
și nici dreptului la judecarea cauzei într-un termen rezonabil,
petentul având acces la o instanță independentă și imparțială
pentru soluționarea plângerii într-un termen rezonabil.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere
cu privire la excepția de neconstituționalitate.

Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 3 alin. (1)
lit. c) și art. 262 din Ordonanța Guvernului nr. 25/2002 nu
contravin principiului neretroactivității legii, ele urmând a fi
aplicate începând cu data intrării lor în vigoare.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere cu privire la
excepția de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Din
analiza
susținerilor
autorului
excepției
de
neconstituționalitate și a încheierii de sesizare a Curții
Constituționale
rezultă
că
obiectul
excepției
de
neconstituționalitate îl constituie dispozițiile art. 118 alin. (5) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind
circulația pe drumurile publice, republicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 670 din 3 august 2006, în forma
anterioară modificărilor aduse prin art. I pct. 57 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 69/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 443 din 29 iunie 2007. Dispozițiile
aveau următorul conținut: ă(5) Plângerea împreună cu dosarul
cauzei se trimit în termen instanței de judecată pe raza căreia a
fost săvârșită fapta.”
Autorul excepției susține că aceste dispoziții încalcă
prevederile constituționale cuprinse în art. 21 alin. (1), (2) și (3)
referitoare la accesul liber la justiție și dreptul la un proces
echitabil, precum și dispozițiile art. 6 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale și ale
art.10 din Declarația Universală a Drepturilor Omului.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 347 din 3 aprilie 2007, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 9 mai 2007,
a fost admisă excepția referitoare la dispozițiile art. 118 alin. (1),
(2) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice, reținându-se că textul de
lege criticat, prin instituirea obligației de depunere a plângerii
contravenționale la organul constatator, îngrădește accesul
direct la justiție atât timp cât nu prevede ca alternativă și
posibilitatea ca plângerea să poată fi depusă și la instanța de
judecată. Ulterior, prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 69/2007 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 195/2002, legiuitorul a pus în acord
dispozițiile art. 118 cu Decizia Curții Constituționale.
Analizând noua reglementare, Curtea observă că soluția
legislativă care face obiectul criticilor în prezenta cauză, și
anume competența soluționării plângerii de instanța în raza
căreia a fost constatată fapta contravențională, a fost preluată
de dispozițiile art. 118 alin. (1) din ordonanță, care prevăd că

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
ăîmpotriva procesului-verbal de constatare a contravențiilor se
poate depune plângere, în termen de 15 zile de la comunicare,
la judecătoria în a cărei rază de competență a fost constatată
fapta”. Prin urmare, Curtea urmează a se pronunța cu privire la
constituționalitatea acestor prevederi.
Așa fiind, Curtea constată că dispozițiile art. 118 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 au mai făcut
obiectul controlului de constituționalitate, de exemplu, prin
Decizia nr. 464 din 22 aprilie 2008, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 378 din 19 mai 2008. Cu acel prilej,
Curtea a reținut că textul de lege criticat, care instituie norme de
procedură privind soluționarea plângerii formulate împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravenției,
nu îngrădește accesul liber la justiție al persoanelor interesate și
nu contravine dreptului la un proces echitabil. Dimpotrivă,

3

reglementarea competenței teritoriale a instanțelor judecătorești
în cauzele având ca obiect plângerile împotriva proceselorverbale de contravenție prin care se constată încălcări ale
dispozițiilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 195/2002
privind circulația pe drumurile publice este menită să dea
expresie garanțiilor constituționale invocate, prin asigurarea
administrării cu celeritate a probelor strânse de lucrătorii poliției
rutiere. În plus, această modalitate de reglementare reprezintă
opțiunea legiuitorului, fiind în conformitate cu prevederile
art. 126 alin. (2) din Constituție, privind competența și procedura
în fața instanțelor judecătorești.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, atât considerentele, cât și
soluția deciziei menționate își păstrează valabilitatea și în
prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art.11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 118 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 195/2002 privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicată de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 143/294/2008 al Judecătoriei
Săliște.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA

Magistrat-asistent,
Mihaela Senia Costinescu

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.177
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 lit. c), art. 58 și art. 227 alin. (1)
lit. c) din Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, precum și ale art. 82 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 56 lit. c), art. 58 și art. 227 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 31/1990 privind societățile comerciale, precum și
art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăLegal Services” — S.R.L., Societatea
Comercială ăNicol Lex” — S.R.L. și Societatea Comercială
ăLegal Adviser” — S.R.L. în Dosarul nr. 793/121/2006 al
Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă și fluvială și de
contencios administrativ.

La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 23 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 793/121/2006, Tribunalul Galați — Secția comercială,
maritimă și fluvială și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituțională cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 56 lit. c), art. 58 și art. 227 alin. (1) lit. c) din
Legea nr. 31/1990, precum și ale art. 82 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 51/1995, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăLegal Services” — S.R.L., Societatea Comercială ăNicol Lex” —
S.R.L. și Societatea Comercială ăLegal Adviser” — S.R.L. în
cauza ce are ca obiect judecarea acțiunii de constatare a nulității
societății.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că dispozițiile art. 56 lit. c), art. 58 și art. 227
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 31/1990, precum și ale art. 82
alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995 sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 16, art. 20, art. 44 alin. (1)
și (2), art. 45, 53, 124, 129, art. 135 alin. (1) și (2), art. 136
alin. (5), precum și art. 148 din Constituție. Totodată sunt
considerate a fi încălcate și prevederile art. 11 din Convenția
pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale,
Regulamentul Comisiei Europene nr. 29/2002 și Regulamentul
Comunității Economice Europene nr. 3.037/1990.
Se arată că textele de lege criticate sunt contrare art. 1
alin. (3) din Constituție, ădeoarece într-un stat de drept și
democratic nu este posibilă imixtiunea autorității legislative în
activitatea autorității judecătorești, prin anularea unor acte
irevocabile de autoritate emise de către o instanță
judecătorească competentă”. Astfel, prin dispozițiile art. 56 lit. c),
art. 58 și art. 227 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 31/1990 ăse
creează posibilitatea anulării unor acte emise de către un
judecător, acte definitive și irevocabile, prin care acesta a dispus
înmatricularea unei societăți comerciale în urma verificărilor
privind legalitatea înmatriculării, de către un alt judecător, prin
aceasta creându-se o instabilitate juridică, încălcându-se
principiile constituționale prevăzute în art. 124 din Constituție”.
Aceleași texte de lege contravin prevederilor constituționale ale
art. 44 și 53, deoarece prin reglementarea posibilității
introducerii unei acțiuni în anularea societății comerciale, legal
înființată, ăeste îngrădit dreptul de proprietate al persoanei
juridice asupra bunurilor aflate în patrimoniul său”, fiindu-i
totodată afectate ăatât imaginea, cât și onorabilitatea”. În ceea
ce privește art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995, autorul
excepției consideră că prin acest text de lege sunt înfrânte
prevederile constituționale ale art. 45 și 135. Astfel, apreciază
că în activitățile de prestări servicii juridice, astfel cum acestea
sunt definite prin directivele europene, ăeste îngrădită libera
inițiativă prin practici neconcurențiale”. În fine, se arată că aceste
dispoziții de lege contravin art. 11 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Regulamentului
Comisiei Europene nr. 29/2002 și Regulamentului Comunității
Economice Europene nr. 3.037/1990 ăprin care sunt stabilite
activitățile economice ce pot face obiectul activității de prestări
servicii, printre acestea numărându-se și prestarea de servicii
juridice”.
Tribunalul Galați — Secția comercială, maritimă și
fluvială și de contencios administrativ consideră că excepția
de neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece textele de
lege criticate nu contravin prevederilor constituționale și
reglementărilor internaționale invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale, întrucât se aplică în mod egal tuturor
persoanelor prevăzute în ipoteza normei. Totodată, se apreciază
că textul de lege criticat nu poate fi completat de Curtea
Constituțională, astfel cum solicită autorii excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 56 lit. c), art. 58
și art. 227 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.066 din 17 noiembrie 2004, și dispozițiile art. 82 alin. (1) și
(2) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, republicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 113 din 6 martie 2001, modificată și completată prin
Legea nr. 255/2004, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 23 iunie 2004, dispoziții care au următorul
cuprins:
— Art. 56 din Legea nr. 31/1990: ăNulitatea unei societăți
înmatriculate în registrul comerțului poate fi declarată de tribunal
numai atunci când: [... ]
c) obiectul de activitate al societății este ilicit sau contrar
ordinii publice;”;
— Art. 58 din Legea nr. 31/1990: ă(1) Pe data la care
hotărârea judecătorească de declarare a nulității a devenit
irevocabilă, societatea încetează fără efect retroactiv și intră în
lichidare. Dispozițiile legale privind lichidarea societăților ca
urmare a dizolvării se aplică în mod corespunzător.
(2) Prin hotărârea judecătorească de declarare a nulității se
vor numi și lichidatorii societății.
(3) Tribunalul va comunica hotărârea judecătorească oficiului
registrului comerțului, care, după menționare, o va trimite
Monitorului Oficial al României spre publicare în Partea a IV-a,
în extras.
(4) Asociații răspund pentru obligațiile sociale până la
acoperirea acestora în conformitate cu prevederile art. 3.”;
— Art. 227 din Legea nr. 31/1990: ă(1) Societatea se dizolvă
prin:[...]
c) declararea nulității societății;”;
— Art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995: ă(1) La data
intrării în vigoare a prezentei legi persoanele fizice sau juridice
care au fost autorizate în baza altor acte normative ori au fost
încuviințate prin hotărâri judecătorești să desfășoare activități
de consultanță, reprezentare sau asistență juridică, în orice
domenii, își încetează de drept activitatea. Continuarea unor
asemenea activități constituie infracțiune și se pedepsește
potrivit legii penale.
(2) De asemenea, la data intrării în vigoare a prezentei legi
încetează de drept efectele oricărui act normativ, administrativ
sau jurisdicțional prin care au fost recunoscute ori încuviințate
activități de consultanță, reprezentare și asistență juridică
contrare dispozițiilor prezentei legi.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale art. 1 privind ăStatul român”, art. 16 referitor la egalitatea
în drepturi, art. 21 relativ la accesul liber la justiție, art. 44
alin. (2) privind garantarea și ocrotirea în mod egal a proprietății
private, art. 45 relativ la libertatea economică, art. 124 privind
înfăptuirea justiției, art. 135 privind ăEconomia” și ale art. 136
alin. (5) privind inviolabilitatea proprietății private. Totodată,
autorii invocă încălcarea dispozițiilor art. 6 privind dreptul la un
proces echitabil din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, Regulamentului Comisiei
Europene nr. 29/2002 și Regulamentului Comunității Economice
Europene nr. 3.037/1990.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Prin Decizia nr. 392 din 25 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 309 din 21 aprilie
2008, Curtea Constituțională s-a mai pronunțat asupra excepției

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
de neconstituționalitate având același obiect, prin raportare la
aceleași prevederi din Constituție și din Tratatele internaționale,
în sensul netemeiniciei acesteia. Cu acel prilej, Curtea a
constatat că legiuitorul, în temeiul competenței sale
constituționale, a prevăzut că nulitatea societății comerciale
înmatriculate în registrul comerțului poate fi declarată numai
pentru neregularitățile expres prevăzute de lege, respectiv dacă
obiectul de activitate al societății este ilicit sau contrar ordinii
publice. Societatea comercială încetează fără efect retroactiv și
intră în lichidare la data în care hotărârea judecătorească de
declarare a nulității a devenit irevocabilă.
O atare soluție legislativă nu poate fi calificată însă ca venind
în contradicție cu niciuna dintre normele constituționale invocate.
Prin aceeași decizie, Curtea a mai reținut: ăCriticile aduse
reglementărilor supuse controlului privind încălcarea
prevederilor constituționale și reglementărilor internaționale
invocate nu pot fi reținute, deoarece, motivându-le, autorul
excepției extinde interdicția imixtiunii în actul de justiție,
constând în interpretarea și aplicarea unei norme legale la o
situație de fapt concretă și la posibilitatea reglementării
normative a infrastructurii justiției, ca și asupra procedurii pe
care aceasta este ținută să o respecte în derularea activității
proprii, de înfăptuire a justiției.
În plus, reglementarea de către legiuitor, prin norme speciale,
a organizării și exercitării profesiei de avocat nu are semnificația

5

unei interdicții pentru o altă categorie profesională, respectiv cea
a consilierilor juridici, de a desfășura activitățile profesionale
specifice, prevăzute, de asemenea, într-o lege specială —
Legea nr. 514/2003 privind organizarea și exercitarea profesiei
de consilier juridic, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 867 din 5 decembrie 2003, și, totodată, nu este de
natură să creeze o discriminare sau o concurență neloială între
persoanele care exercită cele două profesii.
Astfel, în cauza Bota contra României, 2003, care viza o
asociație de consultanță juridică, Curtea Europeană a
Drepturilor Omului a decis cu privire la admisibilitatea cererii că
dizolvarea asociației respective, care funcționa cu încălcarea
prevederilor Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat, este proporțională cu scopul vizat și că
motivele invocate de jurisdicțiile interne se dovedesc pertinente
și suficiente. De aceea, Curtea a conchis că ingerința era
«necesară într-o societate democratică».
În fine, toate celelalte aspecte criticate de autorul excepției
nu sunt veritabile probleme de constituționalitate, ci sunt
probleme de aplicare a legii, atributul exclusiv al instanței
judecătorești.”
Întrucât în prezenta cauză nu au intervenit elemente noi, de
natură a modifica această jurisprudență, soluția și
considerentele deciziei menționate sunt valabile și în prezenta
cauză.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 56 lit. c), art. 58 și art. 227 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 31/1990
privind societățile comerciale, precum și ale art. 82 alin. (1) și (2) din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei
de avocat, excepție ridicată de Societatea Comercială ăLegal Services” — S.R.L., Societatea Comercială ăNicol Lex” — S.R.L. și
Societatea Comercială ăLegal Adviser” — S.R.L. în Dosarul nr. 793/121/2006 al Tribunalului Galați — Secția comercială, maritimă
și fluvială și de contencios administrativ.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.178
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar
din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Acsinte Gaspar
Ion Predescu
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Simona Ricu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției, excepție
ridicată de Valentina Ionescu și alții în Dosarul

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

nr. 2.902/116/2007 al Curții de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca inadmisibilă,
deoarece Curtea Constituțională nu are competența de a
modifica textul de lege supus controlului de constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 10 iulie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 2.902/116/2007, Curtea de Apel București — Secția a VII-a
civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 8/2007, excepție ridicată de
Valentina Ionescu și alții în cauza ce are ca obiect judecarea
cererii privind drepturi salariale, formulată de autorii excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007, care prevede sporul de fidelitate de care beneficiază
personalul auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, contravine art. 53 din
Constituție și art. 23 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului. Se arată că, prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 27/2006, s-a stabilit pentru magistrați un spor de fidelitate
într-un cuantum majorat față de personalul auxiliar de
specialitate iar, ulterior, odată cu aprobarea prin Legea
nr. 45/2007, ordonanța de urgență a fost modificată, iar sporul
de fidelitate acordat magistraților a fost majorat. Întrucât aceste
modificări legislative nu au intervenit și pentru personalul auxiliar
de specialitate, în opinia autorilor excepției, prevederile legale
criticate sunt neconstituționale.
Curtea de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru
cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale
consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Se arată că prevederile constituționale invocate în
susținerea excepției nu sunt incidente în cauză.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că reglementările cuprinse la
art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 nu contravin
prevederilor constituționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007
privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și
din cadrul altor unități din sistemul justiției, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 72 din 31 ianuarie 2007,
aprobată prin Legea nr. 247/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 485 din 19 iulie 2007.
Dispozițiile legale criticate au următorul conținut:
ă(1) Personalul salarizat potrivit prezentei ordonanțe
beneficiază de un spor de fidelitate, în raport cu vechimea
efectivă în funcția auxiliară de specialitate, calculat la salariul de
bază, după cum urmează:
— de la 5 la 10 ani — 5%;
— de la 10 la 15 ani — 10%;
— de la 15 la 20 de ani — 15%;
— peste 20 de ani — 20%.”
Se susține că au fost încălcate dispozițiile art. 53 din
Constituție privind restrângerea exercițiului unor drepturi sau al
unor libertăți și art. 23 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, referitoare la dreptul la muncă și la o remunerație
echitabilă și satisfăcătoare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Critica de neconstituționalitate vizează în exclusivitate
modalitatea în care a fost reglementat sporul de fidelitate de
care beneficiază personalul auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, care este
diferită de redactarea sporului recunoscut magistraților.
Solicitarea autorilor excepției de a modifica textul de lege în
sensul dorit de aceștia constituie un caz de inadmisibilitate.
Potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, ăCurtea
Constituțională se pronunță numai asupra constituționalității
actelor cu privire la care a fost sesizată, fără a putea modifica
sau completa prevederile supuse controlului”.
În ceea ce privește invocarea dispozițiilor art. 53 din
Constituție și a art. 23 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului, Curtea reține că aceste texte nu sunt incidente în cauză,
având în vedere obiectul lor de reglementare.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum
și din cadrul altor unități din sistemul justiției, excepție ridicată de Valentina Ionescu și alții în Dosarul nr. 2.902/116/2007 al Curții
de Apel București — Secția a VII-a civilă și pentru cauze privind conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

7

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.179
din 6 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 9/2008
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare
a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii
privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile
salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 232/2007, și pentru acordarea unor creșteri salariale pentru funcționarii publici în anul 2008,
precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi
ale personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 24/2000 privind
sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar
și personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale
și a altor drepturi ale personalului contractual salarizat prin legi speciale
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Tudorel Toader
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 9/2008 și ale
Ordonanței Guvernului nr. 10/2008, excepție ridicată de
Federația Națională a Sindicatelor din Administrație în Dosarul
nr. 652/33/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca inadmisibilă,
deoarece prin excepția invocată se solicită interpretarea textului
de lege.

drepturilor funcționarilor publici cu prevederile minimale ale
Contractului colectiv de muncă unic la nivel național pe anii
2007—2010.
Curtea de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios
administrativ și fiscal opinează în sensul admiterii în parte a
excepției de neconstituționalitate invocate.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Guvernul consideră că excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiată. Se arată că dispozițiile legale criticate se
circumscriu domeniului de reglementare prevăzut la art. 41
alin. (5) din Constituție.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că reglementările cuprinse în
Ordonanța Guvernului nr. 9/2008 și Ordonanța Guvernului
nr. 10/2008 nu contravin prevederilor constituționale și normelor
internaționale invocate de autorul excepției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 652/33/2008, Curtea de Apel Cluj — Secția comercială,
de contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 9/2008 și Ordonanței
Guvernului nr. 10/2008, excepție ridicată de Federația
Națională a Sindicatelor din Administrație în cauza ce are ca
obiect judecarea anulării unor ordonanțe ale Guvernului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că Ordonanța Guvernului nr. 9/2008 și
Ordonanța Guvernului nr. 10/2008 sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 9 și art. 41 alin. (5) din Constituție,
precum și art. 8 alin. (2) din Convenția nr. 87 privind libertatea
sindicală și protecția dreptului sindical și art. 21 din Carta socială
europeană. Se arată, în esență, că Federația Națională a
Sindicatelor din Administrație nu a participat la ședințele publice
ale Guvernului la care s-au dezbătut probleme legate de
domeniul administrației publice. Guvernul trebuia să dea dovadă
de mai multă precizie și acuratețe în reglementare și să alinieze
în manieră expresă prevederile ordonanței de reglementare a

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile Ordonanței
Guvernului nr. 9/2008 pentru modificarea Ordonanței Guvernului
nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la
intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și
alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile
salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, și pentru
acordarea unor creșteri salariale pentru funcționarii publici în
anul 2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 80 din 1 februarie 2008, precum și ale Ordonanței Guvernului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

nr. 10/2008 privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale
personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și
personalului salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în
sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupă
funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de
reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
personalului contractual salarizat prin legi speciale, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 79 din 1 februarie
2008, cu modificările și completările ulterioare.
Excepția de neconstituționalitate a Ordonanței Guvernului
nr. 9/2008 și a Ordonanței Guvernului nr. 10/2008 are în vedere
constituționalitatea extrinsecă a acestora, invocându-se în
exclusivitate nerespectarea procedurii de adoptare a
ordonanțelor.
Astfel, în motivarea excepției se susține că, prin
nerespectarea prevederilor art. 61 alin. (1) din Contractul
colectiv de muncă unic la nivel național pe anii 2007—2010,
referitoare la drepturile salariale minimale ale funcționarilor
publici, la adoptarea de către Guvern a celor două acte
normative, au fost încălcate dispozițiile constituționale cuprinse
în art. 9 privind sindicatele, patronatele și asociațiile profesionale
și art. 41 alin. (5) referitor la dreptul salariaților la negocieri
colective în materie de muncă. De asemenea, au fost încălcate
prevederile art. 8 alin. (2) din Convenția nr. 87 privind libertatea
sindicală și protecția dreptului sindical, ratificată prin Decretul
nr. 213/1957, publicat în Buletinul Oficial al României, Partea I,
nr. 4 din 18 ianuarie 1958, precum și ale art. 21 din Carta socială
europeană revizuită, ratificată prin Legea nr. 74/1999, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999.

Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Verificarea constituționalității externe (extrinseci) a unor
ordonanțe ale Guvernului presupune compararea lor cu formele
de adoptare a ordonanțelor prevăzute de Constituție. Așadar, în
acest caz, controlul de constituționalitate constă în verificarea
îndeplinirii în mod efectiv a condițiilor de ordin constituțional
pentru adoptarea actelor normative examinate. Din acest punct
de vedere, atât dispozițiile art. 9 din Constituție, care se referă
la constituirea și activitatea sindicatelor, cât și cele ale art. 41
alin. (5), referitoare la convențiile colective, nu reprezintă norme
privind procedura de adoptare a ordonanțelor Guvernului. Or,
prin natura sa, Constituția conține doar cele mai importante
norme de adoptare a legilor, a căror nerespectare conduce la
posibilitatea constatării neconstituționalității extrinseci a legii. De
aceea, dacă legiuitorul respectă normele de adoptare,
legitimitatea constituțională a dispoziției legale controlate nu
poate fi negată.
Analizând criticile de neconstituționalitate în ceea ce privește
reglementările cuprinse în tratatele internaționale invocate,
Curtea reține că aceste texte nu au nicio legătură cu procedura
adoptării ordonanțelor și nici cu conținutul acestora, și anume
salariile de bază și alte drepturi ale personalului bugetar, întrucât
art. 8 alin. (2) din Convenția nr. 87 privind libertatea sindicală și
protecția dreptului sindical se referă, astfel cum rezultă din chiar
titlul acesteia, la libertatea sindicală. De asemenea art. 21 din
Carta socială europeană, revizuită, prevede dreptul lucrătorilor
la informare și consultare.
Față de cele de mai sus, având în vedere dispozițiile art. 2
alin. (2) din Legea nr. 47/1992, potrivit cărora sunt
neconstituționale acele prevederi care încalcă dispozițiile sau
principiile Constituției, Curtea constată că excepția este
inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 9/2008 pentru
modificarea Ordonanței Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici,
precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 232/2007, și
pentru acordarea unor creșteri salariale pentru funcționarii publici în anul 2008, precum și ale Ordonanței Guvernului nr. 10/2008
privind nivelul salariilor de bază și al altor drepturi ale personalului bugetar salarizat potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază pentru personalul contractual din sectorul bugetar și personalului
salarizat potrivit anexelor nr. II și III la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bază în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupă funcții de demnitate publică, precum și unele măsuri de reglementare a drepturilor
salariale și a altor drepturi ale personalului contractual salarizat prin legi speciale, excepție ridicată de Federația Națională a
Sindicatelor din Administrație în Dosarul nr. 652/33/2008 al Curții de Apel Cluj — Secția comercială, de contencios administrativ
și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 6 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

9

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.282
din 25 noiembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 1
din Codul de procedură penală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Iuliana Nedelcu
Afrodita Laura Tutunaru

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 163 alin. 1 din Codul de procedură penală,
excepție ridicată de Jauk Gunter în Dosarul nr. 5.548/97/2007 al
Tribunalului Hunedoara — Secția penală.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Curtea ia act de prezența traducătorului autorizat de limba
germană, domnul Alexandru Cătălin.
Autorul excepției a depus la dosar concluzii scrise.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepție de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care face trimitere la jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 12 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.548/97/2007, Tribunalul Hunedoara — Secția penală a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 163 alin. 1 din Codul
de procedură penală, excepție ridicată de Jauk Gunter.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că prevederile legale menționate încalcă
dispozițiile constituționale ale art. 23 alin. (11) referitoare la
prezumția de nevinovăție.
Tribunalul Hunedoara — Secția penală opinează că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este neîntemeiată, deoarece dispozițiile
legale criticate constituie norme de procedură a căror stabilire
intră, potrivit art. 126 alin. (2) din Constituție, în atribuțiile
exclusive ale legiuitorului.

Totodată nu este afectat principiul prezumției de nevinovăție,
deoarece instituirea măsurii asigurătorii nu echivalează cu o
pronunțare asupra vinovăției învinuitului sau inculpatului, ci
constituie o măsură procesuală provizorie care operează până
la rămânerea definitivă a hotărârii judecătorești de condamnare,
fiind dispuse în scopul garantării executării obligațiilor cu
caracter patrimonial ce decurg în cazul condamnării inculpatului,
evitându-se astfel riscul creat de situația în care acesta ar
deveni insolvabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 163 alin. 1 din Codul de procedură penală, cu
denumirea marginală Măsurile asigurătorii, care au următorul
conținut: ăMăsurile asigurătorii se iau în cursul procesului penal
de procuror sau de instanța de judecată și constau în
indisponibilizarea, prin instituirea unui sechestru, a bunurilor
mobile și imobile, în vederea confiscării speciale, a reparării
pagubei produse prin infracțiune, precum și pentru garantarea
executării pedepsei amenzii.”
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prin Decizia nr. 7 din 15 ianuarie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92 din 6 februarie
2008,
a
respins
ca
neîntemeiată
excepția
de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 6 din Codul de
procedură penală, reținând în esență că nu este afectat principul
prezumției de nevinovăție, deoarece instituirea măsurilor
asigurătorii nu echivalează cu o pronunțare asupra vinovăției
învinuitului sau inculpatului. Acestea au caracter provizoriu,
finalitatea lor constând în garantarea executării obligațiilor cu
caracter patrimonial, în cazul condamnării inculpatului printr-o
hotărâre judecătorească definitivă, pronunțată cu respectarea
garanțiilor reglementate de Codul de procedură penală pentru
desfășurarea unui proces echitabil, așadar numai dacă instanța
de judecată constată vinovăția inculpatului sau a părții
responsabile civilmente.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 163 alin. 1 din Codul de procedură penală, excepție ridicată
de Jauk Gunter în Dosarul nr. 5.548/97/2007 al Tribunalului Hunedoara — Secția penală.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 25 noiembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Afrodita Laura Tutunaru

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.288
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Fănel Trandafir în Dosarul nr. 17.944/63/2007 al Tribunalului
Dolj — Secția contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, președintele Curții dă
cuvântul reprezentantului Ministerului Public, care pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ridicate, întrucât apreciază că dispozițiile de lege criticate nu
sunt contrare prevederilor din Constituție invocate ca fiind
încălcate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 25 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 17.944/63/2007, Tribunalul Dolj — Secția contencios
administrativ și fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44
alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală. Excepția a fost ridicată de Fănel
Trandafir într-o cauză de contencios administrativ având ca
obiect contestarea unui act administrativ-fiscal.

În motivarea excepției se arată că după trecerea termenului
de 15 zile de la data afișării/publicării deciziei de impunere,
termen stabilit de textul de lege criticat, se consideră îndeplinite
condițiile prevăzute de art. 44 alin. (1) teza întâi și art. 45 din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, republicată, ăorganul de
executare silită din cadrul A.F.P. putând trece la luarea măsurilor
de executare împotriva contribuabilului”. Autorul excepției
consideră că aceste măsuri nu pot fi luate decât după
comunicarea actului administrativ, ăcu atât mai mult cu cât în
speța ce face obiectul Dosarului nr. 17.944/2007 al Tribunalului
Dolj este vorba despre reîncadrarea prețului unei tranzacții
imobiliare și stabilirea printr-o decizie din 30 august 2006
publicată pe internet a unor obligații fiscale suplimentare extrem
de ridicate valoric în sarcina contestatorului, decizie despre care
acesta nu a avut cunoștință până la data de 1 iunie 2007 și nu
s-a putut apăra”. Altfel, textul de lege criticat îngrădește dreptul
contribuabilului de a se adresa justiției, drept consacrat de
art. 21 alin. (1), (2) și (4) din Constituție, ăcăci nu orice persoană
are acces la internet și nu orice persoană are posibilitatea de a
se deplasa la sediul organului fiscal, după un an de la încheierea
unei tranzacții, pentru a vedea dacă s-a publicat vreo decizie de
impunere împotriva sa”. Se mai susține că art. 44 alin. (3) din
ordonanța criticată acordă drepturi sporite organelor fiscale, care
excedează celor prevăzute de Codul de procedură civilă,
întrucât Codul ănu conține posibilitatea pentru instanță de a
considera comunicat un act procedural dacă a fost publicat pe
site-ul Ministerului Justiției”. În opinia autorului excepției,
dispozițiile criticate contravin și art. 136 alin. (5) din Constituție,
întrucât ăproprietatea privată devine lipsită de orice ocrotire”.
Tribunalul Dolj — Secția contencios administrativ și
fiscal consideră că excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 este nefondată. În acest sens, în esență, arată că
ăprocedura de comunicare a actelor administrativ-fiscale,
similară în mare parte cu procedura de comunicare
reglementată de Codul de procedură civilă, este în deplină
concordanță cu dispozițiile constituționale”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile art. 44 alin. (3)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2002 sunt constituționale.
Aceasta, deoarece comunicarea actului administrativ-fiscal prin
anunț se face în ipoteza în care comunicarea nu s-a putut
realiza prin celelalte modalități prevăzute de textul criticat,
prevenindu-se astfel ăposibilitatea tergiversării cauzei din pricina
unei permanente lipse de procedură, determinate de reauacredință a debitorului”. De asemenea, consideră că nu sunt
încălcate prevederile constituționale ale art. 136 alin. (5).
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile reprezentantului Ministerului Public, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, republicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 513 din 31 iulie 2007, în temeiul
art. V din Ordonanța Guvernului nr. 35/2006 pentru modificarea
și completarea Ordonanței Guvernului nr. 92/2003 privind Codul
de procedură fiscală, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 675 din 7 august 2006.
Art. 44 alin. (3) prevede: ă(3) Comunicarea prin publicitate se
face prin afișarea, concomitent, la sediul organului fiscal emitent
și pe pagina de internet a Agenției Naționale de Administrare
Fiscală, a unui anunț în care se menționează că a fost emis actul
administrativ fiscal pe numele contribuabilului. În cazul actelor
administrative emise de organele fiscale prevăzute la art. 35,
afișarea se face, concomitent, la sediul acestora și pe pagina
de internet a autorității administrației publice locale respective.
În lipsa paginii de internet proprii, publicitatea se face pe pagina
de internet a consiliului județean. În toate cazurile, actul
administrativ fiscal se consideră comunicat în termen de 15 zile
de la data afișării anunțului.” [Art. 35 la care textul face trimitere
prevede: ăCompartimentele de specialitate ale autorităților
administrației publice locale sunt competente pentru
administrarea impozitelor, taxelor și a altor sume datorate
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale.”]
În opinia autorului excepției, textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 21 alin. (1) — ăOrice
persoană se poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a
libertăților și a intereselor sale legitime”, alin. (2) — ăNicio lege
nu poate îngrădi exercitarea acestui drept” și alin. (4) —
ăJurisdicțiile speciale administrative sunt facultative și gratuite”,
precum și ale art. 136 alin. (5) — ăProprietatea privată este
inviolabilă, în condițiile legii organice.”
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicată, Curtea
reține următoarele:
În esență, autorul excepției consideră că art. 44 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003, care prevede că actul
administrativ-fiscal emis pe numele contribuabilului se consideră
comunicat în termen de 15 zile de la data afișării anunțului
privind emiterea acestuia și pe pagina de internet (a autorității

11

administrației publice locale sau a consiliului județean) sunt
neconstituționale, întrucât ănu orice persoană are acces la
internet și nu orice persoană are posibilitatea de a se deplasa la
sediul organului fiscal, după un an de la încheierea unei
tranzacții, pentru a vedea dacă s-a publicat vreo decizie de
impunere împotriva sa” și pentru că ăproprietatea privată devine
lipsită de orice ocrotire”.
Analizând aceste susțineri, urmează a se constata că ele
sunt neîntemeiate. Art. 44 din ordonanță, intitulat ăComunicarea
actului administrativ fiscal”, dispune la alin. (1) cu privire la
obligativitatea comunicării actului administrativ fiscal
contribuabilului căruia îi este destinat, precum și împuternicitului
în cazul contribuabililor fără domiciliu fiscal în România, care
și-au desemnat împuternicit, sau curatorului în situația numirii
unui curator fiscal. Alin. (2) al articolului prevede modalitățile de
îndeplinire a acestei obligații, astfel: a) prin prezentarea
contribuabilului la sediul organului fiscal emitent și primirea
actului administrativ-fiscal de către acesta sub semnătură, data
comunicării fiind data ridicării sub semnătură a actului; b) prin
remiterea, sub semnătură, a actului administrativ-fiscal de către
persoanele împuternicite ale organului fiscal, potrivit legii, data
comunicării fiind data remiterii sub semnătură a actului; c) prin
poștă, la domiciliul fiscal al contribuabilului, cu scrisoare
recomandată cu confirmare de primire, precum și prin alte
mijloace, cum sunt fax, e-mail, dacă se asigură transmiterea
textului actului administrativ fiscal și confirmarea primirii
acestuia; d) prin publicitate. Procedura de comunicare prin
publicitate este prevăzută la alin. (3) al art. 44, criticat ca fiind
neconstituțional, și constă în afișarea, concomitent, la sediul
organului fiscal emitent și pe pagina de internet a Agenției
Naționale de Administrare Fiscală sau, după caz, a autorității
administrației publice locale, a unui anunț în care se
menționează că a fost emis actul administrativ-fiscal pe numele
contribuabilului. Tot alin. (3) al art. 44 mai prevede că
publicitatea prin internet se face și ăîn cazul actelor
administrative emise de organele fiscale prevăzute la art. 35
[...]”, adică actele emise de ăcompartimentele de specialitate ale
autorităților administrației publice locale”, care sunt ăcompetente
pentru administrarea impozitelor, taxelor și a altor sume datorate
bugetelor locale ale unităților administrativ-teritoriale”.
Așadar, rezultă că art. 44 din legea criticată dispune atât cu
privire la obligativitatea comunicării actelor administrative fiscale,
cât și, detaliat, la modalitățile de realizare a acestei obligații. Una
dintre modalități este și, numai în cazul actelor administrative
emise de organele competente potrivit art. 35 din lege, prin
afișarea actelor, concomitent, la sediul organului fiscal emitent,
precum ăși pe pagina de internet”. În opinia autorului excepției,
prevederea referitoare la afișarea actului administrativ pe
internet este neconstituțională, întrucât peste 38% din populația
țării nu are acces la internet, ceea ce contravine art. 21 din
Constituție. Cu privire la aceasta, Curtea constată că, față de
faptul că procedura de comunicare a actelor administrativ-fiscale
prin afișare pe internet este doar una dintre posibilitățile de
aducere la cunoștința contribuabilului a actului emis în sarcina
sa, critica privind încălcarea accesului liber la justiție nu poate fi
reținută. De altfel, din actele dosarului rezultă că, în cauză,
comunicarea actului administrativ-fiscal de impunere nu s-a
putut realiza datorită lipsei de la domiciliu a destinatarului,
situație în care s-a procedat la comunicarea prin publicitate.
Totodată, susținerea autorului excepției referitoare la încălcarea
accesului liber la justiție este contrazisă de însăși existența pe
rolul Curții Constituționale a prezentei cauze cu care a fost
sesizată prin Încheierea din 25 martie 2008, pronunțată de
Tribunalul Dolj — Secția contencios administrativ în Dosarul
nr. 17.944/63/2007.
O altă susținere a autorului excepției constă în aceea că
art. 44 alin. (3) din ordonanța criticată acordă drepturi sporite

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

organelor fiscale, care excedează celor prevăzute de Codul de
procedură civilă, întrucât acesta ănu conține posibilitatea pentru
instanță de a considera comunicat un act procedural dacă a fost
publicat pe site-ul Ministerului Justiției.” Și această critică
urmează a fi înlăturată, întrucât și Codul de procedură civilă
stabilește în Cartea II, Titlul II, Capitolul II — ăCitațiile și
comunicarea actelor de procedură” posibilitatea comunicării prin
publicitate a citațiilor și a actelor de procedură în situații expres
reglementate.
Autorul excepției mai invocă și încălcarea art. 136 alin. (5)
din Constituție, potrivit căruia ăProprietatea privată este

inviolabilă, în condițiile legii organice”, cu motivarea că
ăproprietatea privată devine lipsită de orice ocrotire”. Cu privire
la aceasta, urmează a se constata că, potrivit art. 56 din
Constituție — ăContribuții financiare”, cetățenii au obligația să
contribuie, prin impozite și prin taxe, la cheltuielile publice.
Garanția constituțională a respectării dreptului de proprietate
este prevăzută de art. 139 din Constituție, în sensul că
impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat sau
ale bugetelor locale se stabilesc numai prin lege. Or, Codul de
procedură fiscală este o astfel de lege.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 44 alin. (3) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Fănel Trandafir în Dosarul nr. 17.944/63/2007 al Tribunalului Dolj — Secția
contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.294
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) și art. 28
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 27 alin. (2) și art. 28 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Societatea Comercială ăAgricola San Giorgio” SRL în Dosarul
nr. 1.633/59/2007 al Curții de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, considerând că
prevederile legale criticate sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 7 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 1.633/59/2007, Curtea de Apel Timișoara — Secția
contencios administrativ și fiscal a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 27 și art. 28 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăAgricola San Giorgio” SRL
Jimbolia în cauza ce are ca obiect judecarea cererii formulate de
autorul excepției pentru anularea unui act administrativ.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține următoarele:
— art. 27 alin. (2) și art. 28 din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 contravin dispozițiilor art. 16 din Constituție,
deoarece prevederile legale instituie o răspundere obiectivă
care nu presupune reaua-credință sau exercitarea oricăror
manopere ilegale care să provoace insolvența debitorului. Se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
stabilește, astfel, un regim discriminatoriu în favoarea
creditorului fiscal, în raport cu alți creditori ai unui debitor
insolvabil, față de regimul general al reglementării prevăzut de
Legea nr. 85/2006;
— textele legale criticate contravin dispozițiilor art. 44 alin. (8)
din Constituție, deoarece simpla legătură de afacere dintre
debitor și persoana juridică, derulată ca fiind legală și fără
rea-credință, ar fi suficientă pentru înlăturarea prezumției de
dobândire în mod licit a averii de către persoana juridică.
Curtea de Apel Timișoara — Secția contencios
administrativ și fiscal consideră că prevederile legale criticate
nu contravin dispozițiilor art. 16 și 44 din Constituție.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textele de lege nu instituie
privilegii sau discriminări, întrucât se aplică în mod egal tuturor
persoanelor care răspund solidar cu debitorul declarat insolvabil.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile art. 27 și 28 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală. Din
analiza susținerilor autorului excepției rezultă că, în realitate,
sunt vizate prevederile art. 27 alin. (2) și 28 din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală,
republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513 din
31 iulie 2007, asupra cărora Curtea urmează să se pronunțe.
Potrivit art. 27 alin. (2), ăPersoana juridică răspunde solidar
cu debitorul declarat insolvabil în condițiile prezentului cod sau
declarat insolvent dacă, direct ori indirect, controlează, este
controlată sau se află sub control comun cu debitorul, dacă
desfășoară efectiv aceeași activitate sau aceleași activități ca și
debitorul și dacă este îndeplinită cel puțin una dintre următoarele
condiții:
a) dobândește, cu orice titlu, dreptul de proprietate asupra
unor active corporale de la debitor, iar valoarea contabilă a
acestor active reprezintă cel puțin jumătate din valoarea
contabilă netă a tuturor activelor corporale ale dobânditorului;
b) are raporturi comerciale contractuale cu clienții și/sau cu
furnizorii, alții decât cei de utilități, care, în proporție de cel puțin
jumătate, au avut sau au raporturi contractuale cu debitorul;
c) are raporturi de muncă sau civile de prestări de servicii cu
cel puțin jumătate dintre angajații sau prestatorii de servicii ai
debitorului.”

13

Dispozițiile art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
prevăd că răspunderea solidară se va stabili pe baza unei decizii
emise de organul fiscal, care devine titlu de creanță împotriva
persoanei obligate la plată.
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu art. 16 din Constituție referitor la
egalitatea în drepturi. De asemenea, sunt invocate și dispozițiile
art. 44 alin. (8) din Constituție privind confiscarea averii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
În ceea ce privește susținerea referitoare la încălcarea
dispozițiilor art. 16 din Legea fundamentală referitoare la
egalitatea în drepturi, Curtea reține că este neîntemeiată,
deoarece instituirea răspunderii solidare a unei persoane
juridice alături de debitorul insolvent sau insolvabil, în anumite
condiții restrictive care au în vedere relațiile juridice strânse între
aceste persoane, face parte din procedura generală privind
raportul de drept material fiscal. Reglementarea distinctă a
drepturilor și obligațiilor părților în raporturile juridice fiscale, în
comparație cu reglementarea procedurii generale prevăzute de
Legea nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, este o aplicație
a dispozițiilor constituționale consfințite la art. 137 alin. (1),
potrivit cărora ăFormarea, administrarea, întrebuințarea și
controlul resurselor financiare ale statului, ale unităților
administrativ-teritoriale și ale instituțiilor publice sunt
reglementate prin lege.” Prin urmare, stabilirea de către legiuitor
a unui regim distinct, în favoarea creditorului fiscal, comparativ
cu alți creditori ai unor debitori insolvabili, nu echivalează cu o
inegalitate în drepturi între aceștia. Situațiile diferite în care se
află cele două categorii de creditori, necesită reglementăti
diferite.
În legătură cu critica privind încălcarea prin dispozițiile legale
criticate a art. 44 alin. (8) din Constituție privind confiscarea
averii, Curtea constată că este neîntemeiată. Pentru obligațiile
de plată restante ale debitorului fiscal insolvabil sau declarat
insolvent, răspunde solidar cu acesta persoana juridică numai în
condițiile stabilite de prevederile legale. Rezultă că pentru a se
declanșa răspunderea solidară nu este suficientă ăsimpla
legătură de afaceri dintre debitor și persoana juridică”, ci se cere
ca persoana juridică să controleze, să fie controlată sau să se
afle sub control comun cu debitorul, dacă desfășoară efectiv
aceeași activitate sau aceleași activități ca și debitorul și dacă
mai este îndeplinită cel puțin una dintre condițiile enumerate la
lit. a)—c) ale textului criticat.
Referitor la această procedură, este de observat că, potrivit
alin. (3) al art. 27 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003,
termenul ăcontrol”, menționat de textul legal criticat, are
semnificația de majoritate a drepturilor de vot, fie în adunarea
generală a asociaților unei societăți comerciale ori a unei
asociații sau fundații, fie în consiliul de administrație al unei
societăți comerciale ori consiliul director al unei asociații sau
fundații. Totodată, potrivit art. 17 alin. (1) din ordonanță,
ăSubiecte ale raportului juridic fiscal sunt statul, unitățile
administrativ-teritoriale, contribuabilul, precum și alte persoane
care dobândesc drepturi și obligații în cadrul acestui raport”, în
cazul de față persoana juridică care răspunde în solidar cu
debitorul.
De altfel, atragerea răspunderii solidare a persoanei juridice
în cazul neachitării obligațiilor fiscale datorită insolvabilității
debitorului este determinată nu numai de regimul de drept
procesual fiscal în cadrul căruia raporturile dintre cele două
persoane sunt strâns legale, ci și de necesitatea evitării fraudării
legii fiscale.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 27 alin. (2) și art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003
privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Societatea Comercială ăAgricola San Giorgio” SRL în Dosarul
nr. 1.633/59/2007 al Curții de Apel Timișoara — Secția contencios administrativ și fiscal.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.297
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7208
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăElectrofrig Impex” S.R.L. din
Bușteni în Dosarul nr. 109/310/2008 al Tribunalului Prahova —
Secția civilă.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Cauza fiind în stare de judecată, se dă cuvântul
reprezentantului Ministerului Public, care pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiată,
sens în care invocă jurisprudența în materie a Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 109/310/2007, Tribunalul Prahova — Secția civilă a
sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 7208 din Codul de
procedură civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăElectrofrig Impex” S.R.L. din Bușteni ridicată într-o cauză civilă.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că aplicarea art. 7208 din Codul de procedură civilă

ăcreează două categorii de persoane — justițiabili, aflate în
situații comparabile, între care ar exista o diferențiere constând
în executarea hotărârilor judecătorești date în primă instanță
privind procesele și cererile în materie comercială, față de
executarea altor hotărâri, de pildă cele date în materie civilă.”
Autorul excepției consideră că acesta este și criteriul pe baza
căruia se realizează discriminarea, deși ăsituația dintre cele
două categorii de persoane este analoagă, întrucât vizează
execuția vremelnică a hotărârilor judecătorești.” În legătură cu
încălcarea art. 44 alin. (2) din Constituție, se susține că ăeste
inacceptabil” ca o hotărârea judecătorească dată în primă
instanță să fie executată silit atunci când prin aceasta s-a dispus
desființarea unei construcții ce aparține unui comerciant, iar
dacă construcția ăface parte din sfera proprietății private a altor
subiecte de drept până la rămânerea irevocabilă a hotărârii.”
Mai arată că, în speță, se aplică cu prioritate prevederile
art. 7208 din Codul de procedură civilă, fără a avea în vedere
excepțiile instituite de prevederile art. 279 alin. (2) și art. 300
alin. (1) din acesta.
Tribunalul Prahova — Secția civilă consideră că excepția
de neconstituționalitate este întemeiată, ăîntrucât, potrivit art. 44
alin. (2) din Constituție, proprietatea privată este garantată și
ocrotită în mod egal de lege, indiferent de titular, iar dispozițiile
art. 7208 din Codul de procedură civilă, care prevăd executarea
cu celeritate a hotărârilor pronunțate în materie comercială, nu
realizează scopul avut în vedere de Constituție privind egalitatea
în drepturi.”
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierea de sesizare a fost comunicată
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile de lege
criticate sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
Guvernului și Avocatului Poporului, raportul întocmit de
judecătorul-raportor, concluziile reprezentantului Ministerului
Public, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din
Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția de
neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 7208 din Codul de procedură civilă, astfel cum a
fost modificat prin art. I pct. 80 din Legea nr. 219/2005 privind
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din
14 iulie 2005. Art. 7208 prevede: ăHotărârile date în primă
instanță privind procesele și cererile în materie comercială sunt
executorii. Exercitarea apelului nu suspendă de drept
executarea.”

15

Autorul excepției susține că art. 7208 din Codul de procedură
civilă încalcă prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1) —
ăCetățenii sunt egali în fața legii și a autorităților publice, fără
privilegii și fără discriminări”, precum și ale art. 44 alin. (2)
referitoare la garantarea și ocrotirea proprietății private în mod
egal de lege, indiferent de proprietar. Se mai invocă și
încălcarea art.14 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale privind ăInterzicerea
discriminării”.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată că prevederile art. 7208 din Codul de procedură civilă
au mai fost supuse controlului de constituționalitate și, prin
numeroase decizii, de exemplu, deciziile nr. 676 din
11 septembrie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 714 din 23 octombrie 2007, și nr. 611 din 27 mai
2008, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 553
din 2 iulie 2008, pentru argumente similare celor din prezenta
cauză și prin raportare la aceleași dispoziții din Constituție,
Curtea Constituțională a respins excepția ridicată.
Cele statuate prin deciziile menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză, întrucât nu au intervenit
elemente noi, de natură să justifice schimbarea jurisprudenței
Curții.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 7208 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de
Societatea Comercială ăElectrofrig Impex” S.R.L. din Bușteni în Dosarul nr. 109/310/2008 al Tribunalului Prahova — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof.univ.dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.303
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție

ridicată de S.C.P.A. ăSfîrâială și Asociații” în Dosarul
nr. 5.854/299/2008 al Judecătoriei Sectorului 1 București.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Curtea dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.921/338/2008 și nr. 1.920/338/2008 ale Judecătoriei
Zărnești și nr. 5.881/196/2008 al Judecătoriei Brăila — Secția
civilă, dosare având ca obiect aceeași excepție de
neconstituționalitate. Cauzele au fost înregistrate la Curtea
Constituțională cu nr. 1.649D/2008, nr. 1.650D/2008 și
nr. 1.853D/2008, excepțiile fiind ridicate de orașul Râșnov, prin
reprezentant legal, și de Banca Transilvania S.A. — Sucursala
Brăila.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Curtea, având în vedere că excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele menționate au conținut identic, pune în
discuție, din oficiu, conexarea acestora.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord cu
conexarea dosarelor.
Curtea, având în vedere identitatea de obiect a dosarelor
menționate, în temeiul dispozițiilor art. 53 alin. (5) din Legea
nr. 47/1992, dispune conexarea dosarelor nr. 1.853D/2008,
nr. 1.650D/2008 și nr. 1.649D/2008 la Dosarul nr. 1.426D/2008,
care este primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, întrucât
apreciază că dispozițiile de lege criticate nu contravin
prevederilor constituționale invocate ca fiind încălcate.
Menționează, în acest sens, jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 22 aprilie 2008, pronunțată în dosarul
nr. 5.854/299/2008, din 2 iulie 2008, pronunțată în dosarele
nr. 1.921/338/2008 și nr. 1.920/338/2008, și din 14 iulie 2008,
pronunțată în Dosarul nr. 5.881/196/2008, Judecătoria
Sectorului 1 București, Judecătoria Zărnești și Judecătoria
Brăila — Secția civilă au sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 403 din
Codul civil. Excepțiile au fost ridicate de S.C.P.A. ăSfîrâială și
Asociații”, de Orașul Râșnov și de Banca Transilvania S.A. —
Sucursala Brăila în dosare având ca obiect contestații la
executare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că soluționarea cererii de suspendare în Camera de
Consiliu, fără citarea părților, și inexistența căii de atac încalcă
în mod flagrant art. 21 și art. 24 din Constituție, deoarece
soluționarea procesului se face de către instanță doar pe baza
cererii depuse de către contestator și a motivelor formulate de
acesta, creditorul neavând posibilitatea să-i contracareze
afirmațiile sau să invoce în fața instanței de judecată
neregularitățile sau abuzurile instanței de fond. De asemenea,
se susține că dispozițiile de lege criticate lipsesc de eficiență
dreptul la apărare prevăzut în art. 24 din Constituție, precum și
că acestea contravin și prevederilor art. 6 și art. 13 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, potrivit cărora orice persoană are dreptul la
judecarea cauzei sale în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil.
Judecătoria Sectorului 1 București, Judecătoria Zărnești
și Judecătoria Brăila — Secția civilă apreciază că prevederile
art. 403 din Codul de procedură civilă sunt constituționale,
invocându-se în acest sens jurisprudența Curții Constituționale
în materie.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Avocatul Poporului consideră că dispozițiile art. 403 din
Codul de procedură civilă sunt constituționale, invocând în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctele de vedere ale
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile reprezentantului Ministerului Public,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională constată că a fost legal sesizată și
este competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din
Constituție, ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea
nr. 47/1992, să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 403 din Codul de procedură civilă, astfel cum au
fost modificate prin art. I pct. 71 din Legea nr. 219/2005 pentru
aprobarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 138/2000
pentru modificarea și completarea Codului de procedură civilă,
publicată în Monitorul Oficial nr. 609 din 14 iulie 2005. Art. 403
are următorul cuprins: ăPână la soluționarea contestației la
executare sau a altei cereri privind executarea silită, instanța
competentă poate suspenda executarea, dacă se depune o
cauțiune în cuantumul fixat de instanță, în afară de cazul în care
legea dispune altfel.
Dacă bunurile urmărite sunt supuse stricăciunii, pieirii sau
deprecierii, se va suspenda numai distribuirea prețului.
Asupra cererii de suspendare formulate potrivit alin. 1 și 2
instanța, în toate cazurile, se pronunță prin încheiere, care poate
fi atacată cu recurs, în mod separat.
În cazuri urgente, dacă s-a plătit cauțiunea, președintele
instanței poate dispune, prin încheiere și fără citarea părților,
suspendarea provizorie a executării până la soluționarea cererii
de suspendare de către instanță. Încheierea nu este supusă
niciunei căi de atac. Cauțiunea care trebuie depusă este în
cuantum de 10% din valoarea obiectului cererii sau de 500 lei
pentru cererile neevaluabile în bani. Cauțiunea depusă este
deductibilă din cauțiunea stabilită de instanță, dacă este cazul.”
Autorii excepției susțin că textul de lege criticat contravine
prevederilor constituționale ale art. 16 referitoare la ăEgalitatea
în drepturi”, art. 21 privind ăAccesul liber la justiție”, art. 24 care
consacră dreptul la apărare, art. 125 cu privire la ăStatutul
judecătorilor” și ale art. 129 referitoare la ăFolosirea căilor de
atac.” Se mai invocă și încălcarea art. 6 — ăDreptul la un proces
echitabil” și art. 13 — ăDreptul la un recurs efectiv”, ambele din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale.
Examinând excepția ridicată, Curtea constată că dispozițiile
art. 403 din Codul de procedură civilă au mai făcut obiectul
controlului de constituționalitate prin raportare la prevederile
art. 16 și 21 din Constituție. Prin numeroase decizii, de exemplu,
Decizia nr. 949 din 30 octombrie 2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 821 din 3 decembrie 2007,
respingând excepția, Curtea a statuat că, întrucât plata cauțiunii
nu constituie o condiție de admisibilitate a contestației la
executare, ci exclusiv pentru a putea solicita suspendarea
provizorie a executării silite, instituirea acestei obligații nu poate
fi calificată ca o modalitate de a împiedica accesul liber la justiție.
În ceea ce privește încălcarea prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, Curtea a constatat că, în măsura în care
reglementarea dedusă controlului se aplică tuturor celor aflați în
situația prevăzută în ipoteza normei legale, fără nicio
discriminare pe considerente arbitrare, critica cu un atare obiect
nu este întemeiată. De asemenea, prin Decizia nr. 541 din
7 iunie 2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 558 din 15 august 2007, Curtea a reținut că dispozițiile de
lege criticate prevăd posibilitatea ca președintele instanței să
dispună, pe calea ordonanței președințiale, suspendarea
provizorie a executării până la soluționarea cererii de
suspendare, care se judecă potrivit regulilor de procedură din
dreptul comun. Așadar, suspendarea provizorie se dispune ca o

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
măsură vremelnică, în scopul păstrării unui drept care s-ar
păgubi prin întârziere ori al prevenirii unei pagube iminente care
nu s-ar putea repara. Împrejurarea că împotriva încheierii
instanței prin care s-a dispus o asemenea suspendare
provizorie nu se poate promova nicio cale de atac nu este de
natură să înfrângă dispozițiile constituționale referitoare la
accesul liber la justiție, la folosirea căilor de atac și la înfăptuirea
justiției, deoarece legiuitorul, în virtutea prerogativelor conferite
de art. 126 alin. (2) din Constituție, poate stabili reguli de
procedură diferite, adecvate fiecărei situații juridice, iar, pe de
altă parte, prevederile constituționale nu garantează folosirea
tuturor căilor de atac.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate raportată
la prevederile art. 24 din Legea fundamentală, Curtea a reținut,
de exemplu, prin Decizia nr. 8 din 10 ianuarie 2006, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154 din 17 februarie
2006, că aceste susțineri sunt neîntemeiate, având în vedere,
pe de-o parte, urgența care impune suspendarea provizorie a

17

executării silite — urgență care nu îngăduie întârzieri generate de
exercitarea vreunei căi de atac împotriva încheierii instanței —,
iar, pe de altă parte, faptul că măsura provizorie dispusă de
președintele instanței nu îl prejudiciază pe creditor în
valorificarea pretențiilor sale, acesta beneficiind de toate
drepturile și garanțiile procedurale, fiind apărat prin instituirea
unei cauțiuni de 10% din valoarea obiectului cererii sau de
5 milioane lei pentru cererile neevaluabile în bani, cauțiune
menită să acopere eventualele daune cauzate acestuia prin
suspendarea provizorie a executării silite.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluția deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.
Pentru argumentele înfățișate, Curtea nu poate reține nici
încălcarea art. 6 și art. 13 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.

Față de cele de mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 403 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată de S.C.P.A. ăSfîrâială
și Asociații”, de Orașul Râșnov, precum și de Banca Transilvania S.A. — Sucursala Brăila în dosarele nr. 5.854/299/2008 al
Judecătoriei Sectorului 1 București, nr. 1.921/338/2008 și nr. 1.920/338/2008 ale Judecătoriei Zărnești, precum și
nr. 5.881/196/2008 al Judecătoriei Brăila — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.314
din 2 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Mihai Paul Cotta

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție ridicată
de Petru Iftode în Dosarul nr. 5.752/245/2008 al Judecătoriei
Iași.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând, în
acest sens, jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 27 iunie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 5.752/245/2008, Judecătoria Iași a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, excepție
ridicată de Petru Iftode în cauza ce are ca obiect judecarea
contestației la executare formulate de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține că art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 este neconstituțional în raport cu dispozițiile art. 16
alin. (1) și (2), precum și art. 124 alin. (2) din Constituție.
Totodată, sunt invocate în susținerea excepției și prevederile

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

art. 14 din Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a
libertăților fundamentale.
Se arată că dispozițiile legale criticate creează, în favoarea
autorităților de stat, o poziție privilegiată în raport cu cetățenii,
prin aceea că beneficiază de termene de prescripție de 5 ani
pentru recuperarea creanțelor.
Judecătoria
Iași
consideră
că
excepția
de
neconstituționalitate este neîntemeiată. Termenul de prescripție
prevăzut de lege se aplică, fără nicio discriminare, tuturor celor
aflați în ipoteza prevăzută de norma legală.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că acestea respectă exigențele
art. 135 alin. (2) lit. b) din Constituție privind ocrotirea unor
interese naționale, de ordin general, ce se sprijină pe
contribuțiile cetățenilor, prin impozite și taxe, la cheltuielile
publice și, totodată, justifică poziția privilegiată a statului în raport
cu celelalte subiecte de drept.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 131 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de procedură
fiscală, republicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 513 din 31 iulie 2007, cu modificările ulterioare.
Textul de lege criticat are următoarea redactare:
— Art. 131 alin. (1): ăDreptul de a cere executarea silită a
creanțelor fiscale se prescrie în termen de 5 ani de la data de
1 ianuarie a anului următor celui în care a luat naștere acest
drept”;
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu următoarele dispoziții
constituționale: art. 16 alin. (1) și (2) privind egalitatea în drepturi
și art. 124 alin. (2) privind imparțialitatea justiției. Totodată, sunt

invocate și prevederile art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Referitor la critica prevederilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 92/2003 prin invocarea dispozițiilor art. 16 alin. (1)
și (2) din Constituție și art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale, Curtea constată
că aceasta este neîntemeiată. Aspectul tratamentului diferențiat
de care beneficiază statul în raport cu contribuabilii în ceea ce
privește satisfacerea creanțelor a fost analizată și cu alte
prilejuri. Astfel, prin Decizia nr. 283 din 11 martie 2008, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 10 iunie
2008, Decizia nr. 513 din 8 mai 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 473 din 26 iunie 2008, sau
Decizia nr. 978 din 30 septembrie 2008, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 720 din 23 octombrie 2008,
Curtea a statuat că, în cadrul raporturilor juridice dintre stat, în
calitate de creditor, și contribuabil, în calitate de debitor al
obligației fiscale, cele două părți nu se situează pe poziții de
egalitate, între ele existând o legătură de subordonare în
favoarea statului, pe baza unui regim de drept public, și, prin
urmare, nu poate fi vorba de încălcarea principiului egalității în
fața legilor prevăzut de art. 16 din Constituție.
Prin aceleași decizii, Curtea a mai reținut că existența unei
obligații exprese a fiecărui cetățean de a contribui prin impozite
și taxe la cheltuielile publice, prevăzută la art. 56 alin. (1) din
Constituție, și a unei obligații a statului de a proteja interesele
naționale în activitatea financiară, conform art. 135 alin. (2) lit. b)
din Constituție, este justificată de necesitatea asigurării
certitudinii în constituirea ritmică a resurselor financiare ale
statului. Astfel, este în afară de orice îndoială că încasarea
impozitelor și taxelor constituie sursa principală de venituri a
statului, fiind una dintre expresiile cele mai evidente ale apărării
intereselor naționale pe plan financiar. Numai dacă dispune de
aceste resurse bugetare, statul va fi în măsură să își
îndeplinească obligațiile sale față de cetățeni și agenții
economici, care au fost stabilite în art. 135 alin. (2) lit. a) și b) din
Constituție.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine schimbarea jurisprudenței, față de cele arătate, atât
soluția, cât și considerentele cuprinse în aceste decizii își
păstrează valabilitatea și în cauza de față.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției de
neconstituționalitate, a dispozițiilor art. 124 alin. (2) din
Constituție, Curtea reține, de asemenea, că aceasta este
neîntemeiată. Stabilirea de către legiuitor a unor norme
procedurale derogatorii de la regulile generale, determinate de
anumite situații speciale, justificate obiectiv, este în acord cu
imparțialitatea și egalitatea justiției pentru toți.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 131 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind
Codul de procedură fiscală, excepție ridicată de Petru Iftode în Dosarul nr. 5.752/245/2008 al Judecătoriei Iași.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 2 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

19

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.344
din 9 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Ionel Tebuie în Dosarul
nr. 2.731/108/2008 al Tribunalului Arad — Secția de contencios
administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale, din
oficiu în dosarele nr. 1.666/90/2008, nr. 1.943/90/2008,
nr. 1.992/90/2008, nr. 2.115/90/2008, nr. 2.116/90/2008,
nr. 2.033/90/2008, nr. 2.034/90/2008 și nr. 2.853/90/2008 ale
Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și contencios
administrativ fiscal, din oficiu în dosarele nr. 1.866/98/2008
(nr. în format vechi 1.351/2008) și nr. 2.008/98/2008 (nr. în
format vechi 1.435/2008) ale Tribunalului Ialomița — Secția
civilă, de Societatea Comercială ăAdriana Distribution” — S.R.L.,
din județul Timiș, în Dosarul nr. 3.209/30/2008 al Tribunalului
Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ, de
Raul Flavius Tătar în Dosarul nr. 2.562/108/2008 al Tribunalului
Arad — Secția de contencios administrativ și fiscal, litigii de
muncă și asigurări sociale, din oficiu în dosarele
nr. 1.262/108/2008, nr. 2.589/108/2008, nr. 2.668/108/2008,
nr. 3.253/108/2008, nr. 3.113/108/2008 și nr. 2.757/108/2008 ale
Tribunalului Arad — Secția de contencios administrativ și fiscal,
litigii de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal se constată lipsa părților, față de care
procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei. În acest sens,
arată că domnul Claudin Ștefan, parte în Dosarul
nr. 2.053D/2008, Administrația Finanțelor Publice Lugoj și
Trezoreria Municipiului Lugoj, părți în Dosarul nr. 2.151D/2008,
au comunicat la dosar adrese prin care solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Totodată, referă și cu privire la adresele comunicate în
dosarele nr. 2.056D/2008 și nr. 2.057D/2008 de către părțile
Cătălin Eugen Răducu, respectiv Valentin Petre Cotoi, prin care
se solicită admiterea excepției de neconstituționalitate ridicate
de către instanța de judecată, din oficiu, în dosarele menționate.
Din oficiu, Curtea pune în dezbatere problema conexării
dosarelor nr. 1.989D/2008, nr. 2.051D/2008, nr. 2.052D/2008,
nr. 2.053D/2008, nr. 2.054D/2008, nr. 2.055D/2008,
nr. 2.056D/2008, nr. 2.057D/2008, nr. 2.058D/2008,
nr. 2.059D/2008, nr. 2.060D/2008, nr. 2.151D/2008,
nr. 2.154D/2008, nr. 2.155D/2008, nr. 2.156D/2008,
nr. 2.157D/2008, nr. 2.158D/2008, nr. 2.159D/2008 și
nr. 2.160D/2008, înregistrate pe rolul său, având în vedere că
obiectul excepțiilor de neconstituționalitate este identic.
Reprezentantul Ministerului Public apreciază ca fiind întrunite
condițiile conexării dosarelor.

Reținând identitatea de obiect, în temeiul art. 14 și al art. 53
alin. (5) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, raportate la art. 164 din
Codul de procedură civilă, Curtea dispune conexarea dosarelor
nr. 2.051D/2008, nr. 2.052D/2008, nr. 2.053D/2008,
nr. 2.054D/2008, nr. 2.055D/2008, nr. 2.056D/2008,
nr. 2.057D/2008, nr. 2.058D/2008, nr. 2.059D/2008,
nr. 2.060D/2008, nr. 2.151D/2008, nr. 2.154D/2008,
nr. 2.155D/2008, nr. 2.156D/2008, nr. 2.157D/2008,
nr. 2.158D/2008, nr. 2.159D/2008 și nr. 2.160D/2008 la Dosarul
nr. 1.989D/2008, care a fost primul înregistrat.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind
inadmisibilă, deoarece critica privește aspecte de aplicare și
interpretare a textului de lege criticat care excedează
competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 17 septembrie 2008 și 15 octombrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 2.731/108/2008, nr. 1.262/108/2008,
nr. 2.562/108/2008, nr. 2.589/108/2008, nr. 2.668/108/2008,
nr. 3.253/108/2008, nr. 3.113/108/2008 și nr. 2.757/108/2008,
Tribunalul Arad — Secția de contencios administrativ și
fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Ionel Tebuie, de Raul Flavius
Tătar și de instanță, din oficiu, în cauze de contencios
administrativ privind cereri pentru anulare act administrativ și
restituirea taxei de primă înmatriculare.
Prin încheierile din 23 septembrie 2008 și 7 octombrie 2008,
pronunțate în dosarele nr. 1.666/90/2008, nr. 1.943/90/2008,
nr. 1.992/90/2008, nr. 2.115/90/2008, nr. 2.116/90/2008,
nr. 2.033/90/2008, nr. 2.034/90/2008 și nr. 2.853/90/2008,
Tribunalul Vâlcea — Secția comercială și contencios
administrativ fiscal a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție
ridicată din oficiu în cauze de contencios administrativ privind
cereri pentru anulare act administrativ și restituirea taxei de
primă înmatriculare.
Prin încheierile din 13 octombrie 2008, pronunțate în
dosarele nr. 1.866/98/2008 (nr. în format vechi 1.351/2008) și
nr. 2.008/98/2008 (nr. în format vechi 1.435/2008), Tribunalul
Ialomița — Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 pentru
instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție
ridicată din oficiu în cauze de contencios administrativ privind
cereri pentru anulare act administrativ și restituirea taxei de
primă înmatriculare.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

Prin Încheierea din 22 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 3.209/30/2008, Tribunalul Timiș — Secția comercială și
de
contencios
administrativ
a
sesizat
Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, excepție ridicată de Societatea Comercială
ăAdriana Distribution” — S.R.L. din județul Timiș într-o cauză
având ca obiect o cerere de restituire a taxei de primă
înmatriculare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că textele de lege criticate sunt neconstituționale, întrucât se
aplică și autovehiculelor a căror primă înmatriculare s-a făcut
anterior intrării în vigoare a Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 50/2008. Arată că încasarea taxei speciale pentru
autoturisme și autovehicule s-a făcut fără temei legal, în
perioada 1 ianuarie 2007 — 30 iunie 2008, deoarece prevederile
art. 2141—2143 din Codul fiscal erau contrare normelor de drept
comunitar, principiul rangului prioritar al dreptului comunitar
asigurând prevalența acestuia din urmă. Astfel, statul român nu
este îndreptățit să păstreze sumele încasate cu titlu de taxă
specială pentru autoturisme și nici nu este posibilă o
compensare între sumele deja achitate și cele ipotetic datorate,
deoarece o normă juridică nu poate fi aplicată retroactiv. Sumele
încasate, începând cu data de 1 ianuarie 2007, cu încălcarea
dreptului comunitar trebuie restituite, actualizate cu 0,1% pentru
fiecare zi în care s-au aflat la dispoziția statului.
Tribunalul Arad — Secția de contencios administrativ și
fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale apreciază că art. 11
din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 nu
corespunde exigențelor principiului constituțional al
neretroactivității legii, deoarece, pe de o parte, dispune
restituirea unei taxe încasate anterior intrării ei în vigoare, iar pe
de altă parte, instituie taxa pe poluare pentru autovehiculele
înmatriculate în perioada 1 ianuarie 2007 — 30 iunie 2008,
perioadă anterioară intrării în vigoare a acestui act normativ.
Tribunalul Timiș — Secția comercială și de contencios
administrativ apreciază că prevederile art. 11 din Ordonanța
de urgență a Guvernului nr. 50/2008 nu contravin dispozițiilor
constituționale invocate. În acest sens, arată că prevederile
criticate dau naștere unor raporturi juridice noi, ce conțin dreptul
contribuabilului la restituirea unei sume de bani cu titlu de
diferență între cuantumul taxei de primă înmatriculare și taxa pe
poluare, precum și obligația corelativă a organelor financiare de
a proceda la achitarea acestei sume.
În conformitate cu dispozițiile art. 30 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor două Camere ale Parlamentului, Guvernului
și Avocatului Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere
asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că prevederile criticate sunt
neconstituționale. În acest sens, arată că acestea dispun pentru
trecut, instituind o compensare între taxa de primă înmatriculare
deja plătită și taxa pe poluare care a fost ulterior introdusă, astfel
încât se aduce atingere principiului constituțional al
neretroactivității legii.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile de lege criticate,

raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008, care au următorul conținut:
ăTaxa rezultată ca diferență între suma achitată de contribuabil
în perioada 1 ianuarie 2007 — 30 iunie 2008, cu titlu de taxă
specială pentru autoturisme și autovehicule, și cuantumul
rezultat din aplicarea prezentelor prevederi privind taxa pe
poluare pentru autovehicule se restituie pe baza procedurii
stabilite în normele metodologice de aplicare a prezentei
ordonanțe de urgență.”
Textele constituționale invocate în susținerea excepției sunt
cele ale ale art. 15 alin. (2) referitoare la neretroactivitatea legii
și ale art. 52 alin. (1) privind dreptul persoanei vătămate de o
autoritate publică.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că prin art. I din Legea nr. 343/2006 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 662 din 1 august
2006, s-a introdus în Codul fiscal capitolul II1 ăTaxe speciale
pentru autoturisme și autovehicule”, cu articolele 2141—2143.
Prin art. 14 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru
autovehicule, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 327 din 25 aprilie 2008, ordonanță ce a intrat în
vigoare la 1 iulie 2008, dispozițiile art. 2141—2143 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal au fost abrogate în mod expres.
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 50/2008 stabilește cadrul
legal pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, în
scopul asigurării protecției mediului, pentru îmbunătățirea
calității aerului și pentru încadrarea în valorile-limită prevăzute
de legislația comunitară în acest domeniu. Textul de lege criticat
reglementează posibilitatea de restituire a diferenței rezultate în
urma compensării sumei achitate de contribuabil în perioada
1 ianuarie 2007 — 30 iulie 2008, cu titlu de taxă specială pentru
autoturisme și autovehicule, cu suma reprezentând taxa pe
poluare pentru autovehicule conform prevederilor Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 50/2008.
Analizând motivarea de neconstituționalitate, Curtea
constată că aceasta relevă aspecte ce țin de interpretarea și
aplicarea legii de instanțele de judecată, fiind vorba de stingerea
a două obligații fiscale, prin compensare, problemă ce nu intră
în competența de soluționare a Curții Constituționale, care,
potrivit art. 2 alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea acesteia, asigură controlul de
constituționalitate prin raportare la prevederile Legii
fundamentale.
De altfel, instanțelor judecătorești le revine sarcina de
aplicare directă a legislației comunitare atunci când legislația
națională este în contradicție cu aceasta.
Curtea Constituțională a statuat în jurisprudența sa că nu
intră în atribuțiile sale cenzurarea aplicării legii de instanțele de
judecată, controlul judecătoresc realizându-se, potrivit art. 126
alin. (1) din Constituție, ă prin Înalta Curte de Casație și Justiție
și prin celelalte instanțe judecătorești stabilite de lege”.
În consecință, prevederile legale criticate nu pot fi supuse
controlului de constituționalitate, sub aspectele invocate,
excepția fiind inadmisibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

21

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 11 din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 50/2008 pentru instituirea taxei pe poluare pentru autovehicule, excepție ridicată de Ionel Tebuie în Dosarul
nr. 2.731/108/2008 al Tribunalului Arad — Secția de contencios administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale, din oficiu
în dosarele nr. 1.666/90/2008, nr. 1.943/90/2008, nr. 1.992/90/2008, nr. 2.115/90/2008, nr. 2.116/90/2008, nr. 2.033/90/2008,
nr. 2.034/90/2008 și nr. 2.853/90/2008 ale Tribunalului Vâlcea — Secția comercială și contencios administrativ fiscal, din oficiu în
dosarele nr. 1.866/98/2008 (nr. în format vechi 1.351/2008) și nr. 2.008/98/2008 (nr. în format vechi 1.435/2008) ale Tribunalului
Ialomița — Secția civilă, de Societatea Comercială ăAdriana Distribution” — S.R.L., din județul Timiș, în Dosarul nr. 3.209/30/2008
al Tribunalului Timiș — Secția comercială și de contencios administrativ, de Raul Flavius Tătar în Dosarul nr. 2.562/108/2008 al
Tribunalului Arad — Secția de contencios administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale, din oficiu în dosarele
nr. 1.262/108/2008, nr. 2.589/108/2008, nr. 2.668/108/2008, nr. 3.253/108/2008, nr. 3.113/108/2008 și nr. 2.757/108/2008 ale
Tribunalului Arad — Secția de contencios administrativ și fiscal, litigii de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.348
din 9 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. (2) și (3) și art. 69 alin. (3)
din Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 68 alin. (2) și (3) și art. 69 alin. (3) din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
excepție ridicată de Veronica Motoc și Petrică Motoc în Dosarul
nr. 29.695/3/2008 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
La apelul nominal răspunde, personal și asistat de avocatul
Florin Constantin Durgheu, autorul excepției Petrică Motoc. De
asemenea, avocatul Florin Constantin Durgheu răspunde și
pentru autorul excepției Veronica Motoc, cu împuternicire
avocațială depusă la dosar. Totodată, pentru partea Direcția
Generală de Asistență Socială și Protecția Copilului — Sector 6
București răspunde consilierul juridic Adriana Arapu, cu
delegație la dosar, lipsă fiind celelalte părți, față de care
procedura de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.

Apărătorul autorilor excepției solicită admiterea excepției de
neconstituționalitate, reiterând motivele cuprinse în notele scrise
depuse la dosarul cauzei. Subliniază că prin motivele de
neconstituționalitate invocate nu solicită reformularea de către
Curtea Constituțională a textelor de lege criticate. Totodată, în
temeiul art. 31 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale solicită extinderea
controlului de constituționalitate și la prevederile art. 61 alin. (2)
din Legea nr. 272/2004, considerând că, în mod necesar și
evident, acestea nu pot fi disociate de prevederile menționate
în sesizare. Face referire și la alte aspecte care privesc situația
de fapt în dosarul instanței de judecată.
Consilierul juridic al Direcției Generale de Asistență Socială
și Protecția Copilului — Sector 6 București solicită respingerea
excepției de neconstituționalitate. În acest sens face referire la
diverse aspecte care privesc situația de fapt în dosarul instanței
de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției de neconstituționalitate, deoarece autorii
excepției
nu
formulează
o
veritabilă
critică
de
neconstituționalitate, ci doresc completarea textelor de lege
criticate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

Prin Încheierea din 22 septembrie 2008, pronunțată în
Dosarul nr. 29.695/3/2008, Tribunalul București — Secția
a V-a civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. (2) și (3) și
art. 69 alin. (3) din Legea nr. 272/2004 privind protecția și
promovarea drepturilor copilului. Excepția a fost ridicată de
Veronica Motoc și Petrică Motoc într-o cauză civilă având ca
obiect plasamentul unui copil minor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin că textele de lege criticate sunt
neconstituționale, întrucât restrâng sfera persoanelor care au
calitate procesuală într-o cerere de plasament, nelăsând astfel
persoanelor care doresc plasamentul unui copil nicio cale de
urmat, ca procedură ce precedă adopția.
Tribunalul București — Secția a V-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este nefondată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale. În acest sens, arată că acestea constituie
norme prin care legiuitorul stabilește subiectele de sezină care
pot acționa în vederea apărării interesului copilului, conforme cu
dispozițiile art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție. Apreciază că
dispozițiile constituționale ale art. 11 alin. (2) și art. 20 alin. (2) nu
sunt incidente în prezenta cauză. Totodată, consideră că
excepția de neconstituționalitate invocată vizează completarea
legii, aspect ce excedează competenței Curții Constituțioanale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, susținerile părților prezente, raportul
întocmit de judecătorul-raportor, concluziile procurorului,
dispozițiile de lege criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale

art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 68 alin. (2) și (3) și art. 69 alin. (3) din Legea
nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
23 iunie 2004, care au următorul conținut:
— Art. 68: ă(2) În cazul în care împrejurările prevăzute la
alin. (1) s-au modificat, direcția generală de asistență socială și
protecția copilului este obligată să sesizeze de îndată comisia
pentru protecția copilului sau, după caz, instanța
judecătorească, în vederea modificării sau, după caz, a încetării
măsurii.
(3) Dreptul de sesizare prevăzut la alin. (2) îl au, de
asemenea, părinții sau alt reprezentant legal al copilului, precum
și copilul.”;
— Art. 69: ă(3) În situația în care se constată, pe baza
raportului întocmit potrivit alin. (2), necesitatea modificării sau,
după caz, a încetării măsurii, direcția generală de asistență
socială și protecția copilului este obligată să sesizeze de îndată
comisia pentru protecția copilului sau, după caz, instanța
judecătorească.”
Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 11 alin. (2), potrivit căruia tratatele
ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din dreptul intern,
ale art. 20 alin. (2) relative la tratatele internaționale privind
drepturile omului și ale art. 21 alin. (1) și (2) referitoare la accesul
liber la justiție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea observă
că prin critica de neconstituționalitate se are în vedere
completarea textelor de lege criticate, soluția legislativă în cauză
nemulțumindu-i pe autorii excepției din prisma a ceea ce nu
cuprinde. Or, potrivit art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta ăse
pronunță numai asupra constituționalității actelor cu privire la
care a fost sesizată, fără a putea modifica sau completa
prevederile supuse controlului”. În consecință, excepția de
neconstituționalitate ridicată urmează să fie respinsă ca
inadmisibilă, neintrând în competența Curții Constituționale
modificarea actului supus controlului său în sensul dorit de
autorii excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 68 alin. (2) și (3) și art. 69 alin. (3) din
Legea nr. 272/2004 privind protecția și promovarea drepturilor copilului, excepție ridicată de Veronica Motoc și Petrică Motoc în
Dosarul nr. 29.695/3/2008 al Tribunalului București — Secția a V-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

23

CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.350
din 9 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 63 alin. (3) din Legea nr. 273/2004
privind regimul juridic al adopției
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Mihaela Ionescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 63 alin. (3) din Legea nr. 273/2004 privind
regimul juridic al adopției, excepție invocată de George Nicanor
Ene în Dosarul nr. 36.752/3/2006 al Tribunalului București —
Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal răspunde, pentru autorul excepției,
mandatarul Dragoș Marian Ene, cu procură depusă la dosar, iar
pentru părțile Oficiul Român pentru Adopții și Denisa-Mariana
Hodărnescu, răspund consilierul juridic Raluca Alexandra
Băloiu, respectiv avocatul Constantin Ianculescu, având
împuterniciri depuse la dosar. Lipsesc celelalte părți, față de
care procedura de citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent referă asupra cauzei. În acest sens,
arată că la dosar a fost comunicată o adresă prin care partea
Primăria Sectorului 2 București solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă.
Cauza este în stare de judecată.
Reprezentantul autorului excepției solicită Curții
Constituționale retrimiterea dosarului de fond către Tribunalul
București — Secția a IV-a civilă, pentru a se sesiza în mod
corect Curtea cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 63 alin. (1) din Legea nr. 273/2004.
Avocatul Constantin Ianculescu arată Curții faptul că
reprezentantul autorului excepției nu are studii juridice, astfel
încât acesta nu poate pune concluzii pe fond în fața acesteia.
Curtea, având în vedere faptul că la dosar nu au fost depuse
documente din care să rezulte că reprezentantul autorului are
studii juridice, solicită acestuia să depună concluzii scrise cu
privire la excepția de neconstituționalitate.
Reprezentantul autorului excepției depune concluzii scrise
cu privire la excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 63 alin. (1) din Legea nr. 273/2004.
Avocatul Constantin Ianculescu solicită Curții să se pronunțe
atât cu privire la prevederile alin. (1) al art. 63 din Legea
nr. 273/2004, cât și cu privire la prevederile alin. (3) al aceluiași
articol. Totodată, solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă, întrucât aceasta nu
este motivată de către autor.
Consilierul juridic al Oficiului Român pentru Adopții solicită
respingerea excepției de neconstituționalitate, menționând că
prin Decizia nr. 369/2008 Curtea s-a pronunțat cu privire la
prevederile art. 63 alin. (3) din Legea nr. 273/2004, constatând
că acestea sunt neconstituționale.
Reprezentantul Ministerului Public arată că prin Încheierea
din data de 9 octombrie 2008 instanța a sesizat Curtea
Constituțională cu excepția de neconstituționalitate a
prevederilor art. 63 alin. (3) din Legea nr. 273/2004, astfel încât

aceste prevederi fac obiect al criticii de neconstituționalitate.
Totodată, pune concluzii de respingere a excepției de
neconstituționalitate ca fiind inadmisibilă, întrucât prin Decizia
nr. 369/2008 Curtea a declarat neconstituțional textul de lege
criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:
Prin Încheierea din 9 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 36.752/3/2006, Tribunalul București — Secția a IV-a civilă
a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 63 alin. (3) din Legea
nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției. Excepția a
fost invocată de George Nicanor Ene într-o cauză civilă privind
constatarea nulității absolute a adopției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține, în esență, critica de neconstituționalitate atât
prin argumente care privesc situația de fapt în dosarul instanței
de judecată, cât și prin aspecte străine obiectului cauzei.
Tribunalul București — Secția a IV-a civilă apreciază că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit dispozițiilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că excepția de
neconstituționalitate este inadmisibilă, întrucât textul de lege
criticat a fost abrogat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 102/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională este competentă, potrivit dispozițiilor
art. 146 lit. d) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2), ale
art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să soluționeze excepția
de neconstituționalitate cu care a fost sesizată.
Obiect al excepției de neconstituționalitate, astfel cum reiese
din încheierea de sesizare a Curții, îl constituie dispozițiile art. 63
alin. (3) din Legea nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 557 din
23 iunie 2004, cu următorul conținut: ăJudecarea cererilor de
încredințare a copilului în vederea adopției interne, precum și a
celor de încuviințare a adopției se face cu citarea direcției în a
cărei rază teritorială se află domiciliul copilului, a direcției în a
cărei rază teritorială domiciliază adoptatorul sau familia
adoptatoare și a persoanei sau familiei adoptatoare.”

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

Autorul
excepției
invocă
încălcarea
dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), (4) și (5), ale art. 2 alin. (2),
ale art. 4 alin. (2), ale art. 8, 11, 15, 21, 30, 36, 38, 44, 52, 53,
ale art. 54 alin. (2), ale art. 57, 69, ale art. 82 alin. (2), ale
art. 125, ale art. 126 alin. (1), ale art. 127, ale art. 134 alin. (2),
ale art. 136, 142, 146, 147 și 148.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că, anterior sesizării, prevederile art. 63 alin. (3) din Legea
nr. 273/2004 au fost abrogate prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 102/2008 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 273/2004 privind regimul juridic al adopției, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din 5 septembrie
2008, ca urmare a Deciziei Curții Constituționale nr. 369 din

20 martie 2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 238 din 27 martie 2008, prin care s-a constatat
neconstituționalitatea acestor prevederi.
Or, potrivit art. 29 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, aceasta ă[...]
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecătorești
sau de arbitraj comercial privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o
ordonanță în vigoare, care are legătură cu soluționarea cauzei
în orice fază a litigiului și oricare ar fi obiectul acestuia”. Așa fiind,
având în vedere că prevederile de lege criticate nu mai sunt în
vigoare, excepția de neconstituționalitate urmează a fi respinsă
ca inadmisibilă.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al art. 11
alin. (1) lit. A.d), al art. 29 și al art. 31 alin. (2) din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilă, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 63 alin. (3) din Legea nr. 273/2004
privind regimul juridic al adopției, excepție invocată de George Nicanor Ene în Dosarul nr. 36.752/3/2006 al Tribunalului București —
Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 9 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihaela Ionescu

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 8
din 21 ianuarie 2008
Dosar nr. 48/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Înalta Curte de Casație și Justiție s-a întrunit la data de 5 noiembrie 2007 în vederea examinării recursului în interesul legii,
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la incidența cauzelor de
nepedepsire sau reducere a pedepselor, prevăzute de art. 10 din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii
fiscale, în ipoteza situațiilor tranzitorii generate de săvârșirea faptelor sub imperiul legii vechi în materie (Legea nr. 87/1994) și
judecarea acestora după intrarea în vigoare a legii noi.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată, fiind prezenți 89 de judecători din totalul de 114 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Tiberiu
Mihail Nițu, prim-adjunct al procurorului general.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, cerând admiterea acestuia în sensul de a se stabili că poate beneficia de cauzele de impunitate sau de reducerea
pedepsei prevăzute de art. 10 din Legea nr. 241/2005 numai inculpatul aflat în situația în care, prin aplicarea art. 13 din Codul penal,
a fost judecat pentru o infracțiune de evaziune fiscală prevăzută de art. 9 din Legea nr. 241/2005.
Fiind nevoie de timp mai îndelungat, în vederea deliberării, s-a amânat pronunțarea pentru astăzi, 21 ianuarie 2008, când
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
practică unitară în legătură cu incidența cauzelor de
nepedepsire sau reducere a pedepselor, prevăzute de art. 10
din Legea nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea

evaziunii fiscale, în cazul situațiilor tranzitorii generate de
săvârșirea faptelor sub imperiul legii vechi în această materie
(Legea nr. 87/1994) și judecate după intrarea în vigoare a legii
noi.
Astfel, unele instanțe au considerat că dispozițiile art. 10 din
Legea nr. 241/2005 sunt aplicabile și infracțiunilor prevăzute de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
Legea nr. 87/1994, cu modificările ulterioare, prin combinarea
dispozițiilor mai favorabile din cele două legi succesive.
Aceste instanțe și-au fundamentat soluția pe dispozițiile
art. 13 din Codul penal, potrivit cărora ăîn cazul în care de la
săvârșirea infracțiunii până la judecarea definitivă a cauzei au
intervenit una sau mai multe legi penale, se aplică legea cea
mai favorabilă”, precum și pe prevederile art. 10 din Legea
nr. 241/2005, conform cărora ăîn cazul săvârșirii unei infracțiuni
de evaziune fiscală prevăzute de prezenta lege, dacă în cursul
urmăririi penale sau al judecății, până la primul termen de
judecată, învinuitul ori inculpatul acoperă integral prejudiciul
cauzat, limitele pedepsei prevăzute de lege pentru fapta
săvârșită se reduc la jumătate”.
Alte instanțe, dimpotrivă, au statuat că, în astfel de situații,
inculpatul beneficiază de aceste cauze de impunitate sau de
reducere a pedepsei numai în cazul în care, prin aplicarea
art. 13 din Codul penal, este judecat pentru o infracțiune de
evaziune fiscală prevăzută de art. 9 din Legea nr. 241/2005.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.
Într-adevăr, în conformitate cu principiul activității legii
penale, în art. 10 din Codul penal se prevede: ălegea penală se
aplică infracțiunilor săvârșite în timpul cât ea se află în vigoare.”
Din această formulare dată principiului enunțat rezultă că
pentru toate infracțiunile se aplică legea în vigoare în timpul
săvârșirii lor.
Există însă cazuri când anumite infracțiuni săvârșite sub
legea veche sunt judecate sub imperiul legii noi.
Astfel de cazuri, de succesiune a legilor penale, generează
situații tranzitorii ce impun o derogare firească de la principiul
activității legii penale.
Ca urmare, pentru asemenea situații, trebuie să se recurgă
la principiul subsidiar al aplicării legii penale mai favorabile.
Or, acest principiu impune aplicarea ălegii” mai favorabile în
ansamblu și nu doar aplicarea unora dintre ădispozițiile mai
favorabile” ale acelei legi.
Ca atare, în raport cu principiul menționat, nu se poate
recurge la combinarea unei dispoziții mai favorabile dintr-o lege
cu dispoziții din altă lege, fiindcă în acest fel s-ar ajunge, pe cale
judecătorească, la crearea unei a treia legi, ceea ce nu ar fi
îngăduit.
De aceea, în art. 13 din Codul penal este folosită expresia
ălegea mai favorabilă” și nu dispozițiile mai favorabile ale unei
legi.
Pe lângă aceste reglementări de principiu, mai trebuie avute
în vedere și particularitățile dispozițiilor Legii nr. 87/1994 și ale
Legii nr. 241/2005.
Sub acest aspect este de observat că prin art. 16 din Legea
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
au fost abrogate expres atât Legea nr. 87/1994 pentru
combaterea evaziunii fiscale, cu modificările ulterioare, cât și
art. 280 din Legea nr. 53/2001 — Codul muncii.
Or, această abrogare nu este identică cu dezincriminarea cel
puțin nu în totalitate întrucât unele fapte în discuție au fost
menținute ca infracțiuni. Prin urmare, în materia enunțată există
o continuitate a incriminării, fiind efectuată doar o schimbare a
sediului acesteia.
Spre deosebire de Legea nr. 87/1994, prin noua Lege
nr. 241/2005 pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale
a fost lărgită sfera expresiei ăcontribuabil”, extinzându-se
totodată și aria faptelor incriminate ca ăinfracțiuni de evaziune
fiscală” sau ca ăinfracțiuni aflate în legătură cu acestea”.
Este adevărat că, preluând majoritatea infracțiunilor
prevăzute în legea anterioară, care se regăsesc în art. 4, art. 7
alin. (1) și (2), art. 9 alin. (1) lit. a), b), c), d), e) și f) din Legea
nr. 241/2005, această nouă lege nu a mai preluat și faptele
prevăzute în art. 10, art. 11 lit. a), art. 11 lit. b) teza I și a III-a și

25

în art. 12 lit. a) din Legea nr. 87/1994, care au fost astfel
dezincriminate.
Mai mult, prin noua lege pentru prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale (nr. 241/2005) au fost instituite noi infracțiuni,
una fiind de evaziune fiscală [prevăzută la art. 9 alin. (1) lit. g)],
iar trei având legătură cu infracțiunile de evaziune fiscală
(prevăzute în art. 3, 5 și 8).
În fine, tot prin această nouă lege a fost preluată infracțiunea
de stopaj la sursă, de la art. 280 din Legea nr. 53/2003, fiind
inclusă în categoria infracțiunilor având legătură cu infracțiunile
de evaziune fiscală (art. 6).
Este semnificativ că dispozițiile Legii nr. 241/2005 referitoare
la incriminarea faptelor de evaziune fiscală și a celor având
legătură cu evaziunea fiscală nu conțin alte reglementări de
detaliu privind cauzele de nepedepsire și de reducere a
pedepselor decât cele cuprinse în art. 10 din această lege.
Or, prin textele de lege arătate se prevede că ăîn cazul
săvârșirii unei infracțiuni de evaziune fiscală prevăzute de
prezenta lege, dacă în cursul urmăririi penale sau al judecății,
până la primul termen de judecată, învinuitul ori inculpatul
acoperă integral prejudiciul cauzat, limitele pedepsei «prevăzute
de lege» pentru fapta săvârșită se reduc la jumătate”, iar ădacă
prejudiciul cauzat și recuperat în aceleași condiții este de până
la 100.000 euro, în echivalentul monedei naționale, se poate
aplica pedeapsa cu amendă”, și, în fine, ădacă prejudiciul cauzat
și recuperat în aceleași condiții este de până la 50.000 euro, în
echivalentul monedei naționale, se aplică o sancțiune
administrativă, care se înregistrează în cazierul judiciar”.
Așa cum rezultă din reglementarea menționată, cauzele de
nepedepsire și cele de reducere a pedepselor la care se referă
art. 10 din Legea nr. 241/2005 sunt aplicabile numai ăîn cazul
săvârșirii unei infracțiuni de evaziune fiscală prevăzute de
prezenta lege”, iar nu și de o altă lege.
O atare formulare limitativă este menită ca, în raport cu
principiile de drept penal unanim acceptate, să fie restrânsă
incidența cauzelor de nepedepsire sau de reducere a
pedepselor numai la infracțiunile de evaziune fiscală prevăzute
de art. 9 din Legea nr. 241/2005, fiind excluse orice alte
infracțiuni de la beneficiul reglementat prin art. 10 din această
lege.
A considera altfel, ar însemna ca, după caz, fie să se
depășească limitele interpretării corecte impuse de conținutul
art. 10 alin. (1) din Legea nr. 241/2005, prin care se stabilește că
dispozițiile sale sunt aplicabile numai ăîn cazul săvârșirii unei
infracțiuni de evaziune fiscală prevăzute de prezenta lege”, fie
să se încalce prevederile art. 13 alin. 1 din Codul penal,
referitoare la legea penală mai favorabilă, prin care se instituie
principiul potrivit căruia ăîn cazul în care de la săvârșirea
infracțiunii până la judecarea definitivă a cauzei au intervenit una
sau mai multe legi penale, se aplică legea cea mai favorabilă”,
adică în ansamblul ei, iar nu doar anumite dispoziții mai
favorabile rezultate din combinarea prevederilor mai multor legi
succesive.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, cu
referire la art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală,
urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că,
în cazul faptelor săvârșite sub imperiul Legii nr. 87/1994 și al
judecării lor după intrarea în vigoare a Legii nr. 241/2005 pentru
prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, pot beneficia de
cauzele de impunitate sau de reducere a pedepsei reglementate
de art. 10 din această lege numai cei în sarcina cărora s-a
reținut, prin aplicarea art. 13 din Codul penal, săvârșirea unei
infracțiuni fiscale prevăzute de art. 9 din Legea nr. 241/2005.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție,
și stabilesc:
În cazul faptelor săvârșite sub imperiul Legii nr. 87/1994 și al judecării lor după intrarea în vigoare a Legii nr. 241/2005
pentru prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, pot beneficia de cauzele de impunitate sau de reducere a pedepsei reglementate
de art. 10 din această lege numai cei în sarcina cărora s-a reținut, prin aplicarea art. 13 din Codul penal, săvârșirea unei infracțiuni
fiscale prevăzute de art. 9 din Legea nr. 241/2005.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 21 ianuarie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 12
din 18 februarie 2008
Dosar nr. 71/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, privind consecințele modificării (în sensul majorării) prețului mediu al
unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, în cazul infracțiunilor ce aduc atingere fondului forestier.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 87
de judecători din totalul de 114 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Tiberiu
Mihail Nițu, prim-adjunct al procurorului general.
Reprezentantul procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru a fi admis în sensul de a se stabili că modificarea prețului mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior intervenită după comiterea faptei conduce, în privința infracțiunilor ce aduc atingere fondului forestier, la lipsa
unuia dintre elementele constitutive ale infracțiunii, ceea ce atrage achitarea inculpaților în temeiul art. 11 pct. 2 lit. a), raportat la
art. 10 alin. 1 lit. d) din Codul de procedură penală.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar cu privire la consecințele modificării
(în sensul majorării) prețului mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior, intervenită după comiterea faptei, în cazul
infracțiunilor ce aduc atingere fondului forestier.
Astfel, unele instanțe, sesizate cu judecarea de fapte
săvârșite înainte de majorarea prețului mediu al unui metru cub
de masă lemnoasă pe picior, au dispus achitarea inculpaților, în
baza art. 11 pct. 2 lit. a), raportat la art. 10 alin. 1 lit. b) din Codul
de procedură penală, considerând că, în raport de majorarea
prețului mediu al metrului cub de masă lemnoasă pe picior, dacă

valoarea pagubei nu mai depășește de 5 ori prețul mediu al
metrului cub de masă lemnoasă, faptele constituie doar
contravenții la regimul silvic.
Într-un alt punct de vedere s-a apreciat că și în astfel de
cazuri se impune condamnarea inculpaților, motivându-se că
prețul mediu nu poate fi considerat element constitutiv al
infracțiunii, ci doar criteriu pentru determinarea valorii pagubei
de care depinde incriminarea, astfel că incidența sa trebuie
raportată la momentul în care fapta s-a consumat.
În fine, alte instanțe au dispus achitarea inculpaților, în baza
art. 11 pct. 2 lit. a), raportat la art. 10 alin. 1 lit. d) din Codul de
procedură penală, considerând că valoarea pagubei face parte
din latura obiectivă a infracțiunii, iar în condițiile în care o atare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
cerință nu este îndeplinită, faptei îi lipsește unul dintre
elementele constitutive ale infracțiunii.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legale incidente în materia ce face obiectul recursului
în interesul legii.
Potrivit art. 97 alin. 1 din Codul silvic, adoptat prin Legea
nr. 26/1996, în vigoare la data formulării recursului în anulare,
constituia infracțiune ătăierea sau scoaterea din rădăcini, fără
drept, de arbori, puieți sau lăstari din fondul forestier național
sau de pe terenurile cu vegetație forestieră prevăzute la art. 6,
dacă valoarea pagubei este de peste 5 ori mai mare decât prețul
mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior sau dacă
valoarea pagubei este sub această limită, dar fapta a fost
săvârșită de cel puțin două ori în interval de 2 ani”, prin alin. 2 și
3 ale aceluiași articol reglementându-se agravarea pedepsei în
cazul când paguba este în valoare de peste 20 de ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior și, respectiv, în cazul când valoarea pagubei depășește
de peste 50 de ori prețul mediu al aceleiași unități de masă
lemnoasă pe picior.
Corelativ, prin art. 108 alin. 1 din actualul Cod silvic, intrat în
vigoare la data de 27 martie 2008, se prevede că ătăierea,
ruperea, distrugerea, degradarea ori scoaterea din rădăcini, fără
drept, de arbori, puieți sau lăstari din fondul forestier național și
din vegetația forestieră situată pe terenuri din afara acestuia,
indiferent de forma de proprietate, constituie infracțiune silvică
și se sancționează după cum urmează:
a) cu închisoare de la 6 luni la 4 ani sau cu amendă, dacă
valoarea prejudiciului produs este de cel puțin 5 ori mai mare
decât prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior la data constatării faptei;
b) cu închisoare de la 6 luni la 4 ani, dacă valoarea
prejudiciului produs este mai mică decât limita prevăzută la
lit. a), dar fapta a fost săvârșită de cel puțin două ori în interval
de un an, iar valoarea cumulată a prejudiciului depășește limita
prevăzută la lit. a);
c) cu închisoare de la 2 ani la 6 ani, dacă valoarea
prejudiciului produs este de cel puțin 20 de ori mai mare decât
prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior la
data constatării faptei;
d) cu închisoare de la 4 ani la 16 ani, dacă valoarea
prejudiciului produs este de cel puțin 50 de ori mai mare decât
prețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, la
data constatării faptei”.
Analiza comparativă a celor două reglementări succesive
relevă că spre deosebire de actualul Cod silvic, ale cărui
dispoziții se referă în mod explicit la evaluarea prejudiciului în
raport cu ăprețul mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe
picior la data constatării faptei”, dispozițiile corespunzătoare ale
art. 97, 98, 102 și 104 din Codul silvic anterior nu conțineau o
astfel de precizare, ci condiționau doar în mod generic
încadrarea juridică a faptei de valoarea pagubei determinată pe
baza prețului mediu al aceleiași unități de masă lemnoasă, fără
specificarea momentului ce trebuie avut în vedere la stabilirea
prețului.
Ca urmare, pentru faptele săvârșite anterior intrării în vigoare
a actualului Cod silvic, determinarea valorii pagubei produse nu
poate avea loc decât în conformitate cu principiul privind
aplicarea legii penale mai favorabile, care impune să se ia în
considerare, la incriminarea faptei, prețul pe unitatea de masă
lemnoasă pe picior cel mai avantajos pentru făptuitor.
De aceea, într-o asemenea ipoteză, atunci când, de la
săvârșirea faptei până la judecarea definitivă a cauzei, au

27

intervenit una sau mai multe dispoziții cu caracter normativ, prin
care s-a modificat criteriul de stabilire a valorii pagubei ce
determină, prin cuantumul ei, fie incriminarea faptei, fie
agravarea încadrării juridice, se impune ca în astfel de situații,
în conformitate cu dispozițiile art. 13 din Codul penal, să se
aplice legea cea mai favorabilă.
Așadar, în cazul infracțiunilor ce aduc atingere fondului
forestier, majorarea ulterioară a prețului mediu al unui metru cub
de masă lemnoasă pe picior atrage raportarea cuantumului
valorii pagubei produse prin fapta săvârșită anterior la noua
limită valorică devenită criteriu de incriminare.
Cum numai o anumită valoare a pagubei produse poate
atribui unei fapte îndreptate împotriva fondului forestier
caracterul de infracțiune, este evident că neatingerea
cuantumului acelei valori, ce constituie condiția pentru ca
incriminarea să devină operantă, determină lipsa unei trăsături
esențiale specifice laturii obiective a unor asemenea infracțiuni,
respectiv neîntrunirea criteriului valoric necesar.
Ca atare, din moment ce intervenirea majorării prețului
unității de masă lemnoasă pe picior, ulterior comiterii faptei,
conduce la un cuantum superior, mai mare, al pagubei ce este
susceptibilă să atribuie faptei caracter de infracțiune în sensul
reglementat prin dispozițiile din Codul silvic la care s-a făcut
referire, se impune ca, în astfel de cauze, examinarea
elementelor constitutive ale infracțiunii, sub aspectul laturii
obiective, să fie realizată în raport cu noul criteriu valoric privind
prejudiciul, iar în cazul neîndeplinirii acestuia să se constate
lipsa unuia dintre elementele constitutive ale infracțiunii, ceea
ce atrage incidența dispozițiilor de achitare cuprinse în art. 11
pct. 2 lit. a), cu referire la art. 10 alin. 1 lit. d) din Codul de
procedură penală.
În această privință, este de observat că majorarea prețului
mediu al unui metru cub de masă lemnoasă, intervenită ulterior
comiterii faptei, nu atrage incidența dispozițiilor art. 10 alin. 1
lit. b) din Codul de procedură penală, prin care este reglementat
cazul când ăfapta nu este prevăzută de legea penală”, întrucât
modificarea cuantumului pagubei ce imprimă faptei caracter
penal, prin majorarea criteriului de calcul, nu echivalează cu o
dezincriminare cât timp faptele respective sunt considerate în
continuare infracțiuni, reglementate prin norme speciale din
Codul silvic, ci constituie doar o dispoziție legală mai favorabilă,
a cărei aplicare, implicând o restrângere a conținutului laturii
obiective a infracțiunilor ce aduc atingere fondului forestier,
datorită măririi valorii pagubei ce imprimă faptei caracter
infracțional, impune constatarea neîntrunirii elementelor
constitutive ale vreunei infracțiuni în astfel de cazuri.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, precum
și ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se stabili că modificarea, în
sensul majorării prețului mediu al unui metru cub de masă
lemnoasă pe picior, intervenită ulterior comiterii faptei, conduce,
în cazul infracțiunilor ce aduc atingere fondului forestier, la lipsa
unuia dintre elementele constitutive ale infracțiunii, ceea ce
atrage incidența dispozițiilor art. 10 lit. d) din Codul de procedură
penală.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Modificarea, în sensul majorării prețului mediu al unui metru cub de masă lemnoasă pe picior, intervenită ulterior comiterii
faptei, conduce, în cazul infracțiunilor ce aduc atingere fondului forestier, la lipsa unuia dintre elementele constitutive ale infracțiunii,
ceea ce atrage incidența dispozițiilor art. 10 lit. d) din Codul de procedură penală.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 18 februarie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 15
din 18 februarie 2008
Dosar nr. 70/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la ăinterpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 121 alin. 1 din
Codul de procedură civilă, republicat, cu modificările și completările ulterioare, raportate la prevederile art. 336 alin. 5 din același
cod, referitoare la soluționarea cererilor formulate în procedurile necontencioase”.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 87 de
judecători din totalul de 114 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta
Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, solicitând admiterea acestuia în sensul de a se decide că cererile necontencioase vor fi soluționate în ședință
publică, respectându-se regula de drept comun, potrivit căreia în procesul civil cererile se soluționează în ședință publică,în afară
de cazurile în care legea dispune altfel, așa cum stipulează dispozițiile art. 121 alin. 1 din Codul de procedură civilă.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar cu privire la ăinterpretarea și aplicarea
dispozițiilor art. 121 alin. 1 din Codul de procedură civilă,
republicat, cu modificările și completările ulterioare, raportate la
prevederile art. 336 alin. 5 din același cod, referitoare la
soluționarea cererilor formulate în procedurile necontencioase”.
Astfel, unele instanțe de judecată au procedat la soluționarea
cererilor necontencioase în camera de consiliu, avându-se în
vedere natura lor specifică, respectiv faptul că prin intermediul
acestora nu se urmărește stabilirea unui drept potrivnic față de
o altă persoană.
Alte instanțe, dimpotrivă, au apreciat că în lipsa unei
prevederi exprese a legii, cererile necontencioase vor fi
soluționate în ședință publică, respectându-se regula de drept
comun, potrivit căreia în procesul civil cererile se soluționează în
ședință publică, în afară de cazurile în care legea dispune altfel,
așa cum se arată în dispozițiile art. 121 din Codul de procedură
civilă.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.

Rolul primordial al judecătorului este acela de a tranșa cu
putere de lucru judecat litigiile care îi sunt supuse spre
soluționare.
Totuși activitatea judecătorului nu se încadrează, în toate
situațiile, în limitele impuse de necesitatea elaborării unei decizii
judiciare.
Adeseori cetățenii se adresează instanțelor judecătorești și
pentru soluționarea unor cereri prin care nu se urmărește
stabilirea unui drept potrivnic față de o altă persoană.
Cartea a III-a a Codului de procedură civilă este consacrată
ădispozițiilor generale privitoare la procedurile necontencioase”,
referindu-se tocmai la cererile pentru dezlegarea cărora este
nevoie de mijlocirea instanței, fără însă să se urmărească
stabilirea unui drept potrivnic față de o altă persoană.
Legea reglementează astfel o procedură diferită de cea
privitoare la soluționarea unor litigii și care este cunoscută sub
denumirea de procedură necontencioasă, procedură voluntară
sau grațioasă.
Instituția este reglementată în art. 331—339 din Codul de
procedură civilă și, deși nu are o sferă foarte extinsă de aplicare,
este deosebit de utilă, întrucât permite adoptarea unor măsuri cu
minime cheltuieli, într-un timp scurt și cu respectarea unor
formalități relativ simple.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
Procedura necontencioasă se deosebește esențial de
procedura de soluționare a litigiilor civile atât datorită materiei
supuse judecății, cât și rolului părților în cadrul acestei instituții.
Potrivit art. 331 din Codul de procedură civilă, dispozițiile
procedurii necontencioase se aplică în privința cererilor ăpentru
dezlegarea cărora este nevoie de mijlocirea instanței fără însă
să se urmărească stabilirea unui drept potrivinic față de altă
persoană”. Printre cererile care au un asemenea caracter textul
menționat enunță exemplificativ ăcele privitoare la darea
autorizațiilor judecătorești sau la luarea unor măsuri legale de
supraveghere, ocrotire ori asigurare”.
Din aceste dispoziții procedurale se poate desprinde
concluzia că una dintre trăsăturile definitorii ale procedurii
necontencioase este tocmai absența unui litigiu spre deosebire
de materia contencioasă care se caracterizează, dimpotrivă,
tocmai prin existența unui conflict de interese.
Cererea la care se referă art. 331 din Codul de procedură
civilă nu trebuie să fie confundată cu actele de simplă
administrație judiciară, întrucât prin acestea din urmă se iau
totuși unele măsuri de pregătire a judecății sau de rezolvare
administrativă a unor probleme, având ca unic scop asigurarea
bunei funcționări a serviciului public al justiției (distribuirea
aleatorie a cauzelor între diferitele complete, punerea pe rol a
unei cereri de chemare în judecată etc.).
Astfel de acte, aparținând președintelui instanței,
judecătorului sau instanței, multiple și diverse, nu aparțin nici
jurisdicției contencioase, nici procedurii necontencioase, ele
formând o categorie aparte întrucât sunt acte de pură
administrație judiciară, neinteresând sub aspectul intereselor
private, ci numai sub aspectul bunei funcționări a justiției și nu
sunt susceptibile de nicio cale de atac.
Procedura grațioasă se realizează de instanțele
judecătorești, adică de organele care realizează funcția
jurisdicțională, dar activitatea realizată de judecător nu este
destinată să soluționeze, cu putere de lucru judecat, un litigiu
pendinte între părți cu interese contrarii.
Necesitatea unui control din partea judecătorului asupra
actului juridic prezentat de parte este o caracteristică importantă
a procedurii necontencioase. Întinderea acestui control este
variabilă de la un act la altul, iar verificarea actului și omologarea
acestuia de către judecător sunt necesare pentru ca el să
producă efectele dorite de parte.
Încredințarea acestei sarcini judecătorului nu este
întâmplătoare, ci, dimpotrivă, pe deplin justificată deoarece
actele omologate de instanța de judecată intră în circuitul civil.
Încheierea pronunțată în materie grațioasă nu are putere de
lucru judecat, dar dobândește forță executorie, ceea ce
constituie o caracteristică importantă a actului jurisdicțional.
Această încheiere constituie atât un act administrativ prin
natura sa, cât și un act jurisdicțional prin forma și procedura care
guvernează emiterea ei.
Cartea a III-a a Codului de procedură civilă prevede că în
procedura necontencioasă există, pe de o parte, ădispoziții
generale” aplicabile oricăror materii necontencioase, și, pe de
altă parte, că există și ădispoziții speciale” aplicabile numai
anumitor materii.
Potrivit art. 338 alin. 2 din Codul de procedură civilă, materiile
necontencioase cu privire la care legea prevede o procedură
specială rămân supuse dispozițiilor speciale, care se vor întregi
cu cele prevăzute în cuprinsul cărții de față.
Ele se referă la competența instanței și posibilitatea acesteia
de a-și verifica din oficiu competența, elementele cererii
necontencioase, regimul juridic al încheierii prin care instanța
rezolvă o cerere necontencioasă, calea de atac ce se poate
exercita împotriva încheierii prin care se încuviințează cererea
necontencioasă, termenul de recurs, persoanele care pot
declara recurs și instanța competentă să soluționeze recursul.

29

Potrivit art. 338 alin. 1 din Codul de procedură civilă, normele
privind procedura necontencioasă se întregesc cu dispozițiile de
procedură contencioasă, în măsura în care nu sunt potrivnice
naturii necontencioase a cererii.
Spre deosebire de recursul declarat împotriva încheierii prin
care se încuviințează o cerere necontencioasă, care, potrivit
art. 336 alin. 5 din Codul de procedură civilă, se judecă în
camera de consiliu, dispozițiile generale privitoare la procedurile
necontencioase prevăzute în cartea a III-a a acestui act
normativ nu arată dacă judecata în primă instanță a cererii se
face în ședință publică sau în camera de consiliu.
În aceste condiții, conform art. 338 alin. 1, sunt aplicabile
dispozițiile de procedură contencioasă, respectiv prevederile
art. 121, care nu sunt potrivnice naturii necontencioase a cererii.
Ședințele de judecată — precizează art. 127 din Constituția
României — sunt publice, afară de cazurile prevăzute de lege.
Publicitatea ședințelor de judecată este consacrată și de
art. 12 din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară,
republicată.
Potrivit art. 121 din Codul de procedură civilă: ăȘedințele vor
fi publice, afară de cazurile când legea dispune altfel.
Instanța poate să dispună ca dezbaterile să se facă în
ședință secretă, dacă dezbaterea publică ar putea vătăma
ordinea sau moralitatea publică sau pe părți. În acest caz, părțile
vor putea fi însoțite, în afară de apărătorii lor, de cel mult două
persoane desemnate de ele.
Hotărârea se pronunță întotdeauna în ședință publică.”
Publicitatea dezbaterilor reprezintă unul dintre principiile de
bază ale procedurii judiciare și tocmai datorită acestui fapt ea
este consacrată și în mai multe documente internaționale
ratificate de România.
În acest sens art. 10 din Declarația Universală a Drepturilor
Omului precizează că ăorice persoană are dreptul în deplină
egalitate de a fi audiată în mod echitabil și public de către un
tribunal independent și imparțial care va hotărî fie asupra
drepturilor și obligațiilor sale, fie asupra temeiniciei oricărei
acuzări în materie penală îndreptată împotriva sa”.
Tot astfel art. 6 pct. 1 din Convenția europenă pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale
prevede că: ăorice persoană are dreptul la judecarea în mod
echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale,
de către o instanță independentă și imparțială, instituită de lege,
care va hotărî fie asupra încălcării drepturilor și obligațiilor sale
cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricărei acuzații în
materie penală îndreptate împotriva sa.
Hotărârea trebuie să fie pronunțată în mod public, dar
accesul în sala de ședință poate fi interzis presei și publicului
pe întrega durată a procesului sau a unei părți a acestuia în
interesul moralității, al ordinii publice, ori al securității naționale
într-o societate democratică, când interesele minorilor sau
protecția vieții private a părților la proces o cer sau în măsura
considerată strict necesară de către tribunal, când datorită unor
împrejurări speciale publicitatea ar fi de natură să aducă
atingere intereselor justiției.”
O dispoziție asemănătoare este prevăzută și în art. 14 pct. 1
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice.
Cum principiul publicității este un principiu de bază al
procesului civil și cum acest principiu nu este potrivnic
dispozițiilor generale privitoare la procedurile necontencioase
prevăzute în cartea a III-a a Codului de procedură civilă, el se
aplică și acestor proceduri, cu excepția cazurilor când legea
dispune altfel.
Chiar dacă recursul declarat împotriva încheierii prin care se
încuviințează cererea necontencioasă se judecă în camera de
consiliu, potrivit art. 336 alin. 5 din Codul de procedură civilă,
fiind vorba despre o excepție în raport cu principiul publicității,

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

această excepție nu poate fi extinsă sau aplicată prin analogie
la judecata în primă instanță a cererilor respective.
Deoarece în cadrul dispozițiilor generale privitoare la
procedurile necontencioase nu există nicio normă derogatorie
cu privire la judecarea cererilor în camera de consiliu, cu
excepția căii de atac a recursului, care urmează regulile
prevăzute de art. 336 alin. 5 din Codul de procedură civilă,
normă procedurală de strictă interpretare, cererile
necontencioase trebuie judecate în primă instanță în ședință

publică, potrivit art. 121 alin. 1, afară de cazurile când legea
dispune altfel.
În consecință, în temeiul art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004
privind organizarea judiciară, republicată, precum și al art. 329
alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite
recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile art. 121
alin. 1 din Codul de procedură civilă se interpretează în sensul
că sunt aplicabile și la judecata, în primă instanță, a cererilor
privitoare la procedurile necontencioase, cu excepția cazurilor
când legea dispune altfel.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție .
Dispozițiile art. 121 alin. 1 din Codul de procedură civilă se interpretează în sensul că sunt aplicabile și la judecata în
primă instanță a cererilor privitoare la procedurile necontencioase, cu excepția cazurilor când legea dispune altfel.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 18 februarie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 17
din 10 martie 2008
Dosar nr. 74/2007
Sub președinția domnului profesor univ. dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, în legătură cu stabilirea încadrării juridice a pluralității de acte sexuale
săvârșite în realizarea aceleiași rezoluții infracționale atunci când victima este membru al familiei, prin constrângerea acesteia
sau profitând de imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința, atât înainte, cât și după ce aceasta a împlinit 15 ani.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 91
de judecători din totalul de 114 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Gabriela
Scutea, adjunct al procurorului general.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, cerând să se decidă în sensul că încadrarea juridică a infracțiunii continuate de viol, săvârșită în baza aceleiași
rezoluții infracționale și după ce minora, care este membru al familiei, a împlinit 15 ani, trebuie să releve atât varianta tipică a
infracțiunii cât și cele două forme agravante prevăzute de alin. 2 lit. b) și alin. 3 teza I ale art. 197 din Codul penal.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
În practica instanțelor judecătorești s-a constatat că nu există
un punct de vedere unitar în legătură cu stabilirea încadrării
juridice a pluralității de acte sexuale săvârșite în realizarea
aceleiași rezoluții infracționale atunci când victima este membru
al familiei, prin constrângerea acesteia sau profitând de
imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința, atât
înainte, cât și după ce aceasta a împlinit 15 ani.
Astfel, unele instanțe s-au pronunțat în sensul că numai
ultima acțiune a infracțiunii continuate de viol, epuizată după ce

victima a împlinit vârsta de 15 ani, va impune încadrarea juridică
în forma de bază și cea agravantă prevăzută de alin. 2 lit. b1) al
art. 197 din Codul penal.
Alte instanțe, dimpotrivă, s-au pronunțat în sensul că
încadrarea juridică a infracțiunii continuate de viol, săvârșită în
baza aceleiași rezoluții și după ce minora, care este membru al
familiei, a împlinit 15 ani, trebuie să releve atât varianta tipică a
infracțiunii, cât și cele două forme agravante prevăzute de alin. 2
lit. b1) și alin. 3 teza I ale art. 197 din Codul penal.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și aplicat corect
dispozițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008
Potrivit art. 197 alin. 1 din Codul penal, infracțiunea de viol
constă în ăactul sexual, de orice natură, cu o persoană de sex
diferit sau de același sex, prin constrângerea acesteia sau
profitând de imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima
voința”.
Totodată, pe lângă varianta tipică, prevăzută în alin. 1 al
art. 197 din Codul penal, violul este incriminat și în două forme
agravante (cuprinse în alin. 2 și 3), fiecare conținând mai multe
modalități alternative.
Prin incriminarea în variantele agravate, între care și cele
prevăzute în alin. 2 lit. b1) și în alin. 3 teza I, legiuitorul a sporit
severitatea represiunii penale în raport cu varianta tipică
(închisoare de la 5 la 18 ani pentru cea reglementată la alin. 2
și, respectiv, închisoare de la 10 la 25 ani pentru cea
reglementată la alin. 3), ținând seama de pericolul social
accentuat de anumite condiții referitoare la modul de săvârșire
a faptei și efectele ei, vârsta victimei sau raporturile existente
între făptuitor și victimă.
Între aceste circumstanțe de agravare, aceea reglementată
la alin. 2 lit. b1) din Codul penal se referă la cazul când ăvictima
este membru al familiei”, iar cea prevăzută în alin. 3 teza I din
același articol se realizează atunci când ăvictima nu a împlinit
vârsta de 15 ani” (14 ani anterior intrării în vigoare a Ordonanței
de urgență a Guvernului nr. 89/2001 pentru modificarea și
completarea unor dispoziții din Codul penal referitoare la
infracțiuni privind viața sexuală).
Sub aspectul unității și pluralității infracțiunii de viol, chiar și
în variantele agravate, este de observat că această infracțiune
poate exista atât sub formă unică sau continuată, cât și sub
forma concursului.
În adevăr, potrivit art. 41 alin. 2 din Codul penal, ăinfracțiunea
este continuată când o persoană săvârșește la diferite intervale
de timp, dar în realizarea aceleiași rezoluții, acțiuni sau inacțiuni
care prezintă, fiecare în parte, conținutul aceleiași infracțiuni”.
Particularitățile infracțiunii de viol, în cazul repetării acesteia
față de același subiect pasiv, conduc însă la concluzia că o atare
infracțiune poate îndeplini condițiile pentru a fi considerată
continuată numai atunci când acțiunile ce constituie părți
constitutive ale acelei infracțiuni, desfășurate în realizarea
aceleiași rezoluții, sunt săvârșite în modalități vădit similare, de
natură a le atribui un conținut specific repetat în raport cu norma
încălcată.
Dar, eventuala lipsă de omogenitate a acțiunilor, care pot
diferenția faptic modalitatea de săvârșire a infracțiunii de viol,
nu poate exclude caracterul unic al acestei infracțiuni, cât timp
trăsăturile de distincție dintre acele acțiuni nu sunt de natură a
înlătura omogenitatea lor juridică de ansamblu și sunt
completate, în același timp, prin unitatea de rezoluție.
Sub acest aspect, unitatea de conținut, reliefată de
săvârșirea, în baza aceleiași rezoluții, în sensul conceput inițial,
de acte componente repetate ale infracțiunii de viol care pot fi
diferite ca formă, fie în raport cu etapa de realizare, în care
privință cele rămase în faza de tentativă sunt absorbite de cele
desăvârșite prin actele continuate, fie ca susceptibilitate de
încadrare numai în infracțiunea tipică, de bază (art. 197 alin. 1
din Codul penal) ori în una sau mai multe dintre formele de
agravare (de la alin. 2 și 3 ale aceluiași articol) este esențial ca
ele să fie unite prin una și aceeași rezoluție infracțională.
Acest punct de vedere, însușit constant de instanțe și
promovat de instanța supremă, inclusiv prin Decizia de
îndrumare nr. 10/1963, prin care s-a statuat că ăinfracțiunile
pentru care legea penală prevede anumite trăsături agravate nu
constituie infracțiuni de sine stătătoare, în concurs cu
infracțiunile de bază la care se referă, ci infracțiuni unice
sancționate mai grav prin textele de lege care le
reglementează”, impune, deci, să se considere că raportul
sexual săvârșit în realizarea aceleiași rezoluții infracționale,

31

atunci când victima este membru al familiei, prin constrângerea
acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se apăra ori de
a-și exprima voința, atât înainte, cât și după ce aceasta a împlinit
vârsta de 15 ani, constituie infracțiunea de viol prevăzută de
art. 197 alin. 1 raportat la alin. 2 lit. b1) și alin. 3 teza I din același
articol, cu aplicarea art. 41 alin. 2 din Codul penal.
A considera altfel ar însemna să nu se țină seama că
rezoluția inițială s-a realizat pe baza unei reprezentări cu
caracter general a rezultatelor acțiunii și pe cunoașterea doar a
condițiilor de ansamblu în care se vor desfășura actele ei
componente, cu previzibilitatea survenirii unor condiții noi, de
natură a influența în sensul accentuării, amplificării sau al
diminuării efectelor faptelor ce au făcut obiectul reflecțiilor în
cadrul procesului psihic de elaborare a rezoluției.
În acest cadru, unitatea de rezoluție, concretizată în acte de
execuție ce reflectă urmărirea realizării scopului propus, nu
poate fi influențată de pauzele inerente unui proces execuțional
de durată, pentru a-l scinda într-o succesiune de momente
corespunzând fiecărui act execuțional, pentru că s-ar contraveni
voinței legiuitorului, impusă imperativ prin dispozițiile art. 41
alin. 2 din Codul penal, de a uni într-un singur tot acțiunile
făcând parte din conținutul aceleiași infracțiuni în măsura în care
au fost săvârșite în realizarea aceleiași rezoluții.
Ca urmare, momentul epuizării infracțiunii continuate de viol
coincide cu ultima acțiune, cu semnificația unei bariere în timp,
care determină, la rândul ei, unicitatea infracțiunii de viol, cu
toate componentele ei, comise în condiții tipice sau de agravare,
de natură a influența fiecare la încadrarea juridică de ansamblu
a faptei repetate, în raport cu dispozițiile legale în vigoare la data
consumării ultimului act de execuție.
De aceea, în măsura în care unicitatea rezoluției infracționale
caracterizează totalitatea actelor ce constituie infracțiuni de viol
repetate în timp, iar în cazul când unul sau mai multe acte dintre
acestea corespund și cerințelor de agravare conținute în textele
de lege aplicabile, încadrarea juridică nu poate fi decât aceea
corespunzătoare formei tipice, simple, prevăzută în art. 197
alin. 1 din Codul penal, cu raportare, după caz, la textul sau la
textele de lege ce prevăd cazurile respective de agravare.
Totodată, față de conținutul concret al faptelor vizate de
încadrarea juridică în infracțiunea de viol prevăzută de art. 197
alin. 1 raportat la alin. 2 lit. b1) și la alin. 3 teza I, cu aplicarea
art. 41 alin. 2 din Codul penal, trebuie observat că acestea pot
conține și acte ce corespund trăsăturilor caracteristice
elementelor constitutive ale infracțiunii de incest, în sensul
prevederilor art. 203 din Codul penal.
Astfel, în măsura în care victima violului repetat este
ămembru al familiei” în accepțiunea art. 197 alin. 2 lit. b1), cu
referire la art. 1491 din Codul penal, iar această situație este
determinată de rudenie în linie directă sau de calitatea de frate
sau soră, se impune ca, într-un atare caz, fapta să fie încadrată
și în infracțiunea continuată de incest prevăzută de art. 203, cu
aplicarea art. 41 alin. 2 din Codul penal.
Procedându-se în acest mod, s-ar răspunde atât cerințelor
specifice de încadrare juridică în cazul concursului ideal de
infracțiuni reglementat în art. 33 lit. b) din Codul penal, cât și
necesității de a se da eficiență răspunderii penale instituite prin
art. 203 din Codul penal pentru cazul când raportul sexual a avut
loc ăîntre rude în linie directă sau între frați și surori”,
independent dacă subiectul pasiv este sau nu și membru al
familiei în accepțiunea art. 1491 din Codul penal.
În consecință, în temeiul dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea
nr. 304/2004 privind organizare judiciară, republicată, precum și
ale art. 4142 din Codul de procedură penală, urmează a se
admite recursul în interesul legii și a se stabili că raportul sexual
săvârșit în realizarea aceleiași rezoluții, atunci când victima este
membru al familiei, prin constrângerea acesteia sau profitând

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 866/22.XII.2008

de imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința,
atât înainte, cât și după ce aceasta a împlinit 15 ani, constituie
infracțiunea de viol prevăzută de art. 197 alin. 1 raportat la alin. 2
lit. b1) și alin. 3 teza I, cu aplicarea art. 41 alin. 2 din Codul penal,

iar în cazul în care raportul sexual a avut loc între rude în linie
directă sau între frați și surori se va reține, în concurs, și
infracțiunea de incest prevăzută de art. 203, cu aplicarea art. 41
alin. 2 din Codul penal.

PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
1. Raportul sexual săvârșit în realizarea aceleiași rezoluții infracționale, atunci când victima este membru al familiei, prin
constrângerea acesteia sau profitând de imposibilitatea ei de a se apăra ori de a-și exprima voința, atât înainte, cât și după ce
aceasta a împlinit 15 ani, întrunește elementele constitutive ale infracțiunii de viol prevăzute de art. 197 alin. 1 raportat la alin. 2
lit. b1) și alin. 3 teza I, cu aplicarea art. 41 alin. 2 din Codul penal.
2. Infracțiunea de viol, în modalitatea raportului sexual, prevăzută de art. 197 alin. 1 din Codul penal raportat la alin. 2 lit. b1)
și alin. 3 teza I din Codul penal, cu aplicarea art. 41 alin. 2 din Codul penal, se va reține în concurs cu infracțiunea de incest
prevăzută de art. 203 din Codul penal, cu aplicarea art. 41 alin. 2 din Codul penal.
Obligatorie, potrivit art. 4142 alin. 3 din Codul de procedură penală.
Pronunțată în ședință publică, astăzi, 10 martie 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 866/22.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323162]
ISSN 1453—4495

