PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 869

Luni, 22 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
31. — Hotărâre pentru acordarea încrederii Guvernului....

2–25

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
44. — Hotărâre privind eliberarea din funcție a secretarului
general al Camerei Deputaților ..................................

26

45. — Hotărâre privind numirea secretarului general al
Camerei Deputaților ..................................................

26

DECRETE
1.360. — Decret pentru numirea Guvernului României ........

27

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.703. — Hotărâre privind declasarea din categoria
funcțională a drumurilor județene și încadrarea în
categoria funcțională a drumurilor comunale a unor
sectoare de drum județean, precum și pentru
modificarea lungimii și a traseului unui drum comunal
și a unui drum județean, situate în județul Mehedinți

28–29

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
605.

— Ordin al președintelui Institutului Național de
Statistică privind actualizarea Clasificării produselor și
serviciilor asociate activităților — CPSA ....................

29

706/3.686. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării
rurale și al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea Metodologiei de finanțare a lucrărilor de
administrare a perdelelor forestiere de protecție........

30–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
pentru acordarea încrederii Guvernului
Având în vedere dezbaterile care au avut loc în ședința comună a Camerei
Deputaților și Senatului din data de 22 decembrie 2008 asupra Programului de
guvernare și întregii liste a Guvernului, prezentate de către domnul Emil Boc,
candidatul desemnat pentru funcția de prim-ministru,
în conformitate cu rezultatul votului consemnat în procesul-verbal din data de
22 decembrie 2008,
în temeiul art. 103 alin. (3) din Constituția României, republicată,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se acordă încredere Guvernului, în componența prevăzută în
anexa nr. 1, pentru realizarea Programului de guvernare prevăzut în anexa nr. 2.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din data de 22 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 decembrie 2008.
Nr. 31.
ANEXA Nr. 1

L I S TA

Guvernului României
1.

Emil Boc

— prim-ministru

2.

Dan Nica

— viceprim-ministru

3.

Gheorghe Pogea

— ministrul finanțelor publice

4.

Gabriel Oprea

— ministrul administrației și internelor

5.

Radu Mircea Berceanu

— ministrul transporturilor și infrastructurii

6.

Cristian Diaconescu

— ministrul afacerilor externe

7.

Adriean Videanu

— ministrul economiei

8.

Ecaterina Andronescu

— ministrul educației, cercetării și inovării

9.

Vasile Blaga

— ministrul dezvoltării regionale și locuinței

10.

Marian Sârbu

— ministrul muncii, familiei și protecției sociale

11.

Mihai Stănișoară

— ministrul apărării naționale

12.

Cătălin Marian Predoiu

— ministrul justiției și libertăților cetățenești

13.

Ilie Sârbu

— ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

14.

Elena Gabriela Udrea

— ministrul turismului

15.

Ion Bazac

— ministrul sănătății

16.

Theodor Paleologu

— ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național

17.

Nicolae Nemirschi

— ministrul mediului

18.

Monica Maria Iacob-Ridzi

— ministrul tineretului și sportului

19.

Constantin Niță

— ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri

20.

Gabriel Sandu

— ministrul comunicațiilor și societății informaționale

21.

Victor-Viorel Ponta

— ministrul pentru relația cu Parlamentul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

3
ANEXA Nr. 2

PROGRAM DE GUVERNARE
2009 — 2012
CAPITOLUL 1
Contextul economic și financiar intern și internațional
Programul de guvernare este elaborat într-un context
internațional caracterizat printr-o profundă criză financiară și
economică globală.
Efectele crizei financiare sunt resimțite puternic în statele
europene dezvoltate, care se confruntă deja cu încetiniri
semnificative ale ritmului de creștere economică sau chiar cu
recesiune economică.
Principalele efecte ale crizei financiare și economice cu
care se confruntă în prezent România sunt:
• reducerea lichidităților în sectorul financiar-bancar,
concomitent cu majorarea costului finanțării interne și externe;
• înăsprirea condițiilor de accesare a creditelor pentru
populație, agenți economici, precum și pentru sectorul
public;
• creșterea numărului de persoane aflate în imposibilitatea
de a-și rambursa ratele și dobânda la creditele bancare;
• scăderea producției interne cu efecte negative asupra
veniturilor salariale, păstrării numărului locurilor de muncă,
precum și asupra profitabilității companiilor;
• scăderea ritmului de creștere a veniturilor publice, cauzată
de diminuarea în general a activităților din economie (industria
auto, siderurgie, neferoase, construcții, mobilă, textile etc.);
• scăderea puterii de cumpărare și a calității vieții;
• încetinirea ritmului de creștere a produsului intern brut.
Efectele negative ale crizei s-au manifestat puternic și asupra
veniturilor bugetului general consolidat, prin diminuarea
acestora chiar pe fondul unei creșteri economice de peste 8% în
anul 2008.
Deficitul bugetului general consolidat, estimat pentru acest
an, va fi de peste 3,5% din PIB, cu implicații negative asupra
echilibrelor macroeconomice, în special a deficitului de cont
curent, care se menține la valori ridicate — în jur de 13% din PIB.
Acest deficit bugetar public este peste limitele stabilite prin
Tratatul de la Maastricht (3% din PIB). În perioada de creștere
economică ridicată, politica bugetară de tip expansionist a fost
și este neadecvată.
Construcția bugetară, precum și execuția aferentă anului
2008 au încurajat creșterea nejustificată a cheltuielilor cu
bunurile și serviciile în detrimentul cheltuielilor cu investițiile.
Capacitatea administrativă redusă a condus la un nivel
scăzut de absorbție a fondurilor structurale.
Toate acestea au condus la derapaje de la obiectivele
stabilite prin Programul de convergență.
Situația actuală internă și internațională rămâne, în
continuare, una dificilă și impune constrângeri mari de ordin
bugetar. La acestea se adaugă dificultățile legate de necesitatea
ajustării deficitului bugetar și a celui de cont curent la valori care
să facă posibilă finanțarea acestora.
În acest context, noul Guvern va promova un set coerent de
politici macroeconomice și măsuri de ajustare, corelate cu
politica monetară, care să asigure o creștere economică
sustenabilă, menținerea atractivității investiționale a României,
precum și o evoluție favorabilă a mediului de afaceri, a pieței
muncii și a nivelului de trai.
CAPITOLUL 2
Măsuri pentru reducerea impactului crizei economice
și financiare asupra economiei
Măsurile pe termen scurt propuse în programul de guvernare
au în vedere următoarele obiective:

• Atenuarea efectelor negative ale crizei financiare și
menținerea stabilității financiare:
— reducerea deficitului bugetului general consolidat de
la aproximativ 4% din PIB, în anul 2008, la maximum
1,7% din PIB, în anul 2009;
— reducerea deficitului de cont curent din balanța de plăți
externe la 10,5% din PIB, în anul 2009, față de 13,5%
din PIB, în anul 2008;
— asigurarea condițiilor pentru îmbunătățirea ratingului
de țară.
• Preîntâmpinarea transformării crizei financiare într-o criză
economică prelungită.
• Protejarea intereselor economice ale populației (putere de
cumpărare, capacitate de rambursare a creditelor bancare,
păstrarea locurilor de muncă), precum și asigurarea
securității sociale.
• Menținerea atractivității investiționale a României în
condițiile crizei, precum și valorificarea oportunităților
specifice contextului actual.
• Asigurarea condițiilor favorabile continuării procesului de
convergență economică și de păstrare a calendarului de
adoptare a monedei euro la 1 ianuarie 2014.
• Coordonarea măsurilor de ajustare la nivel național cu
strategia anticriză a Comisiei Europene.
Principalele măsuri pentru reducerea impactului crizei
economice și financiare asupra economiei și grupurilor
vulnerabile sunt:
• Menținerea cotei unice de impozitare de 16% și acordarea
de compensații și deduceri fiscale pentru persoanele cu
venituri mici.
• Ajustarea cheltuielilor bugetare în vederea diminuării
deficitului bugetului general consolidat până la maximum
1,7% din PIB, pentru anul 2009 (față de peste 3,5% din PIB,
în 2008) prin:
— Restructurarea cheltuielilor publice în sensul diminuării
cheltuielilor curente.
1. Reducerea graduală a cheltuielilor cu personalul din
administrația publică centrală și locală cu până la 20% față de
cele înregistrate în anul 2008, prin:
— Eliminarea de la bugetare a posturilor vacante din
instituțiile publice centrale și locale, existente la data de
31.12.2008 (aproximativ 139.500 de posturi);
— Reducerea cheltuielilor care nu sunt în legătură directă cu
performanța obținută (deplasări, prime, sporuri în bani și
în natură, stimulente etc.)
2. Reducerea cu 15% a cheltuielilor cu bunurile și serviciile
față de nivelul înregistrat în anul 2008 și instituirea unui
moratoriu pe o perioadă de 12 luni, prin care se interzice
achiziționarea de bunuri și servicii, inclusiv obiecte de inventar,
neesențiale pentru funcționarea la parametri optimi a instituțiilor
publice.
3. Adoptarea proiectului legii sistemului unitar de salarizare
a funcționarilor publici și elaborarea unor reglementări similare
pentru personalul contractual, funcționarii publici cu statut
special, cadrele didactice și personalul sanitar.
4. Raționalizarea cheltuielilor cu ajutoare și prestații sociale,
prin acordarea acestora numai persoanelor și familiilor aflate în
situație socială precară, transparentizarea procedurilor de
încadrare în grad de handicap, precum și eliminarea oricăror
măsuri care încurajează un comportament pasiv pe piața
muncii.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

5. Raționalizare instituțională prin analizarea numărului,
structurii, activității și a personalului instituțiilor, indiferent de
modul de finanțare.
6. Monitorizarea strictă a cheltuielilor efectuate în cadrul
proiectelor de investiții în infrastructură finanțate de la bugetul de
stat și aplicarea de sancțiuni pentru nerespectarea prevederilor
contractuale privind calitatea lucrărilor efectuate, a bunurilor și
a serviciilor achiziționate.
7. Reducerea numărului de taxe și tarife, începând cu cele
ale căror costuri de administrare sunt superioare încasărilor
efective.
• Asigurarea cu prioritate, prin legea bugetului de stat pe
anul 2009, a sumelor necesare cofinanțării proiectelor de
investiții realizate din fonduri structurale, precum și a
cofinanțării programelor europene pentru agricultură și
dezvoltare rurală.
• Creșterea finanțării de la bugetul de stat pentru reabilitarea
termică a locuințelor și clădirilor administrației publice
centrale și locale, în scopul creșterii eficienței energetice.
• Majorarea finanțării de la bugetul de stat pentru proiectele
de infrastructură rurală, drumuri județene și locuințe sociale.
• Majorarea subvențiilor în agricultură și acordarea acestora
înaintea începerii lucrărilor agricole de primăvară.
• Activizarea și extinderea instrumentelor Eximbank de sprijin
al producției pentru export și al exportului.
• Majorarea capitalului CEC Bank în scopul finanțării
proiectelor IMM-urilor.
• Majorarea capitalului Fondului Național de Garantare a
Creditelor pentru IMM-uri.
• Aplicarea noilor scheme de ajutor de stat în vederea
stimulării activităților de producție și inovare a IMM-urilor.
• Modificarea algoritmului de calcul privind repartizarea
costurilor pentru energia termică în concordanță cu
consumurile specifice reale.
• Modificarea coșului de preț la energia electrică și gaze
naturale în vederea diminuării facturii la populație.
• Stabilirea unei platforme comune de soluții și planuri de
acțiune la nivelul Guvernului, BNR, Asociației Române a
Băncilor (ARB), reprezentanților organizațiilor patronale și
ai sindicatelor, pentru gestionarea crizei financiare, precum
și pentru relansarea procesului de creditare a sectorului
neguvernamental.
• Promovarea Dialogului Social cu patronatele și sindicatele,
în scopul luării celor mai bune decizii de natură
socioeconomică, precum și încheierea de acorduri tripartite.
CAPITOLUL 3
Angajamentul pentru buna guvernare a României
Obiectivele fundamentale pe care și le asumă și promovează
Guvernul României sunt:
1. Asigurarea unui climat economic de stabilitate, în contextul
crizei economice globale.
2. Protejarea locurilor de muncă, prioritate a perioadei
următoare, precum și crearea de noi locuri de muncă, inclusiv în
mediul rural.
3. Protejarea și creșterea graduală a puterii de cumpărare a
populației.
4. Asigurarea unui sistem fiscal echitabil prin menținerea
cotei unice de impozitare existente de 16% și acordarea de
compensații și deduceri fiscale pentru persoanele cu venituri
mici, precum și reducerea numărului de taxe și impozite.
5. Adoptarea unui regim riguros de cheltuire a banului public
și trecerea la elaborarea bugetului de stat în sistem multianual.
6. Asigurarea resurselor financiare necesare susținerii
sistemului pensiilor de stat, inclusiv prin cuprinderea în această
categorie a pensiilor din agricultură, avându-se în vedere
principiile contributivității și solidarității.

7. Continuarea procesului de reformă în domeniul justiției în
vederea garantării independenței acesteia, neimplicării
politicului în actul de justiție și asigurării accesului egal al tuturor
cetățenilor la justiție.
8. Descentralizarea, inclusiv financiară, a administrației
publice prin delimitarea clară a competențelor, pe principii
europene, în scopul creșterii autonomiei administrative cu
respectarea principiului subsidiarității.
9. Asigurarea unui cadru normativ și instituțional stabil în
scopul stimulării activității IMM-urilor și asigurării unui mediu de
afaceri predictibil.
10. Sprijinirea, prin măsuri concrete, a agriculturii, inclusiv
prin acordarea de subvenții și reabilitarea sistemului național de
irigații.
11. Realizarea unui ritm înalt de absorbție a fondurilor
europene și asigurarea resurselor financiare necesare pentru
cofinanțarea proiectelor realizate cu acestea.
12. Realizarea Programului național pentru construirea de
locuințe sociale și pentru tineri.
13. Dinamizarea și simplificarea administrației publice prin
reformarea structurilor administrative și reducerea birocrației.
14. Dezvoltarea într-un ritm foarte rapid a sistemului de
infrastructură din România, îndeosebi a celei rutiere și feroviare,
inclusiv pentru orașele mici și mediul rural.
15. Asigurarea securității energetice a României și a
cetățenilor săi, inclusiv prin promovarea tehnologiilor ecologice
alternative.
16. Reforma în domeniul educației, având la bază ridicarea
nivelului de performanță a sistemului educațional și asigurarea
unor venituri decente pentru cei care își desfășoară activitatea
în cadrul acestui sistem, în conformitate cu prevederile Pactului
pentru educație.
17. Reforma în domeniul sanitar, având la bază necesitatea
asigurării calității serviciilor pentru toți beneficiarii sistemului de
asigurări de sănătate din România.
18. Creșterea alocațiilor de stat pentru copii.
19. Dezvoltarea durabilă și reducerea decalajelor între
dezvoltarea marilor și micilor orașe, precum și între zonele rurale
și cele urbane dezvoltate.
20. Asigurarea condițiilor necesare în domeniul cercetării
științifice și tehnice în vederea afirmării activității de creație și
inovare, dezvoltării unor tehnologii autohtone avansate, creșterii
competitivității produselor românești.
21. Relansarea turismului și a sportului ca domenii de
importanță națională.
22. Adoptarea legii privind sistemul unitar de salarizare a
persoanelor plătite de la bugetul statului.
23. Creșterea eficienței activității parlamentare și consolidarea
credibilității acestei instituții fundamentale a democrației.
24. Continuarea reformei sistemului electoral.
25. Consolidarea rolului și statutului României în UE ca stat
activ și implicat, capabil să își promoveze interesele în strânsă
cooperare cu partenerii săi europeni, ca al șaptelea stat în UE,
ca număr al populației.
CAPITOLUL 4
Principiile de guvernare
Activitatea Guvernului se desfășoară în consonanță cu
următoarele principii:
1. Principiul atribuirii competențelor exclusiv în baza celor
atribuite prin Constituție și legile în vigoare.
2. Principiul egalității, nediscriminării și garantării drepturilor
fundamentale.
3. Principiul respectării dreptului fiecărui individ la muncă
decentă.
4. Principiul eficienței în normarea intervenției statului la
nevoile reale pentru minimizarea costurilor și reducerea risipei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
5. Principiul subsidiarității pentru limitarea sferei decizionale
a Guvernului la domeniile și problematicile care nu pot fi
rezolvate mai eficient la nivel local.
6. Principiul proporționalității prin limitarea conținutului și
formei acțiunilor guvernamentale la ceea ce este strict necesar
pentru atingerea obiectivelor.
7. Principiul contribuției și al solidarității în promovarea
progresului social.
8. Principiul transparenței față de cetățeni și față de celelalte
instituții ale statului, ale Uniunii Europene și față de societatea civilă.
9. Principiul integrității actului de guvernare.
10. Principiul responsabilității Guvernului României în fața
Parlamentului României și a celorlalte instituții abilitate ale
statului, precum și în raport cu instituțiile europene, conform
tratatelor și angajamentelor României față de UE.
CAPITOLUL 5
Educație
Educația reprezintă, pentru orice societate, vectorul
dezvoltării durabile.
Dezvoltarea capitalului uman și creșterea competitivității prin
formare inițială și continuă, pentru o piață a muncii flexibilă și
globalizată, reprezintă obiectivele majore ale programului de
guvernare.
Economia competitivă, consolidarea democrației și
societatea cunoașterii impun, alături de cele 4 instrumente
cognitive care alcătuiesc tradițional alfabetizarea de bază
(abilități de comunicare, scriere, citire și calcul matematic),
dobândirea unor noi competențe: alfabetizarea digitală și
informațională, cultura și civilizația tehnologică, comunicarea în
limbi moderne de largă circulație, cultura și conduita civică,
cetățenia democratică, gândirea critică, capacitatea de adaptare
la situații noi, competențe antreprenoriale, lucrul în echipă,
interesul pentru dezvoltarea personală și învățarea continuă.
Școala trebuie să construiască și să consolideze un set de
valori stabile și coerente (profesionalism, cinste, corectitudine,
dreptate socială) și conduite favorabile unui stil de viață sănătos.
Guvernarea va respecta Pactul național pentru educație și va
aplica strategia ăEducație și cercetare pentru societatea
cunoașterii” elaborată în baza pactului național și asumată de
președinția României și sindicatele din educație.
Obiective de guvernare
1. Realizarea unui sistem educațional stabil, echitabil, eficient
și relevant.
2. Alocarea a 6% din PIB pentru educație.
3. Transformarea educației timpurii în bun public.
4. Descentralizarea învățământului preuniversitar și
creșterea autonomiei școlilor.
5. Introducerea unui curriculum școlar bazat pe competențe.
6. Promovarea unui sistem de salarizare bazat pe performanță,
concordant cu statutul cadrelor didactice în societate.
7. Realizarea unui sistem legislativ care să asigure
modernizarea, stabilitatea și predictibilitatea sistemului de
învățământ, precum și garantarea egalității de șanse la accesul
la educație.
8. Asigurarea calității și stimularea excelenței în învățământul
superior de stat și privat.
9. Educația permanentă în vederea obținerii unor calificări
noi, a extinderii specializării și perfecționării.
Direcții de acțiune
Educația timpurie
• Susținerea de către stat a cheltuielilor cu educația timpurie.
• Coordonarea serviciilor oferite de Ministerul Educației,
Cercetării și Inovării cu cele oferite de Ministerul Sănătății și

5

Ministerul Muncii, Familiei și Protecției Sociale, pentru
optimizarea serviciilor de educație timpurie.
• Elaborarea și monitorizarea curriculumului și a standardelor
de calitate pentru educația timpurie.
• Formarea inițială și continuă a personalului dedicat
educației timpurii.
• Cuprinderea în educația timpurie a peste 80% dintre copiii
între 3—5 ani.
• Încurajarea și susținerea inițiativelor locale și a celor private
pentru construirea de creșe, eficientizarea legii tichetelor de
creșă.
• Introducerea grupei pregătitoare în învățământul
obligatoriu.
Învățământul preuniversitar
• Promovarea pachetului legislativ pentru învățământul
preuniversitar.
• Trecerea de la un curriculum axat pe acumularea de
informații la un curriculum flexibil centrat pe formarea de
competențe relevante pentru piața muncii, pentru dezvoltarea
capacității de creație și inovare, precum și a celei de adaptare
la situații noi.
• Accelerarea descentralizării în contextul asigurării calității
învățământului.
• Eliminarea abandonului școlar din învățământul obligatoriu.
• Încurajarea continuării studiilor astfel încât cel puțin 85%
dintre tineri să fie absolvenți de studii liceale.
• Creșterea proporției absolvenților în domeniile științelor
exacte și al tehnologiei.
• Generalizarea învățării informatizate.
• Cuprinderea tuturor copiilor cu nevoi speciale și din grupuri
vulnerabile în învățământul special sau de masă.
• Asigurarea coerenței procedurilor de evaluare și a
examenelor pe baza standardelor naționale adecvate ciclurilor
de învățământ.
• În domeniul învățământului și educației pentru minoritățile
naționale se vor avea în vedere:
— accesul egal la educație în toate ciclurile de
învățământ;
— asigurarea cu manuale școlare;
— asigurarea condițiilor de însușire a limbii române și
limbii materne;
— promovarea interculturalității.
• Susținerea copiilor și tinerilor capabili de performanță.
• Generalizarea programului ăȘcoala de după școală”.
• Dezvoltarea învățământului din mediul rural.
• Asigurarea serviciilor de consiliere și orientare școlară,
profesională și de asistență psihopedagogică.
• Eliminarea violențelor din școală și din jurul ei.
• Asigurarea educației complementare (educație pentru
sănătate și alimentație sănătoasă, cultură, cultură civică,
antreprenorială și tehnologică, prin sport etc.).
Învățământul superior
• Pregătirea de specialiști cu creativitate și capacitate de
inovare.
• Producerea de cunoaștere relevantă internațional prin
cercetare științifică.
• Realizarea de creație culturală.
• Diseminarea cunoașterii.
• Formarea de specialiști în domenii relevante pentru
societate.
• Deschiderea spre comunitate și participarea cu expertiză
la stabilirea direcțiilor de dezvoltare națională.
• Asumarea responsabilității sociale derivate din autonomia
academică.
• Promovarea excelenței personale și instituționale pe bază
de criterii valorice validate internațional.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

• Încurajarea repatrierii elitelor universitare românești.
• Evaluarea externă a tuturor instituțiilor de învățământ
superior, publice și private, în vederea asigurării calității.
• Diferențierea prin legislație a universităților, în universități de
educație, de educație și cercetare și preponderent de cercetare.
• Întărirea autonomiei universitare în vederea creșterii calității
învățământului superior.
• Modernizarea managementului și conducerii universităților.
• Funcționarea efectivă a unui cod deontologic la nivelul
fiecărei universități.
• Finanțarea multianuală a programelor de studii.
• Susținerea învățământului de științe exacte și tehnic în
conformitate cu directivele europene.
• Promovarea excelenței instituționale prin programe de
finanțare competițională;
• Implicarea universităților în educația permanentă pentru
cuprinderea a 10% din populația activă.
• Promovarea parteneriatului cu studenții.
• Dezvoltarea și diversificarea programelor de burse.
• Asigurarea mobilității studenților la nivel național și
internațional.
• Asigurarea funcționării sistemului de credite pentru
finanțarea studiilor.
• Internaționalizarea învățământului superior din România.
Resurse umane
• Modernizarea formării inițiale, susținerea formării continue
a cadrelor didactice și stabilirea de criterii relevante de evaluare
a calității cadrelor didactice.
• Repoziționarea socială justă a cadrelor didactice prin:
— salarizarea corespunzătoare;
— susținerea parteneriatelor școală — comunitate locală,
cu implicarea cadrelor didactice în susținerea
problemelor comunităților;
— introducerea unor trepte profesionale de excelență
acordate pe baza performanțelor obținute.
• Formarea inițială și continuă a managerilor din sistemul de
învățământ.
• Profesionalizarea și depolitizarea carierei manageriale în
educație.
Infrastructură
• Dezvoltarea de campusuri școlare integrate pentru educația
de bază, complementară și continuă.
• Reabilitarea școlilor astfel încât toate unitățile de
învățământ să poată obține autorizare sanitară până la
începerea anului școlar 2010/2011.
• Construcția de grădinițe noi pentru cuprinderea integrală a
copiilor de 3—6 ani.
• Reorganizarea rețelei școlare și asigurarea transportului
școlar.
• Descentralizarea administrativă coerentă, prin stabilirea
clară a obiectivelor, responsabilităților și resurselor.
• Construcția de cămine noi pentru circa 10.000 de studenți.
• Dotarea spațiilor și laboratoarelor din învățământul superior.
CAPITOLUL 6
Sănătate
Obiective de guvernare
1. Îmbunătățirea stării de sănătate a populației, creșterea
calității vieții în condițiile compatibilizării sistemului sanitar
românesc cu cel din Uniunea Europeană.
2. Aprobarea strategiei naționale de dezvoltare a serviciilor
sanitare pe o perioadă de minimum 8 ani.
3. Creșterea graduală a resurselor alocate, pentru asigurarea
unui sistem de sănătate la nivel european.

4. Oferirea și garantarea accesului tuturor cetățenilor la
servicii de sănătate de înaltă calitate.
5. Dezvoltarea programelor de prevenție și de depistare
precoce a bolilor.
6. Redresarea și dezvoltarea asistenței medicale din mediul
rural.
7. Creșterea veniturilor salariale ale personalului din sistemul
sanitar.
8. Participarea personalului sanitar la un program de
educație continuă garantat de către stat.
9. Asigurarea transparenței în cheltuirea banilor publici.
Direcții de acțiune
• Elaborarea unui cadru legislativ și instituțional care să
permită dezvoltarea sistemului sanitar românesc în
interconectare cu sistemul european.
• Accelerarea procesului de descentralizare în sistemul de
sănătate și creșterea gradului de implicare a administrației
locale în managementul spitalicesc.
• Corelarea reformei asigurărilor medicale cu reforma
sistemului de sănătate publică.
• Punerea în aplicare a unui program național de investiții
care să permită dezvoltarea infrastructurii sanitare la
standardele europene, în maximum 8 ani, inclusiv prin atragerea
de fonduri europene.
• Sprijinirea mediului de afaceri în proiecte investiționale în
sistemul de sănătate și dezvoltarea parteneriatelor publicprivate.
• Promovarea parteneriatelor cu societatea civilă în
dezvoltarea de programe pentru educație sanitară și a unui stil
de viață sănătos.
• Integrarea serviciilor sanitare în rețele complexe de
asistență, de la medicina primară până la nivel spitalicesc.
• Înființarea de centre multifuncționale, în special în mediul
rural.
• Informatizarea sistemului sanitar.
• Introducerea sistemului de evaluare a performanțelor
manageriale la toate nivelurile.
• Introducerea de standarde pentru toate nivelurile sistemului
sanitar românesc și a unui sistem de asigurare a calității
serviciilor medicale.
• Elaborarea planului național de resurse umane în domeniul
medical.
Susținerea asistenței medicale primare
• Dezvoltarea medicinii de familie prin creșterea alocațiilor
din fondul de asigurări de sănătate, care va permite medicilor
de familie să participe la programe de supraveghere a mamei și
copilului, de prevenție și supraveghere a bolilor cronice cu
impact în sănătatea publică.
• Dotarea cabinetelor medicale cu aparatură de diagnostic și
tratament, astfel încât după 4 ani să existe un nivel standard
de dotare în toate cabinetele din țară.
• Concesionarea și/sau vânzarea cabinetelor medicale de la
stat către medicii care le dețin în administrare.
• Implicarea medicului de familie în asistența medicală
comunitară.
Dezvoltarea ambulatoriului de specialitate
• Modernizarea ambulatoriului de specialitate prin creșterea
alocării fondurilor.
• Dezvoltarea parteneriatului public-privat și atragerea
mediului de afaceri în dezvoltarea de rețele sanitare integrate.
Eficientizarea și modernizarea serviciilor spitalicești
• Reabilitarea spitalelor publice la nivelul normelor de
funcționare și dotare din Uniunea Europeană.
• Realizarea unei rețele de spitale de urgență regionale la
standarde europene.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
• Îmbunătățirea managementului spitalelor prin introducerea
indicatorilor de performanță și de calitate a serviciilor.
• Îmbunătățirea sistemului de internări de scurtă durată și a
îngrijirilor la domiciliu.
• Dezvoltarea și extinderea externalizării serviciilor nonclinice
prin parteneriate public-private.
• Dezvoltarea sistemului de finanțare pe bază de caz
rezolvat.
• Demararea efectivă a procesului de acreditare a spitalelor
astfel încât să existe ăun standard de spital” care să asigure
reguli și condiții egale pentru desfășurarea activității.
Dezvoltarea sistemului de urgență prespitalicesc
• Creșterea finanțării sistemului de urgență și dezvoltarea
serviciilor de tip SMURD, astfel încât acestea să acopere toată
suprafața țării.
• Asigurarea de mijloace de transport medical, inclusiv aerian
sau naval.
• Introducerea sistemului de ambulanță comunitară pentru
asigurarea urgențelor din teritoriu în special în zonele aflate la
mari distanțe de spitale, în cooperare cu autoritățile locale.
Asistența cu medicamente a populației și politica
medicamentului
• Garantarea susținerii financiare de către stat a programelor
naționale de sănătate (tuberculoză, cancer, HIV/SIDA, dializă
etc.).
• Garantarea accesibilității la medicamente compensate și
gratuite pentru toată perioada anului.
• Compensarea în proporție de 90% din prețul de referință a
medicamentelor pentru pensionari și persoane cu venituri mici.
• Asigurarea de medicamente gratuite pentru copii, elevi,
studenți, gravide și lăuze.
• Stimularea deschiderii de farmacii și puncte farmaceutice în
mediul rural sau zone izolate.
• Stabilirea transparentă a prețurilor și a criteriilor de
compensare funcție de eficacitate și eficiență.
Asistența sanitară în satul românesc
• Stimularea folosirii de personal medical contractual pe
perioadă determinată pentru asigurarea cu personal în zonele
sau domeniile deficitare, plata în funcție de eficiență și de
finalitatea actului medical.
• Creșterea stimulentelor financiare (prime de instalare și
salarii) pentru personalul care va lucra în mediul rural în zonele
neacoperite cu asistență medicală.
• Decontarea cu prioritate a rețetelor eliberate în farmaciile
(puncte farmaceutice) deschise în mediul rural de către casele
de asigurări de sănătate.
• Dezvoltarea unei rețele de centre multifuncționale pentru
asistența medicală de bază.
• Introducerea în programul de educație pentru sănătate în
toate școlile din mediul rural și a unui program de prevenție și
profilaxie (în special pentru elevi) în patologia dentară.
• Asigurarea caravanelor medicale (radiologie și laborator de
analize) în zonele rurale și greu accesibile constituite din
15—20 unități mobile repartizate geografic.
Dezvoltarea sănătății publice
• Extinderea programului național de imunizări prin introducerea
gratuită a unor noi vaccinuri conform practicilor din UE.
• Vaccinarea antigripală gratuită a copiilor, pensionarilor și a
persoanelor cu risc.
• Acces universal și gratuit la servicii de planificare familială.
• Corelarea acțiunilor din România cu Programul Comunitar
în domeniul sănătății pentru perioada 2008—2013 stabilit de
Uniunea Europeană.
• Asigurarea unei rețele de asistență medicală pentru elevi
și studenți (cabinete medicale în școli și universități).

7

• Stimularea creșterii calității sistemului de asistență medicosanitară prin intermediul mediatorilor pentru romi și a asistenților
comunitari.
Dezvoltarea și susținerea sectorului privat
• Stimularea asigurărilor de sănătate private prin delimitarea
îngrijirilor medicale publice de cele private.
• Susținerea și dezvoltarea parteneriatului public-privat, a
privatizărilor și a managementului privat în sistemul public.
• Stimularea investițiilor private în sistemul sanitar.
CAPITOLUL 7
Piața muncii
Obiective de guvernare
1. Echilibrarea pieței muncii și reducerea deficitelor sectoriale
de forță de muncă.
2. Creșterea gradului de flexibilizare a pieței muncii.
3. Îmbunătățirea accesului pe piața forței de muncă a
grupurilor defavorizate, dezvoltarea pieței muncii incluzive și
îmbătrânirea activă.
4. Întărirea dialogului social la toate nivelurile în scopul
creșterii aportului acestuia la dezvoltarea economică și socială.
Direcții de acțiune
• Creșterea gradului de ocupare de la circa 59%, în prezent,
la minimum 65%, în anul 2012.
• Creșterea participării la formarea profesională continuă de
la 2% la minimum 7% din populația în vârstă de muncă între
25—64 de ani; susținerea înființării și funcționării comitetelor
sectoriale.
• Creșterea salariului minim brut pe economie astfel încât să
atingă 50% din salariul mediu brut pe economie până la sfârșitul
anului 2012.
• Creșterea salariului mediu brut nominal pe economie în
perioada 2009—2012 cu 55%.
• Elaborarea unui sistem unitar de salarizare a funcționarilor
publici și a personalului contractual bugetar care să aibă la bază
criterii de diferențiere și corelare a salariilor între funcții și
domenii de activitate bugetară.
• Absorbția eficientă a resurselor financiare europene
destinate dezvoltării resurselor umane, astfel încât să se asigure
suportul de formare profesională și ocupațională.
• Simplificarea procedurilor de angajare și concediere a
lucrătorilor, concomitent cu măsuri de securizare a locurilor de
muncă.
• Sprijinirea dialogului angajator — angajat în flexibilizarea
programului de lucru, în facilitarea mobilității ocupaționale,
profesionale și geografice.
• Reorganizarea agențiilor județene de ocupare și formare
profesională.
• Restructurarea centrelor de formare profesională a
serviciului public și punerea lor în sistem de competitivitate
pentru ocupare și formare profesională.
• Stimularea, prin măsuri fiscale, a participării salariaților la
formarea profesională continuă.
• Asigurarea serviciilor de formare profesională pentru
persoanele din mediul rural și din cadrul grupurilor vulnerabile.
• Stimularea rămânerii pe piața muncii a persoanelor care au
împlinit vârsta de pensionare, precum și atragerea în activitate
a persoanelor pensionate apte de muncă.
• Intensificarea procesului legislativ și de aplicare a măsurilor
instituționale care vizează reducerea muncii la negru.
• Redimensionarea competențelor și a atribuțiilor instituțiilor
de control în scopul creșterii exigenței și responsabilității în actul
de control al raporturilor de muncă, precum și în ceea ce
privește asigurarea securității și sănătății în muncă.
• Revederea întregului pachet de legi privind sindicatele,
patronatele, negocierile colective, conflictele de muncă.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

• Revitalizarea dialogului social, inclusiv prin participarea
companiilor multinaționale.
CAPITOLUL 8
Asigurări sociale
Obiective de guvernare
1. Asigurarea sustenabilității financiare a sistemului public de
pensii pe baza principiilor contributivității și solidarității sociale.
2. Eliminarea inechităților și anomaliilor care mai există în
sistemul public de pensii.
3. Stimularea economisirii private prin pensiile facultative
administrate privat.
Direcții de acțiune
• Atingerea unei ținte de 45% din salariul mediu brut pe
economie a punctului de pensie, în condițiile sustenabilității
sistemului public de pensii.
• Asigurarea unei pensii sociale minime garantate care să
completeze pensia până la 350 lei lunar pentru toți pensionarii
cu cuantumul pensiei sub această sumă, finanțată din bugetul
de stat.
• Stimularea economisirii private prin pensiile facultative
administrate privat.
• Eliminarea inechităților în ceea ce privește pensiile pentru
persoanele încadrate în fostele grupe de muncă I și II, precum
și pentru condiții speciale și deosebite de muncă, conform
prevederilor Legii nr. 218/2008.
• Aplicarea prevederilor noii legislații privind sistemul public
de pensii pentru agricultori.
• Înființarea fondului de garantare a drepturilor participanților
la sistemul de pensii private și elaborarea legii de organizare și
funcționare a sistemului de plată a pensiilor din sistemul privat.
• Diversificarea tipurilor de pensii prin introducerea pensiilor
în regim ocupațional, pe structuri profesionale.
CAPITOLUL 9
Familia, protecția copilului și egalitatea de șanse
Obiective de guvernare
1. Asigurarea condițiilor instituționale și financiare pentru
susținerea familiilor tinere, reducerea abandonului copiilor,
combaterea violenței în familie.
2. Creșterea calității vieții copilului în mediile defavorizate și
respectarea standardelor minime de calitate în toate serviciile
speciale acordate copilului în dificultate.
3. Asigurarea echilibrului socio-economic al familiilor din
mediul urban și rural, al familiei și persoanelor de vârsta a treia,
al persoanelor cu dizabilități și al familiilor aparținătoare.
4. Promovarea participării active a femeii la luarea deciziei și
în structurile de reprezentare publică; diminuarea discriminărilor
de orice natură.
Direcții de acțiune
Familie
• Politici privind reconcilierea vieții de familie cu cea
profesională.
• Finalizarea descentralizării serviciilor sociale în domeniul
violenței în familie în vederea responsabilizării autorităților locale
privind această problematică, precum și asigurării resurselor
financiare necesare.
• Dezvoltarea rețelei de servicii suport pentru integrarea
familiei rome în societate.
• Înființarea de noi adăposturi pentru victimele violenței în
familie și de centre de asistență destinate agresorilor familiali.
• Îmbunătățirea criteriilor și formelor de acordare a venitului
minim garantat.
• Raționalizarea diferitelor tipuri de asistență socială acordate
atât familiilor, cât și persoanelor fizice.

Protecția copilului
• Creșterea calității vieții copilului în mediile defavorizate și
respectarea standardelor minime de calitate în toate serviciile
speciale acordate copilului în dificultate; creșterea alocației de stat
pentru copii, în perioada 2009—2012, la suma de minimum 200 lei.
• Creșterea numărului de creșe și includerea acestora în
nomenclatorul serviciilor sociale, precum și încurajarea înființării
de creșe de către structurile societății civile.
• Acordarea de gratuități în accesul la educația primară a
copiilor din familiile sărace, mai ales din mediul rural (uniformă,
rechizite, transport) și din cadrul etniei rome.
• Sprijinirea dezvoltării rețelei de servicii profesionalizate de
îngrijire a copiilor la domiciliu.
• Stimularea structurilor societății civile pentru dezvoltarea
activității de prestare a serviciilor sociale din domeniul protecției
drepturilor copilului.
• Reducerea numărului de copii aflați în instituții publice sau
private prin reintegrarea lor în familia naturală și sprijinirea
familiei extinse ca alternativă.
Egalitatea de șanse
• Promovarea participării active a femeii la luarea deciziei și
în structurile de reprezentare publică.
• Diminuarea discriminărilor etnice.
• Creșterea capacității instituționale pentru implementarea
politicilor de gen, crearea sistemului național de sprijinire și
promovare a politicilor privind egalitatea de șanse pe piața
muncii bazate pe fondurile structurale.
• Crearea și organizarea sistemului asigurărilor de
dependență pentru persoanele vârstnice.
• Dezvoltarea sistemului de consiliere juridică gratuită,
precum și a serviciilor de îngrijire a persoanelor vârstnice.
• Transformarea unităților medico-sociale în centre pentru
îngrijirea de lungă durată a persoanelor vârstnice dependente.
• Creșterea continuă a calității vieții persoanelor cu handicap
și sprijinirea familiilor aparținătoare.
• Sporirea numărului de locuri de muncă adecvate pentru
activarea persoanelor cu dizabilități cu potențial lucrativ în
vederea încadrării lor în muncă.
• Dezvoltarea centrelor de tip rezidențial și a centrelor
alternative pentru persoanele cu handicap mintal, cu
psihopatologii și afecțiuni multiple, prin programe specifice.
• Asigurarea accesului persoanelor cu dizabilități la suportul
fizic, informațional și la transportul public, respectiv la accesul în
imobile.
• Creșterea eficienței structurilor instituționale și a
personalului dedicat problematicii rome, respectiv actualizarea
strategiei Guvernului în materie.
• Eliminarea condiției discriminatorii a femeii pe piața muncii,
în viața social-economică, culturală și politică, prin introducerea
unei reprezentări minimale a femeilor în Parlament și în primele
două linii ierarhice ale guvernului, începând cu următorul ciclu
electoral (2012).
• Aplicarea de politici favorabile femeilor, pentru a le asigura
condiții corespunzătoare în vederea adaptării la schimbările
imediate și viitoare de pe piața muncii.
• Susținerea participării active a societății civile la furnizarea
serviciilor sociale și stimularea voluntariatului.
CAPITOLUL 10
Tineret și sport
Obiective de guvernare
1. Construcția unui sistem de securitate socială activă pentru
tineri.
2. Sprijinirea angajării tinerilor în conformitate cu specializările
obținute pentru a stopa exodul forței de muncă tinere și
specializate din țară și pentru ocuparea într-un grad cât mai
ridicat a forței de muncă tinere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
3. Dezvoltarea sportului de masă și a infrastructurii sportive.
4. Valorificarea economică a activităților sportive și creșterea
rolului managementului sportiv. România poate beneficia nu
numai din punct de vedere al imaginii pe plan mondial, ci și în
plan financiar.
5. Creșterea rolului educației fizice și a sportului în școli.
6. Dezvoltarea resurselor umane din domeniul sportului și
sprijinirea sportului de performanță.
Direcții de acțiune
Tineret
• Construirea de locuințe sociale pentru tineri pe întreg
teritoriul țării, acordate inițial în regim de închiriere.
• Armonizarea infrastructurii și a cadrului
juridic și
instituțional intern cu legislația și directivele Uniunii Europene în
materie de tineret și sport.
• Înființarea a opt centre pentru tineret în cele opt regiuni de
dezvoltare, cu responsabilități directe în atragerea fondurilor
comunitare pe domeniul tineret.
• Susținerea tinerilor din mediul rural și din familiile cu
posibilități reduse în vederea asigurării egalității de șanse.
• Stabilirea de parteneriate strategice împreună cu Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă și cu unitățile de
învățământ mediu și superior.
• Realizarea unui parteneriat cu Ministerul Muncii, Familiei și
Protecției Sociale în vederea transformării centrelor regionale
de formare profesională a adulților (CRFPA) în centre județene
cu același specific (CJFPA), cu o mai mare orientare către
formarea persoanelor tinere.
• Crearea bazei de date la nivel național cu locurile de muncă
disponibile din România.
• Reabilitarea taberelor școlare și adaptarea lor la
standardele UE, în fiecare județ, prin parteneriate public-private.
Sport
• Elaborarea strategiei naționale și a unei noi legi în domeniul
sportului, armonizată cu prevederile UE în materie.
• Implicarea și cointeresarea autorităților administrației
publice locale în crearea, modernizarea și dezvoltarea bazei
materiale, precum și a structurilor sportive din plan local și
județean.
• Inventarierea și clarificarea problemelor de proprietate în
legătură cu infrastructura sportivă existentă, intabularea
proprietăților de tip public național și public local.
• Clarificarea drepturilor de proprietate, de marcă a cluburilor
sportive și dezvoltarea componentei de marketing a activității
asociațiilor și a cluburilor sportive.
• Organizarea de întreceri sportive, susținute și cofinanțate
de Guvernul României.
• Reorganizarea și adaptarea sistemului sportiv pentru
persoanele cu handicap, pentru atragerea respectivei categorii
de persoane către această disciplină.
• Depășirea dificultăților în luarea și asumarea unor decizii
cu privire la eficiența economică a activităților sportive prin
schimburi de experiență între instituțiile abilitate din țara noastră
și din celelalte state cu o puternică tradiție în domeniul
managementului sportiv.
• Introducerea unui număr de minimum trei ore de sport pe
săptămână în programa școlară și garantarea accesului tuturor
copiilor apți pentru acest gen de activitate la orele de educație
fizică, în conformitate cu normele UE.
• Asigurarea unei traiectorii de tip ădublă carieră” sportivilor
de performanță, prin asigurarea educației și calificării într-o altă
profesie, suplimentar carierei sportive, pentru a sprijini
reintegrarea lor în societate.

9

• Construirea de stadioane și de baze sportive pentru
disciplinele olimpice, conform cerințelor Comitetului Olimpic
Internațional.
• Dezvoltarea sportului prin coordonarea activităților de
management sportiv, marketing sportiv și cercetare.
• Înființarea unor centre moderne de recuperare sportivă.
CAPITOLUL 11
Competitivitatea, mediul de afaceri și IMM-urile
Obiective de guvernare
1. Elaborarea și implementarea unei strategii integrate și
transparente de valorificare a tuturor factorilor care au impact
asupra capacității firmelor din România de a concura pe piața
internă unică și pe piețele extracomunitare.
2. Accelerarea reformelor procompetitive, simplificarea și
îmbunătățirea cadrului legislativ și administrativ, diminuarea
birocrației și a poverii fiscale.
3. Susținerea întreprinderilor mici și mijlocii să devină
competitive, conform cu regulile pieței interne unice și fără a
distorsiona condițiile concurențiale loiale.
4. Promovarea unui mediu concurențial corect, prevenirea și
limitarea extinderii practicilor anticoncurențiale.
5. Stimularea dezvoltării pieței de capital, cu reguli corecte și
transparente.
Direcții de acțiune
• Asigurarea unui mediu legislativ predictibil care să permită
planificarea activităților operatorilor economici.
• Completarea legislației cu noi scheme privind acordarea
ajutorului de stat.
• Reducerea semnificativă a birocrației și parafiscalității,
eliminarea barierelor administrative.
• Stimularea dezvoltării unei noi culturi a calității prin
organizarea coerentă a supravegherii de piață, funcționarea
infrastructurilor calității și protecția consumatorului.
• Susținerea financiară de către stat a ăpolilor de competitivitate”.
• Dezvoltarea capacității competitive a sectorului IMM-urilor
și încurajarea capitalului autohton.
• Îmbunătățirea accesului IMM la finanțare prin programe cu
sprijin financiar extern și/sau de la bugetul de stat.
• Elaborarea și finanțarea unui program național destinat
stimulării spiritului întreprinzător, al implementării de noi
tehnologii, al inovării ca sursă majoră de dezvoltare economică.
• Îmbunătățirea accesului la proprietatea intelectuală în
vederea creșterii competitivității IMM-urilor și stimularea
transferului tehnologic transnațional. Elaborarea și finanțarea
unui program național de susținere a micilor meșteșugari în
promovarea produselor și conservarea tradițiilor autohtone.
• Stimularea exporturilor de produse cu grad înalt de
prelucrare și a accesului IMM-urilor pe piețele externe.
• Îmbunătățirea modalităților de efectuare și corelare a
activităților de inspecție și control economic prin evitarea
paralelismelor și crearea actului unic de control.
• Sprijinirea creării de departamente specializate în cadrul
universităților publice în domeniul concurenței, promovarea formării
profesionale continue și sprijinirea sectorului neguvernamental
specializat în promovarea culturii concurențiale în mediul de
afaceri.
• Garantarea integrității în relația cu toți participanții la piață,
precum și cu alte instituții sau organizații care supraveghează
sau operează pe piața de capital.
• Consolidarea pieței de capital prin crearea unei piețe
competitive în regiune prin: creșterea volumului activității de
investire, diversificarea instrumentelor financiare, atragerea de
noi participanți pe piață, crearea unei culturi investiționale pe
piața de capital.
• Scăderea costurilor de operare pe piața de capital.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

• Încurajarea emitenților de a se finanța prin intermediul pieței
de capital și menținerea unui dialog permanent cu reprezentanții
societăților comerciale sau autoritățile administrației publice
locale pentru promovarea acestor demersuri.
• Consolidarea activității de supraveghere și control și
protejarea investitorilor prin:
— creșterea semnificativă a gradului de transparență a
emitenților admiși la tranzacționare pe o piață reglementată;
— asigurarea condițiilor necesare instituirii unei protecții și a
unui tratament echitabil aplicabile tuturor acționarilor;
— creșterea responsabilităților și a funcțiilor organelor de
conducere ale emitenților, în special ale consiliilor de
administrație;
— creșterea protecției acționarilor minoritari prin inițiative
legislative care să clarifice procedurile de delistare.
• Dezvoltarea culturii pieței de capital pentru a dubla numărul
de investitori activi până în 2012.
CAPITOLUL 12
Cercetarea științifică, dezvoltarea și inovarea
Obiective de guvernare
1. Susținerea domeniilor de vârf cu potențial pentru
performanță.
2. Sporirea numărului de cercetători cu rezultate științifice de
nivel internațional.
3. Creșterea atractivității carierelor științifice și promovarea
tinerilor cercetători.
4. Încurajarea parteneriatelor și a repatrierii diasporei
științifice românești.
5. Organizarea sistemului de cercetare-dezvoltare-inovare în
mod funcțional.
6. Integrarea cercetării științifice în mediul economic și social.
7. Întărirea capacității instituționale și personale pentru
atragerea de fonduri internaționale, publice și private.
8. Promovarea performanțelor științei în rândurile publicului larg.
Direcții de acțiune
• Creșterea finanțării cercetării-dezvoltării, inclusiv din mediul
privat, concomitent cu majorarea finanțării publice la nivelul de
1% din PIB în 2012.
• Alocarea resurselor prin competiție exclusiv în funcție de
criteriile de calitate științifică. Evaluările instituțiilor, persoanelor
și proiectelor vor fi făcute exclusiv în baza unor criterii
internațional recunoscute.
• Introducerea unor politici de resurse umane dinamice și
competitive.
• Accesul la posturi sau competiții exclusiv pe bază de
performanță profesională.
• Finanțarea multianuală a proiectelor de cercetare, în acord
cu practicile europene.
• Facilitarea utilizării fondurilor câștigate pe bază de
competiție, inclusiv punerea în practică a principiului ăfinanțarea
urmează cercetătorul”.
• Stimularea investițiilor private în cercetare-dezvoltare.
• Punerea în practică a unui plan de acțiune de lungă durată
privind popularizarea științei și tehnicii către publicul larg,
inclusiv pe canale media.
• Raționalizarea instituțională a sistemului.
CAPITOLUL 13
Infrastructura de transport
Obiective de guvernare
1. Interconectarea și interoperabilitatea rețelei de drumuri din
România cu rețeaua de drumuri europeană.

2. Asigurarea coerenței și continuității lucrărilor de
infrastructură pe termen lung prin promovarea PACTULUI
NAȚIONAL ăAUTOSTRĂZILE ROMÂNIEI”.
3. Reducerea constantă a numărului de victime din
accidentele de circulație.
4. Mărirea perioadei de garanție la lucrările realizate pentru
îmbunătățirea infrastructurii de transport.
5. Refacerea rețelei de drumuri naționale la un nivel calitativ
european, până în anul 2012.
6. Dezvoltarea infrastructurii feroviare coordonate cu cea
rutieră, în conformitate cu cerințele europene.
7. Asigurarea legăturilor între marile orașe cu trenuri intercity.
8. Creșterea vitezei tehnice proiectate pe calea ferată în
medie cu 25% și reducerea timpului de circulație cu 50% față
de cel actual la trenurile de călători și marfă, precum și
eliminarea staționării trenurilor în frontieră.
9. Înnoirea și modernizarea parcului existent de material
rulant, modernizarea stațiilor de cale ferată pentru creșterea
gradului de confort oferit publicului călător.
10. Asigurarea transportului portauto pe calea ferată pentru
distanțe lungi.
11. Crearea unei infrastructuri adecvate în porturile fluviale
pentru a face față cerințelor de exploatare la nivel european.
12. Dezvoltarea capacității feroviare în zona fluvio-maritimă
a Portului Constanța.
13. Dezvoltarea infrastructurii aeroportuare în zonele cu
activitate economică importantă.
Direcții de acțiune
Transport rutier
• Reorganizarea activității de construcție și întreținere a
infrastructurii de transport rutier prin înființarea Companiei
Naționale de Autostrăzi și a Companiei Naționale de Drumuri.
• Modificarea legislației privind modalitățile și condițiile de
participare la licitațiile pentru lucrările necesare îmbunătățirii
infrastructurii de transport, eliminând principiul ăcel mai mic preț
câștigă”, care s-a dovedit păgubos și introducând respectarea
termenelor parțiale drept condiție de reziliere unilaterală a
contractului.
• Modificarea legislației privind contestațiile la adjudecarea
lucrărilor privind infrastructura de transport prin introducerea
unei taxe de contestare ce se pierde în cazul respingerii
contestației.
• Modificarea legislației privind obținerea diverselor avize
pentru lucrările necesare îmbunătățirii infrastructurii de transport
astfel încât să se reducă numărul acestora și durata obținerii.
• Instituirea unor taxe echitabile pentru utilizarea
infrastructurii conform principiului ăplătești cât și cum folosești”.
• Constituirea unei baze de date cu toate firmele care nu au
respectat anumite prevederi contractuale (prețul, calitatea,
termenul de finalizare) în vederea depunctării lor la licitații.
Autostrăzi
• Realizarea PACTULUI NAȚIONAL ăAUTOSTRĂZILE
ROMÂNIEI” pentru asigurarea coerenței și continuității în
finanțarea construcției de autostrăzi.
• Finalizarea coridorului IV paneuropean Nădlac—Constanța
(total 855 km) la nivel de autostradă până în anul 2012, cu
excepția tronsonului Sibiu—Pitești (120 km) ce va fi realizat prin
concesiune cu finalizare în 2013—2014.
• Finalizarea porțiunii între Borș și Târgu Mureș (254 de km),
din Autostrada Transilvania (total 415 km), urmând ca porțiunea
între Târgu Mureș și Brașov (161 km) să fie finalizată în
2013—2014.
• Finalizarea tronsonului de autostradă București — Comarnic
(110 km), urmând ca tronsonul Comarnic — Brașov (56 km) să
fie realizat prin concesiune cu finalizare în 2013—2014.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
• Realizarea conexiunilor dintre autostrăzile A1 și A2, prin
realizarea la nivel de autostradă a centurii de tranzit a
Bucureștiului, porțiunea de nord până în anul 2012 și porțiunea
de sud până în anul 2014.
• Completarea și lărgirea la 4 benzi, până în anul 2011, a
porțiunii de nord (A1- Otopeni — A2) din centura periurbană
București (existentă) și finalizarea, până în anul 2013, a porțiunii
de sud.
• Începerea lucrărilor în 2012 la autostrada Ploiești — Buzău —
Focșani (108 km), parte a coridorului IX paneuropean și la
autostrada Focșani — Săbăoani (140 km).
• Începerea lucrărilor în 2012 la autostrada Târgu Mureș —
Iași (300 km) și la Autostrada Sudului București — Alexandria —
Craiova (170 km).
• Începerea lucrărilor în 2012 la autostrada Lugoj —
Caransebeș — Orșova — Drobeta-Turnu Severin — Craiova —
Calafat, parte a coridorului paneuropean IV B.
• Construirea unui pod peste Canalul Dunăre — Marea
Neagră în zona Agigea care să facă legătura cu autostrada A2
și centura la nivel de autostradă a Municipiului Constanța.
• Realizarea studiilor de fezabilitate, proiectare, exproprieri
la coridorul paneuropean IX Focșani — Albița.
Drumuri Naționale
• Asigurarea, până în anul 2012, a capacității portante de
11,5 tone/osie pentru toate drumurile europene.
• Realizarea Programului Național Centuri Ocolitoare astfel:
— cu finanțare de la bugetul de stat: Ploiești Vest, Cluj
Est și Sud, Oradea, Iași, Suceava, Satu Mare, Alba
Iulia, Teiuș, Aiud, Turda, Bistrița, Zalău, Aleșd,
Râmnicu Vâlcea, Timișoara, Bârlad, Arad, Roman,
Slatina, Sighetul Marmației, Galați, Focșani;
— cu finanțare B.I.R.D.: Brașov, Bacău, Târgu Mureș,
Reghin;
— cu finanțare JBIC: Centura Timișoara;
— cu finanțare ISPA: Adunații Copăceni, Sibiu (lucrările
rămase), Deva și Orăștie (la standard de autostradă),
Lugoj, Drobeta-Turnu Severin, Mehadia, Domașnea;
— cu finanțare FEDR: Sebeș, Alexandria — Caracal, Dej,
Filiași, Târgu Frumos, Craiova Sud, Mangalia, Budești,
Fălticeni, Buftea, Pucioasa, Târgu Jiu, Mihăilești.
• Refacerea a 5000 de km de drumuri naționale la nivel
calitativ european.
• Inițierea demersurilor pentru realizarea podului peste
Dunăre la Turnu Măgurele—Nicopole și conectivitatea cu
Autostrada Sudului.
• Refacerea a 10000 de km de drumuri județene prin
colaborarea Ministerului Infrastructurii și Transporturilor cu
consiliile județene.
• Reconstrucția zonelor cu risc ridicat de accidente pentru
eliminarea punctelor negre cunoscute în infrastructura rutieră.
• Unificarea activităților de control în trafic ale Registrului
Auto Român, Autorității Rutiere Române, Companiei Naționale
de Autostrăzi, Companiei Naționale de Drumuri, în cadrul
Inspectoratului de Control în Transportul Rutier, care va lucra
împreună cu Poliția Rutieră.
• Înființarea Biroului Național de Siguranță Rutieră ce va
cuprinde un serviciu Info Trafic și un post de Radio Trafic.
• Eliberarea de autorizații rutiere gratuite de tranzit sau de
continuare parcurs, în cazul TIR-urilor care utilizează tehnologia
RO-LA sau feribot.
Transport feroviar
• Finalizarea până în anul 2009 a lucrărilor de modernizare
a tronsonului de cale ferată București — Constanța și până în
anul 2011 a tronsonului Câmpina — Brașov, porțiuni din
coridorul IV paneuropean.
• Devansarea termenului de finalizare a lucrărilor de
modernizare, din anul 2013 în anul 2012, a tronsonului Curtici —

11

Brașov, parte a Coridorului lV paneuropean, prin împărțirea în
sectoare scurte.
• Finalizarea proiectării lucrărilor de modernizare a
Coridorului IX paneuropean până la sfârșitul anului 2009 și
începerea lucrărilor de modernizare în anul 2010(Giurgiu —
București — Suceava — Vadu Siret).
• Electrificarea și dublarea liniei principale Cluj — Oradea și
a magistralei Iași — Tecuci.
• Reanalizarea lucrărilor la liniile Râmnicu Vâlcea — Vâlcele
și București — Giurgiu, inclusiv a podului afectat de inundații.
• Modificarea taxei de utilizare a infrastructurii (TUI) prin
introducerea plății pe vagon față de plata pe tren existentă în
prezent.
• Introducerea TUI diferențiat pe magistrale și linii principale
față de linii secundare respectiv vagoane marfă — vagoane
călători.
• Reducerea TUI cu până la 25% pentru trenurile de marfă cu
circulație permanentă și instituirea TUI preferențial pentru
transportul RO-LA (camioane transportate în vagoane speciale).
• Reconstrucția Gării de Nord București prin transformarea
zonelor adiacente în centru comercial; lucrările vor fi scoase la
licitație internațională pentru parteneriat public—privat.
• Reabilitarea gărilor Cluj, Sibiu, Alba Iulia, Timișoara, Iași,
Craiova, Constanța, Galați, inclusiv dezvoltarea lor în complexe
comerciale; lucrările vor fi realizate prin parteneriat public privat.
• Continuarea procesului de modernizare de telecomenzi și
semnalizare feroviară pentru coridoarele IV și IX paneuropene
de mare viteză (160 km/h).
• Înnoirea și modernizarea parcului de material rulant pentru
transportul de călători prin: achiziția a 100 de rame electrice noi,
achiziția a circa 500 de vagoane noi, modernizarea a circa
700 de vagoane și a 300 de locomotive din parcul existent.
• Continuarea programului de achiziții automotoare diesel tip
ăSăgeata Albastră” cu încă 50 de unități.
• Asigurarea subvenției la nivelul necesar pentru transportul
public de călători pe calea ferată conform practicilor europene.
• Finalizarea până în anul 2010 a liniei de metrou 1 Mai —
Laromet (3,1 km — 2 stații).
• Începerea lucrărilor la linia 5 de metrou: Ghencea —
Drumul Taberei — Eroilor — Universitate — Pantelimon cu
finalizarea primului tronson Ghencea — Eroilor până în 2012.
• Achiziționarea a încă 26 de trenuri (156 de vagoane) pentru
modernizarea parcului de vagoane de metrou.
• Modernizarea instalațiilor de siguranță a circulației și de
ventilație de la metrou, componente ale sistemului de protecție
în cazuri speciale.
• Deschiderea unei stații de transfer RO-LA în sudul
municipiului București pentru preluarea traficului rutier de marfă
ce intră în țară prin Vama Giurgiu.
Transport naval
• Implementarea proiectului privind îmbunătățirea condițiilor
de navigație pe Dunăre pe sectorul Călărași — Brăila.
• Consolidarea malurilor și modernizarea instalațiilor la
Canalul Dunăre — Marea Neagră și Poarta Albă — Midia
Năvodari.
• Implementarea fazei a doua a sistemului RORIS (River
Information System) de urmărire și dirijare a traficului fluvial de
nave și mărfuri pe sectorul românesc al Dunării și construcția
centrului de editare a hărții electronice a Dunării și de colectare
a datelor pentru sistemul RORIS.
• Elaborarea legislației pentru implementarea programului
Comisiei Europene privind dezvoltarea transportului pe căile
navigabile interioare (NAIADES).
• Sporirea capacității de operare a mărfurilor prin construirea
molului 3 în portul Constanța Sud Agigea.
• Implementarea proiectului ăApărări de maluri pe Canalul
Sulina”.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

• Prelungirea digului de larg al Portului Constanța pentru
asigurarea condițiilor optime de operare și staționare a navelor
la cheu în Constanța Sud — Agigea.
• Simplificarea formalităților de control al navelor fluviale.
• Îmbunătățirea condițiilor tehnice și a eficienței liniei de
feribot Constanța—Poti/Batumi.
Transport aerian
• Asigurarea unui management competitiv prin înființarea
Companiei Naționale Aeroportuare București (Otopeni și
Băneasa) și a Companiei Naționale Aeroportuare Banat
(Timișoara — Arad).
• Finalizarea terminalului de pasageri de la Aeroportul
Internațional Henri Coandă București pentru atingerea unei
capacități de 5 milioane de pasageri pe an.
• Acordarea de sprijin tehnic și financiar pentru aeroporturile
care deservesc zone cu potențial economic ridicat (Suceava,
Iași, Cluj, Craiova, Baia Mare, Tulcea).
• Acordarea de asistență tehnică autorităților locale din
județele Brașov, Alba, Galați, Brăila și Bistrița pentru construirea
de noi aeroporturi.
• Creșterea eficienței activității Companiei TAROM pentru
consolidarea poziției de membru în alianța Sky Team, în
vederea listării la bursă și privatizării.
• Consolidarea poziției regiei autonome ROMATSA în cadrul
programului Cer Unic European prin realizarea unui bloc
multifuncțional de dirijare a traficului aerian împreună cu
Bulgaria.
• Separarea funcției de supervizare a activității de aviație în
general de activitățile de furnizare de servicii în cadrul Autorității
Aeronautice Române.
CAPITOLUL 14
Societatea informațională
Obiective de guvernare
1. Creșterea gradului de acces al populației la serviciile
publice informatizate la un nivel de 20%.
2. Creșterea la 45% a procentului locuințelor cu acces la
Internet.
3. Creșterea la 60% a procentului firmelor care utilizează
Internetul ca principal mijloc de interacțiune cu instituțiile statului.
4. Extinderea numărului de localități rurale care au acces la
rețele de comunicații de bandă largă.
5. Crearea condițiilor pentru realizarea unui stat funcțional,
modern, performant și interactiv, prin regândirea proceselor și
procedurilor asociate actului de guvernare pe baza utilizării
tehnologiei informației și comunicațiilor.
6. Redefinirea, implementarea și asigurarea mecanismelor
de funcționare ale Serviciului Universal de acces la mijloacele
de comunicare și informare.
Direcții de acțiune
• Crearea unui cadru instituțional și legal coerent pentru
dezvoltarea societății informaționale.
• Promovarea experienței și propunerilor românești în
domeniul reglementărilor în instituțiile europene, precum și
transferul experienței spre țări ce urmează calea integrării
europene.
• Încurajarea demersurilor comune de cooperare în zona
sud-est europeană pentru crearea unei piețe puternice de
Tehnologia Informațiilor și Comunicațiilor (TIC).
• Cooperarea cu alte autorități pentru introducerea de
prevederi referitoare la infrastructura de comunicații în
standardele de urbanism, în autorizarea pentru construire și în
alte categorii de standarde.
• Susținerea neutralității tehnologice în dezvoltarea
infrastructurii de comunicații naționale și încurajarea dezvoltării

Internetului de bandă largă ca principal suport de transmisie și
convergență.
• Realizarea unei platforme informaționale naționale care
să pună într-o corespondență dinamică și directă informațiile
referitoare la cetățenii, firme și proprietăți imobiliare.
• Continuarea și extinderea proiectului ăEconomia bazată pe
cunoaștere”, finanțat de Banca Mondială, prin creșterea
numărului de localități rurale care au acces la rețeaua de
comunicații de bandă largă.
• Dezvoltarea și asimilarea de standarde, norme și metodologii,
precum și dezvoltarea și întreținerea nomenclatoarelor de interes
general care să asigure în mod unitar proiectarea, realizarea,
implementarea și operarea serviciilor publice informatizate, prin
care se vor asigura interoperabilitatea și interactivitatea acestora.
• Construirea unor ăorașe ale societății informaționale”, ca
modele-pilot pentru testarea utilizării TIC în toate activitățile
economice, sociale și culturale ale comunității prin organizarea
unei competiții naționale în vederea obținerii de fonduri
(naționale, europene, locale și private).
• Generalizarea accesului la servicii integrate de voce (cu
mobilitate), date și imagini (inclusiv televiziune digitală) pentru
cetățenii României.
• Realizarea unei platforme naționale pentru informare și
acțiune, în caz de dezastre, care să asigure intervenția rapidă
și specializată a autorităților.
• Susținerea dezvoltării infrastructurii TIC în învățământul
public de toate nivelele și asigurarea șanselor egale la informare
pentru toți copiii școlari din România.
• Susținerea dezvoltării și utilizării de conținut informatic
dedicat pentru toate materiile de învățământ în cadrul procesului
de educație publică.
• Asigurarea infrastructurii pentru accesul securizat la
informațiile medicale personale pentru serviciile medicale,
oriunde și oricând pe teritoriul României.
• Promovarea pe scară largă a mecanismelor electronice de
plată.
• Promovarea interacțiunii autorităților publice cu cetățenii și
mediul de afaceri prin servicii de e-guvernare.
• Promovarea schimbului electronic de documente, astfel
încât acesta să devină principalul mijloc de transmitere a
informației în administrația publică.
CAPITOLUL 15
Agricultură și dezvoltare rurală
Obiective de guvernare
1. Asigurarea securității alimentare a țării prin creșterea
producției agricole.
2. Creșterea exportului de produse agroalimentare și
echilibrarea balanței comerciale agricole.
3. Susținerea financiară și fiscală a agriculturii prin programe
multianuale.
4. Eficientizarea structurilor de piață agricole și agroalimentare.
5. Accelerarea procesului de dezvoltare rurală.
6. Modernizarea și extinderea sistemului de îmbunătățiri
funciare, adaptarea agriculturii la schimbările climatice.
7. Extinderea suprafețelor de păduri în România și
dezvoltarea pisciculturii.
8. Susținerea cercetării agricole și formării profesionale.
9. Reforma structurilor administrative cu atribuții în domeniul
agriculturii.
Direcții de acțiune
Asigurarea securității alimentare a țării prin creșterea
producției agricole
• Specializarea producției agricole și aplicarea de politici
diferențiate pe tipuri de ferme și zone de favorabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
• Stimularea comasării voluntare a terenurilor și a exploatării
lor eficiente.
• Sprijinirea creării de ferme comerciale moderne, de unități
de industrie alimentară și creșterea competitivității acestora.
• Promovarea produselor cu randamente și calitate ridicată
obținute prin extinderea producțiilor ecologice.
• Dezvoltarea cu prioritate a zootehniei și creșterea ponderii
acesteia în totalul producției agricole, îmbunătățirea pășunilor, a
pomiculturii, legumiculturii și viticulturii — sectoare mult rămase
în urmă.
• Stimularea integrării producției vegetale cu cea animală
pentru obținerea unui spor de producție substanțial, care să
asigure consumul intern și reducerea importurilor pe fiecare
produs în parte.
• Ameliorarea raselor de bovine cu sprijin din partea statului
în vederea obținerii producțiilor de carne și lapte.
• Stimularea prin programe economice speciale a zonei
montane, Deltei Dunării și a altor zone defavorizate.
• Aplicarea unui program de monitorizare a calității
alimentelor, conform normelor specifice.
• Exercitarea unui control sanitar-veterinar și fitosanitar în
conformitate cu reglementările stabilite cu autoritățile
corespondente din Uniunea Europeană.
Creșterea exporturilor de produse agroalimentare și
echilibrarea balanței comerciale agricole
• Măsuri de susținere a politicilor de marketing ale
producătorilor autohtoni pentru piețele externe.
• Crearea unui sistem informatic eficient referitor la piața
externă accesibil producătorilor români.
• Acordarea de sprijin financiar pentru susținerea și
promovarea brandurilor românești.
• Sprijinirea asocierii întreprinzătorilor autohtoni și afilierea
lor la structuri din afara țării.
• Susținerea promovării produselor tradiționale românești
pentru export.
Susținerea financiară și fiscală a agriculturii prin
programe și bugete multianuale
• Aplicarea de scheme eficiente de finanțare a agriculturii
pentru absorbția integrală a fondurilor europene și asigurarea
cofinanțării de la bugetul de stat, prin proiecte tip ăFermierul” și
ăSapardul românesc”.
• Înființarea fermelor agricole comerciale, precum și
realizarea proiectelor în agroturism, restructurarea fermelor de
subzistență și instalarea tinerilor fermieri.
• Reducerea accizei la motorină pentru lucrările agricole la
pragul minim din UE, de 21 euro/tonă, concomitent cu instituirea
de măsuri care să prevină și să sancționeze schimbarea
destinației.
• Creșterea subvenției, din resurse proprii, pentru domeniile
prioritare, la un nivel similar cu celelalte țări ale UE, până la
momentul de convergență cu programul european de subvenție.
• Promovarea unei politici de stimulare pentru producătorii
care produc total sau parțial pentru piață.
• Subvenționarea semințelor selecționate, a materialului
săditor și a materialului seminal genetic ameliorat.
• Acordarea de subvenții pentru îmbunătățirea calității
materialului genetic folosit pentru reproducere în domeniul
zootehniei.
• Nivelul mediu al subvențiilor pentru toate tipurile de sprijin
acordate sectorului agricol va fi anual de 1.500 lei/hectar.
• Revizuirea Legii nr. 381/2002 privind acordarea
despăgubirilor în caz de calamități naturale în agricultură, în
vederea accelerării acordării acestora, precum și reglementarea
relațiilor cu societățile de asigurare.
• Suportarea de la buget a costurilor de marcare și identificare
a animalelor, precum și a tratamentelor antiepizootice.

13

• Crearea unui sistem unitar de accesare și garantare a
creditelor pentru producție și a creditelor pentru investiții.
Eficientizarea structurilor de piață agricole și agroalimentare
• Organizarea piețelor agricole și alimentare în baza
reglementărilor europene:
— stimularea organizării asociațiilor profesionale,
facilitarea accesului grupurilor de producători la
comerțul organizat, stimularea piețelor locale de
vânzare directă de la producător;
— stimularea comerțului prin bursa cerealelor;
— reglementarea în domeniul certificatelor de depozit,
astfel încât acestea să fie funcționale și tranzacționabile;
— atragerea băncilor private în finanțarea fermierilor pe
baza acestor certificate și a garanției cu terenuri
agricole.
• Agrearea unui moratoriu pentru menținerea prețurilor
alimentelor de bază în limite rezonabile, inclusiv prin aplicarea
codului de bune practici pentru comerțul cu produse
agroalimentare încheiat cu marile rețele de magazine.
• Luarea de măsuri pentru consolidarea pieței funciare și
transformarea terenului într-un bun valoric prin:
— finalizarea retrocedărilor și a reformei proprietății
funciare, inclusiv a celor din administrarea domeniilor
statului;
— privatizarea terenurilor rămase după această acțiune,
justa despăgubire și la timp în cazurile obiective în
care retrocedarea nu se poate face în natură;
— introducerea cadastrului unitar și subvenționarea
taxelor notariale în vederea încheierii procesului de
identificare a parcelelor;
— intabularea tuturor suprafețelor agricole și forestiere,
inclusiv a celor rezultate din ieșirea din indiviziune;
— emiterea în regim de urgență a reglementărilor privind
condițiile de expropriere pentru lucrările de interes
național;
— dublarea rentei viagere pentru cei care arendează
terenurile și majorarea la 150 euro/ha pentru
înstrăinarea terenului.
Accelerarea procesului de dezvoltare rurală
• Refacerea și dezvoltarea infrastructurii de bază, respectiv
drumuri, apă, canalizare și gestionare a deșeurilor.
• Extinderea serviciilor medicale în mediul rural, prin crearea
de cabinete pentru medici de familie și acordarea de stimulente
pentru a se stabili în mediul rural.
• Stimularea diversificării activităților economice, altele decât
cele agricole, și a serviciilor din mediul rural.
• Susținerea construirii de spații de depozitare (silozuri pentru
produse agricole).
• Susținerea instalării tinerilor fermieri în mediul rural.
• Renovarea satelor și conservarea tradițiilor și obiceiurilor
locale.
• Stimularea activităților de turism specializat în mediul rural.
• Reabilitarea, întreținerea și promovarea siturilor naturale și
istorice.
• Program pentru adaptarea forței de muncă și a
administrației publice de la sate la schimbările actuale, pentru
instruirea în meserii tradiționale și servicii și modernizarea
administrației publice locale finanțate din Fondul Social
European.
Modernizarea și extinderea sistemului de îmbunătățiri
funciare, adaptarea agriculturii la schimbările climatice
• Elaborarea unui program național de îmbunătățiri funciare:
— intervenții pentru situații de forță majoră;
— regândirea unor sisteme de irigații cu orientarea
acestora spre sistemul de udare gravitațională,
folosind potențialul hidroenergetic al țării;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

— asigurarea sursei de irigat până la stațiile de distribuție.
• Repararea și punerea în funcțiune a sistemului de irigații
pentru o suprafață de 1,5 milioane ha.
• Reabilitarea digurilor de la Dunăre, întreținerea și repararea
amenajărilor de desecări-drenaj și a celor de combatere a
eroziunii solului.
• Folosirea mai eficientă a îngrășămintelor, pentru a
îmbunătăți gradul de utilizare a acestora și a reduce impactul
asupra mediului.
• Stimularea culturilor energetice pentru valorificarea
potențialului productiv al terenurilor.
Extinderea suprafețelor de păduri în România și
dezvoltarea pisciculturii
• Stoparea declinului suprafețelor împădurite și extinderea
suprafeței de păduri la 30% din suprafața României, în următorii
4 ani.
• Împădurirea terenurilor cu potențial agricol redus și crearea
de perdele forestiere de protecție pe 5% din suprafețele agricole
din zonele expuse secetei și deșertificării.
• Împiedicarea despăduririlor și tăierii ilegale de masă
lemnoasă prin adoptarea de urgență a unui pachet legislativ
pentru reducerea tăierii ilegale de masă lemnoasă și înființarea
unei unități pentru paza pădurilor și a parcurilor naturale.
• Adaptarea la nevoile interne a Programului pentru pescuit
și acvacultură.
Susținerea cercetării agricole și formării profesionale
• Aplicarea Programului național de cercetare-dezvoltare
agricolă, împreună cu partenerii implicați, în jurul unor obiective
comune: productivitate, calitate, rezistență la secetă, boli,
dăunători etc.
• Gestionarea programelor de cercetare și inovare pe bază
de rezultate, pentru dezvoltarea durabilă a sectoarelor
agroindustriale și silvice.
• Reconversia profesională a populației din mediul rural, în
meserii conexe spațiului rural.
• Adaptarea procesului de învățământ profesional și mediu
agricol la nevoile agriculturii și subordonarea acestuia
ministerului de specialitate.
Reforma administrativă a agriculturii
• Descentralizarea administrației agricole și reorganizarea
structurilor teritoriale ale Ministerului Agriculturii pe principiile
Politicii Agricole Comune.
• Înființarea camerelor agricole și crearea caselor de credit
rural.
• Creșterea gradului de profesionalizare a structurilor de
administrare a fondurilor UE, pentru a asigura absorbția lor
integrală.
CAPITOLUL 16
Politica de dezvoltare regională
Obiective de guvernare
1. Diminuarea dezechilibrelor regionale existente prin
stimularea creșterii competitivității și prin revitalizarea zonelor
defavorizate.
2. Dezvoltarea echilibrată regională prin corelarea politicilor
publice naționale de dezvoltare sectorială cu politicile publice de
dezvoltare locală: infrastructură și transporturi, creșterea ocupării
forței de muncă, dezvoltare rurală, educație și sănătate, mediu.
Direcții de acțiune
• Elaborarea unui cadru normativ procedural care să
definească componentele diferitelor nivele de decizie strategică,
identificarea, antrenarea și solidarizarea actorilor locali pe o
bază partenerială pentru sprijinirea și realizarea efectivă a

proiectelor locale și regionale, evaluarea resurselor locale
umane, fizice, naturale, economice, financiare etc.
• Dezvoltarea corelată a zonelor urbane și rurale prin
cooperare între autoritățile locale, județene, consiliile regionale
și agențiile de dezvoltare regională pentru a integra planurile de
dezvoltare locală în cele regionale și monitorizarea
implementării acestora.
• Promovarea parteneriatului public-privat în scopul
diminuării dezechilibrelor regionale.
• Elaborarea unui set de criterii de analiză și evaluare a
autorităților administrației publice locale în vederea identificării și
reducerii dezechilibrelor dintre acestea, prin sprijinirea absorbției
fondurilor structurale, alocării schemei de ajutor de stat etc.
• Asigurarea, pentru autoritățile administrației publice locale,
de la bugetul de stat, a sumelor necesare pregătirii și cofinanțării
proiectelor.
• Intensificarea cooperării transfrontaliere și transnaționale la
nivelul regiunilor și stimularea dezvoltării unor proiecte
interregionale în domeniul infrastructurii, amenajării teritoriului
și lucrărilor hidrografice, cu predilecție prin accesarea fondurilor
europene.
• Dezvoltarea resursei umane și punerea în valoare a
potențialului de cooperare cu sectorul privat și cu sistemul
educațional local.
• Folosirea experienței instituțiilor bancare europene în
pregătirea proiectelor prin utilizarea în mai mare măsură a
inițiativelor comunitare cunoscute ca ăcele trei inițiative J”:
JASPERS — Asistență comună pentru sprijinirea proiectelor în
regiunile Europei; JEREMIE — Resurse europene comune
pentru microîntreprinderi și întreprinderi mijlocii; JESSICA —
Sprijin european comun pentru investiții durabile în zonele
urbane.
• Adaptarea legislației specifice în scopul mobilizării
potențialului bancar și al fondurilor de garantare pentru a sprijini
programele de dezvoltare atât din punct de vedere financiar, cât
și al expertizei în management.
CAPITOLUL 17
Turism
Obiective de guvernare
1. Asigurarea condițiilor pentru realizarea unui turism atractiv
și competitiv la nivel internațional — prioritate strategică a
dezvoltării României pe termen lung.
2. Crearea și modernizarea infrastructurii de turism pentru
valorificarea resurselor naturale și creșterea calității serviciilor
turistice prin parteneriat între ministere și autorități locale.
3. Conservarea și reabilitarea obiectivelor turistice care fac
parte din patrimoniul cultural universal și național și
modernizarea infrastructurii conexe.
4. Dezvoltarea turistică adaptată la specificul regional și la
cererea de servicii turistice de masă și de nișă, la standarde
calitative competitive.
5. Promovarea României ca destinație turistică prin campanii
eficiente de brand și marketing turistic.
Direcții de acțiune
• Restructurarea instituțională și înființarea unei organizații
specializate pentru politica de marketing în turism.
• Asigurarea cadrului legislativ simplificat și eficient al
turismului în vederea stimulării investițiilor în domeniu și a
extinderii sezonului turistic.
• Elaborarea programului multianual de promovare a
turismului românesc.
• Aplicarea unui nou sistem de autorizare a facilităților de
cazare.
• Lansarea Programului de dezvoltare zonală a turismului,
coordonat cu programele susținute de autoritățile locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
• Înființarea de parcuri turistice.
• Reducerea numărului de formalități și taxe.
• Dezvoltarea turismului rural și acordarea de facilități fiscale
pentru promovarea turismului.
• Elaborarea de planuri specifice de acțiune pentru turismul
regional, pe litoralul românesc, în Delta Dunării, turismul montan
etc., respectiv pentru turismul de afaceri, ecumenic, medical,
balnear, cultural etc.
• Creșterea gradului de accesibilitate a pachetelor de servicii
turistice pentru pensionari, studenți, elevi și adulți activi cu
venituri modeste.
• Dezvoltarea sistemului de învățământ vocațional turistic
astfel încât să corespundă cerințelor pieței.
CAPITOLUL 18
Energie și resurse minerale
Obiectivul strategic
Asigurarea securității energetice a țării, bazată pe un sistem
eficient de aprovizionare, producere, transport și distribuție, care
asigură alimentarea continuă a tuturor consumatorilor în condiții
de accesibilitate, disponibilitate și de suportabilitate a prețurilor.
Obiective de guvernare în domeniul energiei
1. Actualizarea strategiei energetice a României în toate
componentele ei: purtători de energie, generare, transport,
distribuție, economisire și eficiență energetică, protecția
mediului.
2. Eliminarea discordanțelor din legislația primară și
secundară în domeniul energiei.
3. Dezvoltarea unei piețe interne de energie, transparentă,
nediscriminatorie și competitivă, pilon al dezvoltării pieței
regionale.
4. Organizarea transparentă și eficientă a piețelor de gaze,
carburanți, cărbune și combustibil nuclear.
5. Asumarea obiectivelor europene în domeniul energiei de
creștere a eficienței energetice cu 20%, de atingere a cotei de
20% a surselor de energie regenerabile în consumul total de
energie și de reducere cu 20% a emisiilor de gaze cu efect de
seră — la nivelul anului 2020, precum și siguranța în
aprovizionare cu resurse energetice ca o obligație a Guvernului
(programul ă20/20/20”).
6. Păstrarea resurselor primare de energie în patrimoniul
statului, exploatarea lor eficientă și valorificarea în condiții de
piață.
Direcții de acțiune
• Creșterea securității energetice a țării prin:
— modernizarea sistemelor de transport și distribuție,
dezvoltarea interconexiunilor și diversificarea surselor
de import de materii prime energetice;
— creșterea ponderii producției de energie electrică
bazată pe un mix optim de energie compus din:
cărbune, nuclear și hidro ce va asigura o încărcare în
baza, economică și de durată la care se adaugă
producția de energie din surse regenerabile.
• Reorganizarea, retehnologizarea și eficientizarea
societăților comerciale din sectorul energetic de stat.
• Promovarea proiectelor de investiții în domeniul energiei
regenerabile (energia eoliană, solară, biomasă, geotermală,
inclusiv deșeurile urbane).
• Elaborarea planului multianual de investiții pentru
achiziționarea tehnologiilor necesare captării și stocării CO2,
pentru depozitarea deșeurilor radioactive, gestionarea și
valorificarea celorlalte deșeuri în scopul protecției mediului.
• Reducerea intensității energetice a economiei românești
prin măsuri stimulatorii pentru reorientarea spre activități
economice cu consumuri scăzute și cu valoare adăugată ridicată.

15

• Optimizarea capacităților de producție existente în funcție
de: gradul de uzură a instalațiilor, facilități existente, integrarea
acestora în sistemul energetic european, costuri de mentenanță
și investiții.
• Protejarea consumatorilor vulnerabili printr-o legislație
adecvată.
• Susținerea industriei românești din domeniul energetic și
participarea cercetării, proiectării și a mediului de afaceri
autohton în proiecte de dezvoltare a domeniului energetic, prin
facilități care să nu afecteze mediul concurențial.
• Stimularea cercetării pentru realizarea tehnologiilor
necesare atingerii obiectivelor prevăzute a fi atinse prin
programul ă20/20/20”.
• Finalizarea unităților nucleare 3 și 4 de la CNE Cernavodă.
• Finalizarea proiectelor hidro aflate în diverse faze de
execuție din surse financiare proprii, precum și în parteneriat
public-privat.
• Promovarea cogenerării de înaltă eficiență și eficientizarea
sistemelor de termoficare existente.
• Creșterea rolului autorităților locale în soluționarea noilor
provocări ale domeniului energetic prin creșterea calității
serviciilor energetice în domeniile iluminatului public, transport în
comun, aer condiționat și alimentare cu energie termică, precum
și în promovarea surselor regenerabile de energie.
• Intensificarea electrificării localităților izolate: case și
cătune.
• Realizarea de studii de fezabilitate care să identifice
oportunitatea construcției unei noi hidrocentrale pe Dunăre și a
unei noi centrale nucleare.
Eficientizarea sistemului energetic prin:
• Modernizarea capacităților de producție, transport și
distribuție existente, în funcție de viabilitatea lor economică.
• Finalizarea investițiilor începute, precum și construcția unor
capacități noi de producție, transport și distribuție.
• Elaborarea și implementarea operativă a programelor de
postprivatizare.
• Modificarea legislației în sensul obligării producătorilor de a
oferi exclusiv prin intermediul pieței libere întreaga cantitate de
energie produsă.
• Creșterea capacității de interconectare cu sistemele
energetice regionale la 20% din puterea instalată.
Protecția mediului și valorificarea surselor de energie
regenerabilă
• Valorificarea potențialului surselor de energie regenerabilă
prin dezvoltarea cu precădere a proiectelor bazate pe
biocombustibil (inclusiv deșeuri urbane), energie solară, eoliană,
precum și stimularea producției de energie regenerabilă.
• Reabilitarea termică a clădirilor, introducerea graduală a
certificatelor energetice și a conceptului de ăcasă pasivă”
(independență energetică), precum și a conceptului ăclădire zero
energie”.
Autoritatea de reglementare
• Reorganizarea autorităților de reglementare în domeniul
energiei, astfel încât să răspundă actualei etape de dezvoltare
a pieței.
• Adoptarea unor metodologii de calcul a prețurilor și tarifelor
care să permită reflectarea reală a influenței serviciilor în
structura costurilor în deplin respect față de consumator și față
de principiile transparenței.
Pregătirea pentru situațiile de criză energetică:
• Elaborarea unui program pe termen lung în vederea
importului de materii prime energetice, inclusiv de gaze naturale
lichefiate.
• Dezvoltarea infrastructurii și asigurarea stocurilor strategice
interne, a interconexiunilor și cooperării cu sistemele energetice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

regionale și stabilirea unor proceduri clare pentru depășirea
situațiilor de criză energetică.
• Participarea la instituirea și funcționarea mecanismului
european de reacție rapidă.
Obiectiv de guvernare în domeniul resurselor minerale:
1. Satisfacerea necesarului de produse miniere la prețuri
competitive, în condiții de siguranță și cu respectarea principiilor
de dezvoltare durabilă.
Direcții de acțiune
• Valorificarea produselor miniere în condițiile pieței libere
concurențiale între furnizorii interni sau externi.
• Reconsiderarea perimetrelor de exploatare, în vederea
concentrării extracției pe zonele cele mai productive și realizarea
producției miniere la costuri competitive.
• Modernizarea, reabilitarea și retehnologizarea minelor
viabile, astfel încât să faciliteze transferul licențelor de
exploatare către operatori privați.
• Promovarea parteneriatului public-privat pentru asigurarea
surselor de finanțare necesare, precum și promovarea unui
management orientat către piață și eficiență economică.
• Perfecționarea și completarea cadrului instituțional și de
reglementări, care să asigure monitorizarea îndeplinirii
responsabilităților ce revin titularilor de licență în domeniul
protecției mediului.
• Creșterea gradului de securitate a muncii la exploatarea
subterană a huilei, precum și ameliorarea stării de sănătate a
personalului angajat în activitățile de exploatare minieră în
general.
• Crearea unui sistem național integrat de monitorizare a
impactului de mediu produs de activitățile industriale miniere ca
instrument eficient de prevenire, planificare și răspuns în
situațiile de urgență.
CAPITOLUL 19
Protecția mediului înconjurător
Obiective de guvernare
1. Creșterea calității vieții și a mediului în comunitățile umane.
2. Reducerea decalajului existent față de alte state membre
ale UE, cât și între regiunile de dezvoltare cu privire la
infrastructura de mediu.
3. Diminuarea riscului la dezastre naturale și creșterea
gradului de siguranță a cetățenilor.
4. Conservarea biodiversității și a patrimoniului natural;
valorificarea potențialului turistic și economic în conformitate cu
planurile de management adecvate.
5. Introducerea principiilor dezvoltării durabile în sistemul
educațional și susținerea cercetării aplicate în tehnologii curate.
6. Creșterea gradului de transparență a instituțiilor de mediu
în relația cu cetățenii.
7. Limitarea efectelor negative ale schimbărilor climatice.
8. Stimularea inițiativelor și investițiilor în domeniul protecției
mediului prin instrumente economice și fiscale; creșterea
gradului de absorbție a fondurilor europene.
9. Utilizarea eficientă a resurselor naturale și minerale;
apropierea treptată de nivelul mediu de performanță al țărilor UE.
10. Extinderea cooperării internaționale prin participarea la
programe și proiecte transfrontaliere, o mai bună prezență a
României în organismele reprezentative la nivel european și
internațional.
Direcții de acțiune
Calitatea vieții și mediului
Mediul și sănătatea populației
• Corelarea politicilor de mediu cu politicile în domeniul
sănătății publice.

• Elaborarea și implementarea unui program național de
acțiune pentru sănătate și mediu cu finanțarea prioritară a
investițiilor în zonele critice.
Managementul deșeurilor și salubrizarea localităților
• Revizuirea Strategiei naționale de gestiunea deșeurilor,
elaborarea, aprobarea și monitorizarea implementării Planului
național de gestiunea deșeurilor pentru perioada 2009 — 2013.
• Corelarea finanțărilor în infrastructura de mediu prin
Programul operațional sectorial de mediu.
• Valorificarea deșeurilor urbane pentru producerea de
energie ăverde” și a deșeurilor industriale inerte în construcții și
infrastructura de transport.
Accesul la surse sigure de alimentare cu apă potabilă
• Realizarea rețelelor de alimentare cu apă potabilă pentru
80% din populația României și asigurarea pentru 69% din
populație a canalizării și epurării apelor uzate menajere.
• Asigurarea surselor de alimentare cu apă în zonele
deficitare.
• Asigurarea alimentării cu apă potabilă la standarde
europene prin reabilitarea și/sau modernizarea stațiilor de
tratare și rețelelor de distribuție a apei potabile.
Calitatea aerului, radioactivitatea și zgomotul
• Operaționalizarea și extinderea Sistemului național de
monitorizare a calității aerului și Sistemului național de
monitorizare a radioactivității.
• Implementarea planurilor de reducere a emisiilor de
poluanți în atmosferă.
• Implementarea sistemelor de management pentru
fluidizarea traficului în mediul urban.
• Reducerea nivelului de zgomot și vibrații în zonele
rezidențiale.
• Introducerea de instrumente fiscale pentru stimularea
înnoirii parcului auto național.
Ameliorarea mediului urban
• Extinderea suprafețelor verzi cu rol de agrement și
îmbunătățirea microclimatului.
• Planificarea amenajării urbane și elaborarea
Regulamentului de urbanism bazat pe principii ecologice.
• Promovarea transportului public urban și a transportului
urban ăverde”.
• Reabilitarea zonelor poluate și refacerea mediului în zonele
industriale abandonate.
Alimentație sănătoasă
• Susținerea unei agriculturi ecologice.
• Încurajarea utilizării îngrășămintelor naturale și reducerea
folosirii pesticidelor.
• Întărirea controlului în domeniul utilizării și trasabilității
organismelor modificate genetic și pesticidelor.
Limitarea efectelor negative ale substanțelor chimice
periculoase
• Implementarea Regulamentului european privind
înregistrarea, evaluarea și autorizarea substanțelor chimice
periculoase.
Schimbările climatice și eficiența energetică
• Reducerea progresivă a emisiilor de gaze cu efect de seră
conform angajamentelor asumate.
• Revizuirea Strategiei energetice naționale în conformitate
cu Planul de acțiune privind securitatea și solidaritatea
energetică a Uniunii Europene.
• Încurajarea reducerii consumurilor energetice prin utilizarea
unor tehnologii eficiente energetic, izolarea termică a locuințelor
și susținerea utilizării autovehiculelor cu grad redus de poluare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
• Susținerea producerii de energie ieftină și nepoluantă din
surse regenerabile.
• Identificarea și implementarea măsurilor fezabile de stocare
geologică a dioxidului de carbon.
• Susținerea Programului Național de Împădurire destinat
zonelor defrișate și extinderea suprafeței împădurite a României
pe terenurile degradate.
Mecanisme economice și fiscale pentru susținerea și
stimularea investițiilor în infrastructura de mediu și
conformarea la legislația de mediu
• Reabilitarea, reanalizarea și delimitarea exactă a site-urilor
Natura 2000 și a ariilor protejate.
• Stimulente economice și financiare pentru investițiile în
domeniul gestiunii deșeurilor și în special pentru valorificarea
acestora.
Capacitate instituțională, coerență legislativă și descentralizare
• Preluarea treptată de către administrația publică locală a
unor competențe și responsabilități în domeniul protecției
mediului.
• Optimizarea procesului de reglementare a activităților
economice și sociale.
• Elaborarea de standarde ocupaționale și evaluarea
competențelor personalului care lucrează în acest domeniu
conform Strategiei de la Lisabona.
Managementul durabil al resurselor naturale și
conservarea biodiversității
Biodiversitatea și ariile protejate
• Conservarea patrimoniului natural, păstrarea tradițiilor
locale și îmbunătățirea condițiilor de viață în Rezervația Biosferei
Delta Dunării.
• Reabilitarea și refacerea rețelei de canale în Delta Dunării.
• Protecția și reabilitarea litoralului românesc al Mării Negre.
• Punerea în aplicare a Planului de gospodărire integrată a
zonei costiere.
• Consolidarea Agenției Naționale pentru Arii Protejate și
creșterea rolului acesteia în managementul eficient al zonelor
protejate.
• Susținerea proiectelor de modernizare a grădinilor
zoologice pentru îndeplinirea standardelor de mediu.
• Îmbunătățirea sistemului de reglementare a comerțului cu
specii de floră și faună sălbatică.
Utilizarea eficientă a resurselor naturale și minerale
• Elaborarea și implementarea programului de achiziții ăverzi”
în sectorul public.
• Creșterea gradului de valorificare a deșeurilor de toate
tipurile și stimularea pieței produselor secundare rezultate.
• Reducerea cantităților de apă prelevată din sursele de apă
de suprafață și subterane prin creșterea gradului de recirculare
în industrie și dezvoltarea sistemului de monitorizare a apelor
subterane.
Educație, cercetare, societate civilă și colaborare internațională
• Introducerea în programa școlară a temelor de mediu și
dezvoltare durabilă, stimularea cercetării aplicative în domeniul
tehnologiilor curate și promovarea unor campanii naționale de
educare și sensibilizare pentru ecologie și dezvoltare durabilă.
• Participarea și colaborarea la nivel european și internațional
la elaborarea politicilor de mediu și gospodărirea apelor.
Prevenirea și eliminarea efectelor calamităților naturale
pentru creșterea gradului de siguranță a cetățenilor
• Implementarea strategiei naționale de apărare împotriva
inundațiilor.
• Amenajarea bazinelor hidrografice în scopul diminuării
efectelor inundațiilor.

17

• Adoptarea unor soluții moderne de apărare a localităților
împotriva inundațiilor.
• Îmbunătățirea prognozelor, creșterea timpilor de reacție a
populației și a autorităților implicate, precum și îmbunătățirea
exploatării coordonate a acumulărilor prin definitivarea
implementării unor proiecte specifice.
• Aprobarea Planului de contingență pentru intervenții la
poluarea accidentală a apelor fluviului Dunărea.
CAPITOLUL 20
Politica fiscal-bugetară
Obiective de guvernare
1. Asigurarea condițiilor necesare realizării unei creșteri
economice
sustenabile
și
menținerea
stabilității
macroeconomice.
2. Îmbunătățirea competitivității economice, în condițiile unui
mediu concurențial stimulativ.
3. Creșterea eficienței politicii fiscal-bugetare și
îmbunătățirea predictibilității.
4. Menținerea cotei unice de impozitare directă de 16% a
veniturilor și asigurarea echității în repartizarea sarcinii fiscale
pentru persoanele cu venituri mici, prin acordarea de
compensații și deduceri fiscale.
5. Implementarea unui sistem fiscal-bugetar sustenabil, care
să asigure consolidarea fiscală, în concordanță cu obiectivele
Programului de Convergență, precum și diminuarea deficitului
de cont curent al balanței de plăți externe.
6. Armonizarea funcțională a politicii fiscal-bugetare cu
politica monetară, pe baza strategiei de adoptare a monedei
euro la 1 ianuarie 2014.
Direcții de acțiune
Măsuri fiscal-bugetare cu caracter general
• Restructurarea cheltuielilor publice, în sensul diminuării
cheltuielilor curente de administrare, și orientarea fondurilor
astfel rezultate către investiții și protecție socială.
• Asigurarea caracterului multianual al bugetului, în acord cu
un cadru de cheltuieli pe termen mediu.
• Creșterea eficacității administrării fiscale prin creșterea
gradului de colectare a veniturilor publice.
• Asigurarea condițiilor pentru absorbția integrală și eficientă
a fondurilor structurale și de coeziune europene — principala
sursă externă de finanțare a creșterii economice.
• Alocarea resurselor bugetare către ordonatorii principali de
credite pe programe prioritare.
• Înăsprirea gradului de sancționare pentru evaziune fiscală,
concomitent cu creșterea graduală a funcției preventive a
controlului fiscal-bugetar, în scopul diminuării economiei
necontabilizate.
• Stimularea economisirii private.
• Asigurarea sustenabilității datoriei publice interne și utilizarea
datoriei publice externe ca sursă de creștere economică.
• Folosirea maximală a schemelor legale de ajutor de stat,
în scopul activării factorilor interni de antrenare a creșterii
economice.
• Promovarea parteneriatului public-privat în vederea
realizării proiectelor publice.
• Asigurarea unui tratament simetric al operatorilor economici
și al statului, din perspectiva obligațiilor reciproce.
• Simplificarea sistemului de taxe, impozite și tarife
parafiscale, inclusiv posibilitatea introducerii de cote de TVA
reduse pentru anumite produse și servicii, în conformitate cu
practica europeană.
• Simplificarea modului de administrare a impozitelor și
taxelor în beneficiul contribuabilului.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

• Realizarea de studii de impact prealabile pentru orice
normă privind reglementarea/dereglementarea în politica fiscalbugetară.
• Respectarea principiilor de echitate fiscală în acordarea
deductibilităților și actualizarea acestora în raport cu evoluția
prețurilor.
• Impozitarea suplimentară a câștigului care nu este efectul
unui merit specific evident al operatorului economic, ci este
generat de factori conjuncturali externi.
• Îmbunătățirea sistemului de evaluare a redevențelor pentru
resursele minerale publice exploatate privat, cât și pentru
terenurile publice date în concesiune.
• Creșterea performanțelor financiare ale întreprinderilor
publice (regii, societăți și companii naționale) prin organizarea
lor sub forma unor centre de profit, cât și prin introducerea
managementului privat, prin persoane juridice, pe bază de
contract.
• Scutirea angajatorilor de cheltuielile cu contribuțiile sociale
pentru salariile angajaților cu dizabilități.
• Transpunerea sistemului practicat în anumite state UE prin
care angajatorii persoanelor cu dizabilități primesc subvenții de
la stat pentru a compensa incapacitatea de muncă.
Impozite/taxe/contribuții pe veniturile individiuale
• Menținerea cotei unice de impozitare directă de 16% a
veniturilor și asigurarea echității în repartizarea sarcinii fiscale
pentru persoanele cu venituri mici, prin acordarea de
compensații și deduceri fiscale.
• Reglementarea prin Codul fiscal a contribuțiilor de asigurări
sociale (CAS, CASS, șomaj, accidente de muncă și boli
profesionale) și egalizarea bazei impozabile prevăzute pentru
calculul contribuțiilor cu cea utilizată la calculul impozitului pe
salarii.
Impozitul pe profit
• Menținerea cotei unice de 16% la impozitul pe profit.
• Scutirea de impozitul pe profitul reinvestit în echipamente și
tehnologie.
• Introducerea sistemului forfetar de impozitare pentru
anumite activități și societăți.
Alte impozite directe
• Eliminarea temporară a impozitului pe veniturile din
dobânzile la depozitele bancare, inclusiv ale nerezidenților, în
vederea stimulării economisirii.
• Majorarea impozitelor pe clădiri, automobile și ambarcațiuni
de lux.
• Stabilirea unui impozit unitar pe câștigurile bursiere.
Taxe și impozite indirecte/contribuții
• Perceperea unei TVA de 19% și la tranzacțiile imobiliare
efectuate în scopuri comerciale de către persoane fizice.
• Reintroducerea măsurilor simplificate la TVA pentru
tranzacțiile cu bunuri imobile și introducerea măsurilor
simplificate la importul de echipamente necesare investițiilor
proprii ale contribuabililor.
• Impozitarea cu 16% a câștigurilor din tranzacțiile imobiliare
în scopuri comerciale și menținerea actualului sistem de
impozitare pentru tranzacțiile imobiliare care nu au scop
comercial.
Mixul de politici macroeconomice
• Asigurarea comunicării, consultării și armonizării
permanente între Guvern și Banca Națională a României cu
privire la creșterea și stabilitatea macroeconomică, respectiv cu
privire la realizarea obiectivelor de intrare în Mecanismul Ratelor
de Schimb II.
• Asigurarea unei creșteri economice bazate pe corelația
dintre productivitatea muncii și salariile reale.

• Asigurarea transparenței mixului dintre politicile fiscalbugetare și cele monetare, în scopul asigurării predictibilității pe
termen mediu pentru mediul de afaceri.
CAPITOLUL 21
Protecția consumatorului
Obiective de guvernare
1. Combinarea protecției directe a statului cu cea oferită de
formele de protecție asociativă.
2. Stimularea capacității de autoprotecție individuală și
asociativă a consumatorilor, astfel încât aceasta să devină calea
principală de protecție.
3. Eficientizarea activității statului în materie de protecție
directă și indirectă a consumatorilor prin cercetarea pieței, prin
informarea și educarea consumatorilor.
Direcții de acțiune
• Îmbunătățirea cadrului legislativ și armonizarea cu legislația
europeană.
• Monitorizarea implementării Strategiei Europene în
domeniul Protecției Consumatorilor 2007 — 2013.
• Reorganizarea ANPC în Agenția Națională pentru Protecția
Consumatorilor,
Prevenirea și Combaterea Concurenței
Neloiale, ca autoritate administrativă independentă, abilitată să
aplice legea protecției consumatorilor și legea concurenței
neloiale, să contribuie la informarea, consilierea și educarea
consumatorilor.
• Interzicerea, prin lege, a penalităților asimetrice dintre client
și prestatorul de servicii publice (telefonie, cablu, electricitate,
imobiliare etc.) și alte servicii de interes general (internet) pentru
abaterile contractuale și garantarea compensării prejudiciilor
suferite de beneficiar.
• Dezvoltarea mișcării consumatorilor prin: efectuarea de
teste comparative, de studii și cercetări în domeniu; informarea,
consilierea și educarea consumatorilor; sprijinirea procesului de
structurare a consumatorilor pe orizontală și pe verticală prin
înființarea de asociații în toate județele și orașele țării, respectiv
federații la nivel național.
• Crearea unui sistem informatic cu privire la produsele și
serviciile cu risc ridicat pentru viața și sănătatea consumatorilor.
• Colaborarea instituțiilor statului cu structurile societății civile
în domeniul protecției consumatorului.
• Introducerea educației consumatorilor în procesul de
învățământ ca abordare interdisciplinară.
• Campanii de informare și educare a consumatorilor cu
privire la posibilele efecte negative ale consumului de produse
și servicii periculoase.
• Înființarea unor organisme de mediere și arbitraj în
colaborare cu camerele de comerț și industrie, organizații
patronale și asociații profesionale, de nivel național.
• Stabilirea de relații de colaborare cu institute de cercetare,
laboratoare de expertizare și certificare, inclusiv din străinătate,
pentru realizarea de studii, cercetări și teste comparative.
• Încurajarea constituirii de centre regionale ale
consumatorilor, care să facă parte din rețeaua centrelor
europene ale consumatorilor (ECC- Network) și care să poată
semnala și lua atitudine direct față de devierile locale de la
standardele de calitate a produselor comercializate și a
serviciilor prestate.
CAPITOLUL 22
Reforma administrației publice
Obiective de guvernare
1. Continuarea reformei în administrația publică bazată pe
creșterea autonomiei colectivităților locale prin realizarea atât a
autonomiei decizionale, cât și a celei financiare și patrimoniale,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
concomitent cu declanșarea reală a procesului de
descentralizare, cu respectarea principiului subsidiarității.
2. Restructurarea profundă a administrației publice centrale
și locale, urmărindu-se realizarea unui model organizațional
eficient al structurilor administrative, în paralel cu reducerea
drastică a cheltuielilor publice.
3. Reducerea birocrației și eficientizarea serviciilor publice.
Direcții de acțiune
Descentralizarea administrativă
• Definitivarea unui calendar riguros privind descentralizarea
serviciilor publice. Aplicarea unor reglementări care să permită
gestionarea descentralizării într-o manieră transparentă și
stabilă.
• Implementarea măsurilor de descentralizare a competențelor
către autoritățile administrației publice locale, astfel:
— În domeniul învățământului preuniversitar de stat:
• descentralizarea, la nivelul comunelor, orașelor,
municipiilor și județelor, a competențelor privind
organizarea și funcționarea rețelelor școlare și
numirea/eliberarea din funcție a directorilor, iar la
nivelul unităților de învățământ a celor referitoare la
managementul resurselor umane;
• participarea reprezentanților comunității locale la
procesul de decizie în unitățile de învățământ va fi la
un nivel egal cu reprezentarea cadrelor didactice;
• finanțarea cheltuielilor curente ale școlilor se va
realiza în funcție de standarde de cost per elev,
acoperite integral de la bugetul de stat;
— În domeniul sănătății publice: transferarea către
autoritățile
locale
a
competențelor
privind
managementul spitalelor comunale, orășenești,
municipale, respectiv județene.
— În domeniul ordinii publice: consolidarea rolului
autorităților locale prin înființarea poliției locale, cu
competențe inclusiv în domeniul circulației pe
drumurile publice din interiorul localităților.
— În domeniul culturii: descentralizarea instituțiilor de
cultură rămase în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor și ai căror beneficiari sunt cu preponderență
comunitățile locale.
— În domeniul asistenței sociale: îmbunătățirea cadrului
de finanțare și monitorizare a serviciilor sociale deja
descentralizate, prin stabilirea de standarde de cost și
de calitate.
— În domeniul transporturilor: descentralizarea porturilor
fluviale
rămase
în
subordinea
Ministerului
Transporturilor, inspecția rutieră și metroul.
— Descentralizarea unor activități de promovare turistică
și a plajelor maritime și fluviale.
— Serviciile deconcentrate vor păstra doar atribuțiile care
privesc controlul, inspecția și monitorizarea domeniului
în care activează. Competențele prefecților vor fi
redefinite pe măsura realizării procesului de
descentralizare.
— În privința gestiunii patrimoniului: transferarea în
proprietatea comunelor, orașelor, municipiilor și a
județelor de terenuri și clădiri aflate actualmente în
administrarea unor ministere sau instituții din
administrația publică centrală, precum și societăți
comerciale cu capital de stat (ex. Agenția Domeniilor
Statului, Regia Autonomă Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat, aerocluburi, centre sportive
școlare, unități militare și exploatații miniere
dezafectate etc.).
— Reglementarea relațiilor patrimoniale dintre unitățile
administrativ-teritoriale și operatorii rețelelor de

19

distribuție a energiei electrice și gazelor naturale în
beneficiul comunităților locale.
— Simplificarea procedurilor privind exproprierea pentru
cauze de utilitate publică.
— Elaborarea de către autoritățile centrale a tuturor
reglementărilor și politicilor publice naționale; actele
administrative ale autorităților administrației publice
locale vor respecta cadrul, normele, criteriile și
standardele stabilite prin reglementările și politicile
publice naționale. În termen de 6 luni se vor elabora
standarde de cost necesare asigurării unor servicii
publice locale de calitate.
— Elaborarea de către autoritățile centrale a tuturor
politicilor naționale care privesc administrația publică
locală împreună cu structurile asociative ale
autorităților administrației publice locale.
Descentralizarea financiară
• Modificarea Legii finanțelor publice locale astfel încât să se
asigure atât finanțarea cheltuielilor de funcționare pentru
serviciile publice din responsabilitatea autorităților locale, în
funcție de standarde de cost per beneficiar/unitate de măsură,
cât și finanțarea cheltuielilor de dezvoltare, inclusiv a celor
aferente programelor sau proiectelor de investiții la nivel local,
zonal, județean și regional.
• Includerea în legile anuale ale bugetului de stat a unor
anexe distincte care să conțină estimările pentru următorii 4 ani
ale sumelor ce se vor aloca bugetelor locale, astfel încât
autoritățile locale să poată promova proiecte și programe
multianuale și să aibă garanția implementării lor.
• Coordonarea unitară a tuturor programelor de investiții de
infrastructură publică locală și a altor proiecte prioritare;
constituirea, în acest sens, a unui Fond unic național de
dezvoltare finanțat de la bugetul de stat. Utilizarea resurselor
Fondului inclusiv pentru suplimentarea resurselor necesare
derulării unor programe/proiecte care beneficiază de finanțare
din fonduri europene și pentru prefinanțarea și cofinanțarea
acestora. Reglementarea procedurilor de monitorizare și
raportare a utilizării fondurilor alocate în corelație cu indicatorii
asumați pentru fiecare program/proiect și penalizarea
beneficiarilor care nu au respectat prevederile alocărilor.
• Creșterea autonomiei financiare a unităților administrativteritoriale prin creșterea și asigurarea stabilității resurselor
financiare proprii ale acestora prin:
— acordarea dreptului autorităților locale de a modifica
nivelul impozitelor și taxelor locale în funcție de
necesitățile locale și gradul de suportabilitate al
populației;
— calcularea valorii impozabile a clădirilor și terenurilor
din intravilanul localităților prin raportarea la valoarea
de piață a acestora, acolo unde acestea sunt vădit mai
mari decât cele care sunt stabilite prin formula actuală
de calcul;
— revizuirea cotelor defalcate din impozitul pe venit în
funcție de noile competențe transferate autorităților
locale în cursul procesului de descentralizare;
— alocarea integrală la bugetele locale a sumelor
provenite din amenzile aplicate persoanelor juridice,
întocmai ca în cazul celor provenite din amenzile
aplicate persoanelor fizice;
— dimensionarea sumelor defalcate pentru finanțarea
serviciilor descentralizate în funcție de standarde de
cost per beneficiar/ unitate de măsură, mai ales în
învățământ, servicii sociale, sănătate și întreținerea
drumurilor publice;
— abrogarea prevederilor prin care au fost centralizate
impozitul pe tranzacțiile imobiliare și taxele judiciare
de timbru.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

Gestiunea resurselor umane
• Adoptarea proiectului legii sistemului unitar de salarizare a
funcționarilor publici și elaborarea unor reglementări similare
pentru personalul contractual, funcționarii publici cu statut
special, cadrele didactice și personalul sanitar.
• Revizuirea modalității de remunerare a aleșilor locali în
relație cu statutul de demnitar al acestora.
• Dezvoltarea și implementarea unui sistem de recrutare,
evaluare și promovare bazat pe merit și competență în funcția
publică, în vederea creșterii eficienței funcționarilor publici în
prestarea serviciilor publice.
• Formarea continuă a funcționarilor publici din administrația
publică centrală și locală în vederea creșterii performanțelor
profesionale.
• Ameliorarea imaginii funcției publice, prin creșterea
transparenței actului administrativ și luarea unor măsuri
anticorupție mai ferme, vizibile pentru opinia publică.
Eficientizarea achizițiilor publice
• Îmbunătățirea condițiilor pieței interne, inclusiv a pieței
achizițiilor publice.
• Asigurarea unor condiții de concurență efectivă pe piața
achizițiilor publice și descurajarea tehnicilor de monopol mascat,
prin reglementarea detaliată și transparentă a condițiilor de
participare în cadrul achizițiilor publice.
• Eficientizarea procedurilor de achiziție publică, prin
scurtarea termenelor de realizare a procedurilor de atribuire a
contractelor de achiziții publice.
• Perfecționarea și modificarea legislației privind achizițiile
publice prin dispoziții suplimentare privind subcontractarea, în
vederea încurajării participării întreprinderilor mici și mijlocii la
contractele de achiziții publice.
• Încurajarea concurenței corecte și deschise pe piața
achizițiilor publice în scopul eliminării întârzierilor în atribuirea
contractelor de achiziție publică.
• Îmbunătățirea legislației privind achizițiile publice cu
clarificări privitoare la tehnicile de achiziție centralizată.
• Perfecționarea și modificarea legislației privind achizițiile
publice, astfel încât să se ajungă pe cât posibil la înlăturarea
problemelor conflictuale între autoritățile contractante și
operatorii economici, în vederea reducerii la minimum a
perioadei dintre identificarea nevoii și realizarea achiziției
publice.
Creșterea transparenței și eficienței actului administrativ
• Creșterea gradului de corelare în procesul decizional și în
formularea politicilor publice.
• Creșterea transparenței în procesul de formulare și
implementare a politicilor publice și instituționalizarea participării
structurilor asociative ale autorităților publice locale la actul de
guvernare, inclusiv prin participarea reprezentanților acestora, în
calitate de invitați, la ședințele de Guvern.
• Calitatea și legitimitatea politicilor publice vor fi asigurate
prin consultarea cetățenilor și societății civile în faza de
concepție, elaborare și implementare a politicilor publice.
• Procedurile de lucru în administrație se vor îmbunătăți prin
completarea/restructurarea cadrului legislativ existent cu Codul
de proceduri administrative și Codul administrativ.
• Introducerea unui sistem de indicatori de monitorizare și
evaluare a furnizării serviciilor publice și funcționării tuturor
instituțiilor din administrația publică centrală și locală, inclusiv
gestiunea resurselor umane și execuția bugetară.
• Introducerea standardelor de calitate pentru serviciile
publice.
• Reducerea birocrației, reducerea costurilor de funcționare
a sistemului administrației publice și extinderea accesului
cetățenilor la informațiile publice de interes național și local și
servicii electronice prin implementarea sistemelor de guvernare

electronică (informatizarea administrației publice centrale și
locale).
Proprietate și cadastru
• Clarificarea regimului proprietății. Finalizarea cât mai rapidă
a procesului de retrocedare a proprietăților.
• Înscrierea corectă a proprietății în cartea funciară sub
aspect tehnic și juridic, în baza realității din teren.
• Clarificarea legislației în domeniile cadastrului, cărților
funciare, exproprierilor pentru cauză de utilitate publică,
urbanismului și amenajării teritoriului.
• Realizarea infrastructurii de date spațiale în vederea
asigurării suportului informațional necesar adoptării unor decizii
fundamentate cu privire la stabilirea limitelor unităților
administrativ-teritoriale, infrastructură, situații de urgență,
urbanism și amenajarea teritoriului, protecția mediului,
prevenirea dezastrelor naturale etc.
• Elaborarea de politici privind managementul teritoriului.
CAPITOLUL 23
Justiție și politici anticorupție
Obiective de guvernare
1. Obținerea de rezultate în lupta împotriva corupției.
2. Asigurarea stabilității și coerenței legislative.
3. Îmbunătățirea politicii de resurse umane în magistratură.
4. Reducerea duratei proceselor.
Direcții de acțiune
Lupta împotriva corupției, asigurarea integrității
profesionale a magistraților
• Consolidarea instituțională și funcțională a Direcției
Naționale Anticorupție și a Agenției Naționale de Integritate.
• Întărirea capacității instituționale, a rolului și a
independenței Inspecției Judiciare din cadrul CSM.
• Continuarea formării profesionale a personalului implicat în
soluționarea cauzelor de corupție, criminalitate organizată și
criminalitate economico-financiară.
• Stabilizarea și perfecționarea cadrului legislativ astfel încât
să nu impieteze asupra anchetelor în curs de desfășurare și să
asigure un echilibru între protejarea drepturilor și libertăților
individuale și asigurarea eficienței urmăririi penale.
Asigurarea stabilității și coerenței legislative
• Corelarea și armonizarea actelor normative.
• Republicarea automată a actelor normative ulterior
modificării acestora.
• Informatizarea completă a sistemului legislativ, inclusiv
accesul justițiabililor la dosarele în care sunt parte.
• Accesul gratuit electronic la baza de date oficială conținând
toate actele normative în vigoare.
• Aplicarea și interpretarea coerentă legislativă în cazul
conflictului în timp al normelor ori al conflictului între norme
superioare și inferioare.
• Adoptarea proiectelor de modificare a codurilor (civil, penal,
procedură penală și procedură civilă).
• Renunțarea la excesul în utilizarea mecanismului legiferării
în regim de urgență, inclusiv definirea legală amănunțită și
limitativă a domeniilor în care se poate reglementa prin
ordonanțe de urgență.
Îmbunătățirea politicii de resurse umane în magistratură
• Modificarea dispozițiilor legale privitoare la organizarea
judiciară și statutul magistraților prin :
— stabilirea unei cote legale maxime (1/3) din numărul
posturilor vacante anual care să fie ocupate prin
proceduri de recrutare extraordinare;
— stabilirea competenței unei singure instituții (INM)
pentru recrutare, indiferent de procedura de recrutare;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
— redefinirea probelor la concursurile și examenele de
admitere în magistratură sau de promovare în funcții
de execuție sau de conducere;
— eliminarea dispozițiilor legale care împiedică atingerea
obiectivelor evaluării individuale.
• Susținerea financiară pentru:
— participarea magistraților români la stagii de pregătire
sau schimburi între autoritățile judiciare la nivel
european;
— acordarea, anual, pe baze competitive, a 10-15 burse
de studiu de câte 6-12 luni pentru magistrați;
— programele propuse de asociațiile profesionale ale
magistraților.
• Acordarea de asistență CSM pentru finalizarea bazei de
date privitoare la cariera magistraților pentru o mai bună
fundamentare a deciziilor în acest domeniu.
Creșterea eficienței sistemului judiciar și reducerea
duratei proceselor
• Crearea de instanțe noi în orașele mari.
• Schimbarea rolului grefierului cu studii juridice.
• Instituirea unor departamente specializate în cadrul
instanțelor care să se ocupe de procedura de citare.
• Limitarea acțiunilor în judecată introduse abuziv.
• Modificarea procedurii civile în sensul reducerii la minimul
necesar a înfățișării părților în fața instanței.
• Îmbunătățirea legii privind activitatea executorilor
judecătorești.
CAPITOLUL 24
Ordine publică și siguranța cetățeanului
Obiective de guvernare
1. Creșterea gradului de siguranță și protecție pentru
cetățeni, combaterea infracționalității, a terorismului și
criminalității transfrontaliere, combaterea traficului și
consumului de droguri.
2. Restabilirea autorității structurilor de aplicare a legii,
descentralizarea și reforma instituțională necesară consolidării
serviciilor comunitare și a celor de ordine publică din România,
precum și realizarea interoperabilității acestora.
Direcții de acțiune
• Adoptarea unei strategii coerente și susținute de alocare a
resurselor financiare în vederea dotării moderne a structurilor
de aplicare a legii.
• Completarea deficitului de personal punând accent pe
creșterea personalului operativ în vederea unei prezențe sporite
în teren a poliției.
• Adoptarea măsurilor necesare pentru o salarizare decentă
a lucrătorilor din poliție și jandarmerie, care să mărească gradul
de implicare a agenților de poliție în munca operativă și să
prevină faptele de corupție.
• Îmbunătățirea raportului dintre cantitatea resurselor alocate
și rezultatele obținute în ce privește siguranța cetățeanului și a
comunităților.
• Adoptarea unor programe operative specifice pentru zonele
predispuse la un nivel înalt de infracționalitate.
• Adoptarea unui program coerent și continuu de pregătire,
instruire, perfecționare și antrenament în funcție de specificul
atribuțiilor.
• Stabilirea și aplicarea unui program special pentru
combaterea infracționalității la sate și dimensionarea personalului
operativ pentru aceste zone în funcție de necesitățile reale.
• Îmbunătățirea nivelului de pregătire a personalului care se
angajează prin redimensionarea numărului de locuri în instituțiile
de învățământ din cadrul ministerului.

21

• Combaterea traficului și consumului de droguri prin
programe de educație comunitară, dezvoltarea unor programe
de mediere comunitară care să susțină integrarea minorităților
în societate, a persoanelor defavorizate, marginalizate și a celor
care trăiesc în medii cu risc de infracționalitate ridicat.
• Promovarea unor programe de consiliere, asistență și
educație pentru persoanele cu probleme de agresivitate, precum
și pentru cei care se asociază în vederea săvârșirii de infracțiuni.
• Stimularea angajării minorităților în structurile de ordine
publică.
• Sporirea măsurilor de protecție a copiilor atât în zona în
care aceștia învață, cât și în zonele recreative prin consolidarea
Poliției Școlilor.
• Adoptarea măsurilor necesare pentru asigurarea asistenței
juridice și a reprezentării în instanță pentru personalul operativ.
• Promovarea unor programe eficiente împreună cu
autoritățile locale și societatea civilă în vederea prevenirii și
combaterii accidentelor rutiere.
• Dezvoltarea simțului civic și de apartenență la comunitatea
locală prin promovarea de programe care să includă cetățenii
în procesul de luare a unor decizii în privința măsurilor de
siguranță publică.
• Creșterea eficienței activităților de prevenire și combatere
a corupției interne prin adoptarea unui plan de măsuri care să
diminueze factorii de risc care favorizează corupția și prin
restructurarea și îmbunătățirea activității structurilor interne care
gestionează această activitate.
• Eficientizarea și intensificarea cooperării polițienești în
cadrul sistemului Uniunii Europene și realizarea de acțiuni
comune în România și în celelalte state membre.
• Intensificarea cooperării și schimbului de date și informații
cu toate instituțiile de aplicare a legii.
• Acțiuni de combatere a traficului cu ființe umane și de
conștientizare a pericolului pe care îl reprezintă acest fenomen.
• Protejarea cetățenilor români aflați în spațiul comunitar
împotriva exploatării de către rețelele de criminalitate organizată;
identificarea și facilitarea repatrierii cetățenilor aflați în astfel de
situații.
• Aderarea la Spațiul Schengen în luna martie 2011, prin
implementarea Sistemului Informatic Schengen și prin
finalizarea Sistemului Integrat de Securizare a Frontierei, cu cele
patru filtre complementare.
• Profesionalizarea instituțiilor responsabile în domeniul
migrației (legale și ilegale) și azilului; dezvoltarea capacității
administrative a Oficiului Român pentru Imigrări.
• Dezvoltarea cooperării interinstituționale pe teritoriul
național prin:
— îmbunătățirea schimbului de date și informații între
autoritățile cu atribuții la frontieră;
— sprijinul reciproc și desfășurarea de acțiuni comune de
către poliția de frontieră și autoritățile cu atribuții privind
gestionarea și controlul încadrării în muncă a străinilor;
— integrarea datelor biometrice în documentele de
călătorie, în scopul creșterii gradului de securitate al
acestora;
— realizarea unei strategii pentru acoperirea prin migrație
legală selectivă a deficitului de forță de muncă,
împreună cu autoritățile guvernamentale responsabile;
— susținerea activă a unei politici strategice a Uniunii
Europene pentru frontierele externe estice, în
conformitate cu principiul solidarității.
• Îmbunătățirea managementului situațiilor de urgență și a
protecției civile prin întocmirea hărților de risc în colaborare cu
autoritățile locale și cu alte instituții de resort, inclusiv
introducerea unor sisteme standard de alarmare în cazul
producerii situației de urgență.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

• Întocmirea unui plan realist de dotare a inspectoratelor
pentru situații de urgență și a autorităților locale cu logistica
necesară în funcție de specificul zonei.
CAPITOLUL 25
Politica externă
Obiective de guvernare
1. Consolidarea rolului României în UE ca membru activ și
influent.
2. Susținerea integrării Republicii Moldova în UE pe baza
principiilor democratice de tip european.
3. Asigurarea unei vecinătăți stabile, democratice si prospere.
4. Promovarea parteneriatului strategic cu SUA.
5. Promovarea parteneriatelor de cooperare ale României în
plan bilateral și multilateral.
6. Promovarea intereselor de securitate ale statului român.
7. Promovarea intereselor economice și comerciale ale
statului român și ale firmelor românești.
8. Susținerea și protejarea drepturilor și intereselor tuturor
cetățenilor români, indiferent unde s-ar afla.
Direcții de acțiune
1. Consolidarea rolului României în UE ca membru activ
și influent
• Acțiune dinamică politico-diplomatică pentru punerea în
valoare a statutului României, al șaptelea stat ca dimensiune și
potențial în UE.
• Depășirea etapei monitorizărilor post-aderare, prin
reformele de ordin intern și acțiune diplomatică eficientă la
nivelul UE.
• Susținerea unei soluții rapide pentru intrarea în vigoare a
Tratatului de la Lisabona și prezervarea avantajelor.
• Promovarea unei relații transatlantice politice, economice,
de securitate și culturale privilegiate.
• Pregătirea instituțională a diplomației românești pentru
participarea activă în viitorul serviciu diplomatic extern al UE.
• Asigurarea unui tratament nediscriminatoriu pentru lucrătorii
români în spațiul UE (libera circulație a forței de muncă).
2. Susținerea integrării Republicii Moldova în UE pe baza
principiilor democratice de tip european
• Susținerea integrării Republicii Moldova în UE, astfel încât
locuitorii de pe ambele maluri ale Prutului să se regăsească, în
perspectivă, în marea familie europeană.
• Încurajarea investițiilor românești, inclusiv prin constituirea
unui fond de garanții pentru investitorii români.
• Susținerea implicării și prezența mai consistentă a UE în
soluționarea politică a conflictului transnistrean, cu respectarea
principiilor suveranității și integrității teritoriale a Republicii
Moldova.
• Republica Moldova va fi unul dintre principalii beneficiari ai
proiectelor de asistență pentru dezvoltare acordată de România.
3. Asigurarea unei vecinătăți stabile, democratice si
prospere
• Susținerea perspectivei europene și euroatlantice a statelor
din Balcanii de Vest și garantarea unui traseu european
predictibil Serbiei, pentru asigurarea extinderii stabilității și
prosperității în spațiul ex-iugoslav.
• Susținerea Turciei în drumul ei către Uniunea Europeană
și consolidarea cooperării dintre UE și NATO, pe de o parte, și
statele din regiunea Mării Negre, Ucraina, Georgia, Armenia
și Azerbaidjan, pe de altă parte.
• Articularea Parteneriatului Estic cu celelalte priorități
regionale ale României.

• Implementarea Sinergiei Mării Negre, în vederea
transformării acestei zone într-un spațiu de stabilitate, securitate,
prosperitate și democrație.
• Participarea României la inițierea și dezvoltarea unor
mecanisme eficiente de prevenire și soluționare a conflictelor în
regiunea Mării Negre.
• Vizăm consacrarea regiunii Mării Negre ca spațiu
european de importanță strategică pentru NATO și UE.
• Aprofundarea relațiilor politice și economice cu Asia
Centrală, inclusiv prin consolidarea inițiativelor comunitare în
această zonă.
• Valorificarea potențialului economic și de transport fluvial
al Dunării (legătura Dunăre-Main-Rin; legătura între Marea
Neagră și Marea Nordului), inclusiv din perspectiva implicațiilor
asupra mediului. Promovarea coridorului paneuropean 7 de
transport, atragerea de investiții în zona pe care o administrăm
(complementar fondurilor comunitare) pentru ca acest coridor
să devină un coridor de transport performant.
4. Promovarea parteneriatului strategic cu SUA
• Diversificarea formelor de consultare politică bilaterală, în
paralel cu dezvoltarea relațiilor economice bilaterale și creșterea
investițiilor americane în România.
• Readucerea în atenție a problemei aderării României la
programul scutirii de vize.
5. Promovarea parteneriatelor de cooperare ale României
în plan bilateral și multilateral
• Valorificarea relațiilor bilaterale privilegiate (Franța,
Germania, Marea Britanie, Italia, Spania) în promovarea de
inițiative comune.
• Promovarea, în continuare, a deschiderii în relațiile
bilaterale cu Federația Rusă, în special în domeniul economic.
Contribuția activă la relațiile UE-Rusia.
• Relațiile politice tradiționale de parteneriat cu China trebuie
fructificate în primul rând economic. Vor fi stimulate investițiile
chineze în România și vor fi promovate, în același timp,
interesele comerciale românești în China.
• România va acționa pentru recuperarea piețelor externe
pierdute după 1989, printr-o diplomație economică profesionistă,
în parteneriat cu mediul de afaceri. Ne propunem să colaborăm
cu pionierii tehnologiilor de vârf — Japonia, Coreea de Sud,
Israel, dar și cu puterile emergente, cu enorme piețe interne —
India, Brazilia etc.
• Vom valorifica bunele relații cu statele arabe, în scopul
promovării intereselor economice, dar și în spiritul facilitării
dialogului între civilizații și promovării păcii.
• Reconfigurarea relațiilor cu țările din America Latină și
Africa, în cadrul coordonatelor de acțiune politică promovate la
nivel comunitar și în spiritul potențialului tradițional al relațiilor
bilaterale.
• Implicarea sporită în procesul de reformare și eficientizare
a instituțiilor din sistemul ONU, inclusiv Consiliul de Securitate,
sistemul OSCE, Consiliul Europei și organizațiile regionale.
• Continuarea campaniei pentru aderarea la OCDE.
• Acțiunea sistematică pentru preluarea unor poziții
importante de conducere în organizațiile internaționale.
6. Promovarea intereselor de securitate ale statului
român
• În linie cu Strategia de Securitate Națională a României,
consolidarea profilului României ca membru activ și influent al
NATO, concomitent cu susținerea rolurilor complementare ale
UE și NATO în domeniul securității internaționale.
• Implicarea activă în dezvoltarea acțiunilor UE în domeniile
politicii externe, de securitate și apărare comune (PESC și
PESA), în special în domeniile de expertiză confirmată a
României în zonele din vecinătate și în privința frontierei externe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
Reconfigurarea contribuțiilor în funcție de solicitările și condițiile
concrete din teatrele de operațiuni unde suntem prezenți.
• Prezența activă a UE în zona est-europeană și în cea
caspică, ca element cheie pentru generarea unor soluții politice
la conflictele înghețate din regiune.
• Onorarea angajamentelor militare în Irak și Afganistan,
concomitent cu mutarea mai rapidă a centrului de greutate pe
dezvoltarea capacităților civile de reconstrucție post-conflict, în
coordonare cu aliații, inclusiv pentru stabilirea și implementarea
unui calendar de retragere graduală din teatrele de operațiuni.
7. Promovarea intereselor economice și comerciale ale
statului român și ale firmelor românești
• Acțiuni politico-diplomatice pentru susținerea promovării
exporturilor românești și atragerea de investiții străine.
• Susținerea implementării proiectului coridorului energetic
Marea Caspică — Marea Neagră, prevăzut de Strategia UE
pentru Asia Centrală, în vederea valorificării potențialului de
tranzit al României, inclusiv prin transformarea portului
Constanța într-un important punct nodal și logistic.
• Securitate energetică: Trecerea la etapa de implementare
a proiectelor Nabucco, PEOP și terminalul LNG de la Constanța.
8. Susținerea și protejarea drepturilor și intereselor
tuturor cetățenilor români, indiferent unde s-ar afla
• Păstrarea și dezvoltarea identității religioase, lingvistice,
culturale și politice a membrilor comunităților românești din afara
granițelor.
• Intensificarea eforturilor de promovare a culturii românești
în spațiul UE; continuarea programului de valorizare a
contribuției culturii române la patrimoniul cultural european
comun.
• Susținerea unui dialog intercultural cu spații din afara
continentului european (Orientul Mijlociu și Extremul Orient,
America Latină, Africa).
• Implicarea sporită a structurilor nonguvernamentale ca
element important al rețelei instituționale de promovare a culturii
românești în străinătate.
• Consolidarea parteneriatelor MAE cu Ministerul Culturii și
Cultelor, Patriarhia Română, Institutul Cultural Român,
Academia Română și asociații ale românilor de peste hotare.
• Simplificarea procedurilor consulare, reducerea birocrației
și asigurarea unor servicii de calitate.
• Extinderea rețelei consulare (inclusiv prin utilizarea
consulatelor mobile) atât în UE, cât și în spațiul extracomunitar.
• Reducerea taxelor consulare percepute cetățenilor români
în străinătate.
• Constituirea unui fond special pentru situații de urgență aflat
la dispoziția consulatelor României.
CAPITOLUL 26
Afaceri europene
Obiective de guvernare
1. Adjudecarea, în cea mai mare proporție posibilă, a
beneficiilor, îndeosebi de natură financiară, care decurg din
calitatea de stat membru.
2. Participarea activă la proiectarea marilor procese
instituționale care concură la construcția europeană.
3. Participarea activă la funcționarea democratică și eficientă
a instituțiilor, structurilor și organismelor UE.
Direcții de acțiune
Cadrul instituțional
• Restructurarea Departamentului Afacerilor Europene și a
mecanismului interinstituțional de stabilire a pozițiilor României
în cadrul Uniunii Europene pentru o coordonare eficientă a
acestora.

23

Politici europene
• Procesul de extindere: dezvoltarea pe orizontală a UE
trebuie făcută numai cu condiția asigurării prealabile a cadrului
instituțional de funcționare a UE; în aceste condiții, România va
sprijini toate statele candidate pentru a îndeplini criteriile de la
Copenhaga cu privire la pregătirea pentru aderare.
• Procesul de lărgire: extinderea politicilor comunitare la
nivelul tuturor statelor membre reprezintă o condiție sine qua
non pentru activarea efectului de sinergie la nivelul comunității
europene; în acest context, România susține ideea extinderii
zonei euro la nivelul UE.
• Procesul de adâncire: dezvoltarea pe verticală,
instituțională, constituie garanția stabilității și funcționării
eficiente a comunității europene; în acest context, România
susține ratificarea Tratatului de la Lisabona de către toate statele
membre, până la data alegerilor pentru Parlamentul European
din anul 2009.
• Definirea unor poziții clare ale României în ceea ce privește:
— reforma veniturilor proprii;
— reconfigurarea priorităților privind cheltuielile bugetare
îndeosebi în direcția creșterii coeziunii economice,
sociale și teritoriale.
• Politica de coeziune: Menținerea actualelor obiective ale
politicii de coeziune a UE și renegocierea acestora pentru
perioada 2014-2020 prin care România să primească fondurile
necesare susținerii dezvoltării economice și sociale.
• Libera circulație a persoanelor: Susținem recomandarea
Comisiei Europene către statele membre de a nu impune
restricții privind accesul lucrătorilor din noile state membre pe
piața forței de muncă. Mobilitatea lucrătorilor este un factor
pozitiv care determină creșterea economică, iar statele care nu
au aplicat restricții s-au bucurat de beneficiile economice ale
migrației forței de muncă. Susținem interesele românilor care
lucrează în Europa și milităm pentru drepturile acestora.
• Cooperarea la Marea Neagră: Ne vom asuma un rol activ
în regiune, alături de celelalte state membre ale UE, în
soluționarea unor probleme majore precum lupta împotriva
terorismului, securitatea și diversificarea energetică,
consolidarea instituțională, dezvoltarea economică și extinderea
comunității democratice.
• Politica comună în domeniul migrației: Migrația trebuie să
devină o politică comună a UE, ceea ce nu înseamnă că statele
membre nu vor mai trebui să aibă anumite instrumente la
dispoziție pentru a stopa imigrația ilegală și traficul de persoane
și de asemenea pentru a decide în ce fel de sectoare economice
ar trebui să permită angajarea persoanelor cu înalte calificări
provenite din țări terțe.
• Integrarea comunității rome: Susținem necesitatea unei
strategii la nivel european de incluziune a romilor. Principiul
egalității de șanse trebuie să stea la baza acestor politici ca o
garanție pentru eliminarea statutului de cetățeni de mâna a
doua. România va milita și pentru crearea unei agenții europene
în domeniul incluziunii romilor, eventual găzduită chiar de țara
noastră.
CAPITOLUL 27
Cultură și culte
Obiective de guvernare
1. Oprirea procesului de degradare a patrimoniului cultural
național; restaurarea, protejarea și promovarea acestuia prin
dezvoltarea proiectelor integrate și a rețelelor de cooperare
culturală, având în vedere potențialul patrimoniului cultural de a
susține dezvoltarea socială și economică.
2. Susținerea diversității culturale și artistice.
3. Modernizarea, renovarea și înzestrarea corespunzătoare
a infrastructurilor culturale în acord cu realitățile de pe plan
internațional.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

4. Perfecționarea profesională continuă a personalului
angajat în instituțiile de cultură.
5. Promovarea valorilor culturii române în circuitul cultural
internațional.
6. Promovarea patrimoniului național în cadrul turismului
cultural național și internațional.
7. Dezvoltarea parteneriatului între stat și culte în domeniile
social, cultural, educațional și susținerea relației de respect și
cooperare între culte în beneficiul întregii societăți.
Direcții de acțiune
• Elaborarea și punerea în aplicare a unei strategii naționale
de restaurare și protejare a patrimoniului cultural.
• Sprijinirea înființării de noi muzee și spații expoziționale.
• Promovarea unui rol activ al bibliotecii în societate, precum
și construirea și dotarea corespunzătoare a acestora.
• Asigurarea sprijinului financiar necesar pentru o prezență
cât mai amplă a oamenilor de cultură la cele mai importante
evenimente culturale din țară și străinătate (târguri de carte,
festivaluri teatrale și cinematografice, festivaluri muzicale,
expoziții de artă vizuală) etc.
• Încurajarea instituțiilor culturale din mediul rural și din
zonele defavorizate prin crearea unor așezăminte culturale,
biblioteci sătești și orășenești în parteneriat cu Ministerul
Educației, Cercetării și Inovării.
• Construirea atelierelor de creație potrivit cerințelor existente
în comunitatea artiștilor plastici.
• Susținerea parteneriatului statului cu uniunile de creație.
• Modernizarea și renovarea teatrelor și filarmonicilor,
construcția de noi săli de spectacole în parteneriat cu
administrația publică locală și crearea de instituții (de
spectacole, de proiecte sau gazdă) cu repertoriu multidisciplinar
(spectacole de teatru, muzică, balet, arte vizuale etc.).
• Elaborarea de inițiative legislative pentru salarizarea
personalului din instituțiile de cultură și legiferarea statutului
artistului în România.
• Integrarea programatică a patrimoniului cultural material și
imaterial în cadrul turismului cultural național și internațional.
• Susținerea prezenței și a rolului Bisericii în societate,
pornind de la principiul recunoașterii contribuției Bisericii la
binele comun al societății.
• Sprijinirea dezvoltării comunităților religioase inclusiv în
diaspora românească.
• Promovarea unui parteneriat activ între stat și culte prin
crearea unor centre de asistență socială, încurajând astfel
misiunea socială a bisericilor și a celorlalte culte.
CAPITOLUL 28
Românii de pretutindeni
Obiective de guvernare
1. Întărirea legăturilor cu românii din afara frontierelor țării,
prezervarea și afirmarea identității culturale a românilor de
pretutindeni.
2. Dobândirea/redobândirea cetățeniei române și
flexibilizarea regimului de vize.
3. Dreptul la muncă al românilor aflați în străinătate.
4. Crearea unui cadru instituțional funcțional în relația cu
românii de pretutindeni.
5. Asigurarea condițiilor necesare exercitării dreptului de vot
pentru cetățenii români aflați în afara granițelor.
Direcții de acțiune
Întărirea legăturilor cu românii din afara frontierelor țării,
prezervarea și afirmarea identității culturale a românilor de
pretutindeni
• Promovarea unor acțiuni politico-diplomatice profesioniste
pentru a transforma comunitățile românești din străinătate

într-un avantaj pentru țara noastră, o pârghie de influență și o
sursă de mândrie națională.
• Protejarea și promovarea drepturilor românilor aflați în afara
granițelor tării, atât pentru cei care trăiesc în vecinătatea țării
noastre, cât și pentru cei din emigrație.
• Cooperarea cu statele de origine în baza standardelor
europene în materie în vederea garantării drepturilor la
prezervarea identității culturale a persoanelor aparținând
minorităților românești autohtone din țările vecine FYROM,
Albania, Serbia, Ucraina, Bulgaria, Ungaria, inclusiv recunoașterea
ca minoritate română a aromânilor, vlahilor, macedoromânilor,
istroromânilor, meglenoromânilor, moldovenilor etc.
• Promovarea în plan educațional a proiectelor de sprijin
logistic și profesional pentru școlile românești intracomunitare.
• Încurajarea, inițierea și susținerea manifestărilor culturale
de tip identitar.
• Susținerea în plan lingvistic și mass-media a proiectelor
care au ca obiectiv protejarea limbii române și elaborarea unei
strategii în acest sens. Relația cu mass-media internațională și
locală din țările în care trăiesc comunități importante de români
va avea ca obiectiv crearea unui orizont de interes față de
realitățile comunităților românești din lume.
• Sprijinirea proiectelor care încurajează implicarea
organizațiilor neguvernamentale românești în programe cu
impact civic-formativ.
• Încurajarea în plan spiritual a proiectelor care vizează
protejarea și promovarea vieții spirituale a comunităților
românești.
Dobândirea/redobândirea
cetățeniei
române
și
flexibilizarea regimului de vize
• Adoptarea măsurilor legislative și instituționale privind
facilitarea dobândirii/redobândirii cetățeniei române de către
persoanele care sunt îndreptățite în acest sens.
• Flexibilizarea regimului de acordare a vizelor, precum și
încheierea rapidă a unor acorduri bilaterale privind micul trafic
de frontieră cu Republica Moldova, Ucraina, Serbia.
• Flexibilizarea regimului de acordare de permise de muncă
temporare pe teritoriul românesc pentru cetățenii provenind din
statele din vecinătatea UE (Republica Moldova, Ucraina, Serbia
etc.).
Dreptul la muncă al românilor aflați în străinătate
• Eliminarea progresivă a restricțiilor pe piața muncii în spațiul
comunitar pentru cetățenii români.
• Respectarea de către statele membre UE a drepturilor
prevăzute de legislația europeană în materia dreptului muncii
pentru cetățenii comunitari români aflați la muncă în spațiul UE.
• Cooperarea bilaterală cu statele din spațiul extracomunitar
pentru respectarea drepturilor muncitorilor români din țările
respective.
CAPITOLUL 29
Securitate națională
Obiective de guvernare
Scopul fundamental al actului guvernamental în domeniul
securității naționale îl reprezintă crearea condițiilor politice,
organizatorice și administrative necesare pentru ca, printr-o
guvernare eficientă, să putem garanta securitatea națională prin:
exercitarea deplină a drepturilor și libertăților cetățenești;
asumarea conștientă a responsabilităților de către toate
componentele societății; perfecționarea capacității de decizie și
de acțiune a statului de drept în condițiile supremației legii;
afirmarea României ca membru activ cu drepturi egale al
comunității europene, euroatlantice și internaționale.
1. Îndeplinirea obligațiilor ce decurg din calitatea de membru
al NATO și UE, modificarea cadrului legislativ astfel încât să

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
corespundă noilor realități instituționale și mediului de securitate
intern și extern, alocarea resurselor necesare susținerii
reformelor preconizate în stategia de guvernare.
2. Participarea activă la promovarea democrației și
construcției securității în vecinătatea apropiată a României, în
special în bazinul extins al Mării Negre, o problemă-cheie pentru
securitatea națională. În acest context, România trebuie să își
asume rolul de vector în susținerea dimensiunii estice a
securității NATO și UE.
3. Identificarea oportună și contracararea proactivă a
riscurilor și amenințărilor prin dezvoltarea capacităților de
informare, analiză și decizie.
4. Prevenirea conflictelor și gestionarea eficientă a riscurilor,
a situațiilor de criză și a consecințelor acestora.
5. Creșterea independenței energetice a României pe
termen mediu, în sensul creșterii substanțiale a producției
interne de energie, al reducerii dependenței față de o sursă
unică de import de energie, precum și al promovării unei politici
comune de securitate energetică la nivelul UE.
6. Continuarea procesului de transformare a Armatei într-un
instrument militar modern, credibil și eficient, în măsură să
asigure îndeplinirea obligațiilor ce ne revin în cadrul apărării
colective a NATO, a angajamentelor asumate în UE și față de
ceilalți parteneri ai noștri, precum și de susținere a acțiunilor
politico-diplomatice ale României pe plan internațional.
Direcții de acțiune
• Dezvoltarea și utilizarea coerentă a capacităților
instituționale, politice, diplomatice, economice, militare și de
informații pentru contracararea riscurilor și amenințărilor
regionale și globale.
• Actualizarea și modernizarea cadrului legislativ privind
întărirea securității naționale.

• Reforma structurilor de aplicare a legii și a sistemului
judiciar din România pentru combaterea eficientă a corupției și
crimei organizate.
• Apărarea intereselor energetice ale țării noastre,
promovarea unei ăidentități energetice” naționale și
diversificarea surselor de aprovizionare.
• Protecția și dezvoltarea infrastructurii naționale, conectarea
la rețelele de transport europene.
• Dezvoltarea capacităților de informare, analiză și protecție
pentru prevenirea și contracararea riscurilor și amenințărilor,
reducerea vulnerabilităților și sesizarea oportunităților strategice
pentru țara noastră.
• Participarea la promovarea democrației, statului de drept, a
stabilității și securității în vecinătatea României, în contextul
eforturilor întreprinse de UE, NATO și de alte organizații
internaționale, precum și în alte zone de interes strategic pentru
țara noastră.
• Modernizarea înzestrării Armatei și asigurarea condițiilor
necesare pentru ca aceasta să își îndeplinească rolul
constituțional în bune condiții.
• Alocarea anuală a unui procent de minim 2% din PIB pentru
cheltuieli de apărare, care poate fi majorat la 2,38% pe proiecte
concrete, creșterea semnificativă a fondurilor destinate
gestionării situațiilor de urgență, asigurarea unei bugetări
corespunzătoare pentru structurile militare și de informații,
precum și pentru celelalte instituții cu atribuții în domeniul
securității naționale.
• Formarea unor corpuri profesionale adecvate, atragerea
expertizei necesare sectorului de securitate națională, crearea
unor ghiduri de carieră pentru funcționarii guvernamentali
implicați în acest sector și promovarea educației și cercetării în
zona securității naționale.
ANEXĂ

PROGNOZA PRINCIPALILOR INDICATORI MACROECONOMICI

Indicator

Produsul intern brut – mld lei, prețuri curente

An

2008

2009

2010

2011

2012

505,0

582,7

660,7

745,9

838,1

Produsul intern brut – creștere reală - %

8,5

3,5

4,5

5,5

6,0

Inflația medie – %

7,9

5,0

4,0

3,5

3,0

Câștigul salarial mediu brut – lei/lună

1700

1830

2070

2340

2635

Salariul mediu brut – lei/lună

1580

1702

1925

2175

2450

Veniturile bugetare – % din PIB

32,0

32,5

34,0

35,1

35,9

Cheltuielile bugetare – % din PIB

35,5

34,2

35,6

36,2

36,8

3,5

1,7

1,6

1,1

0,9

13,3

10,5

9,7

9,3

8,8

Deficitul bugetului general consolidat – % din PIB
Deficitul de cont curent – % din PIB

N O T Ă: Valoarea prognozată a indicatorilor macroeconomici prezintă un grad de relativitate cauzat de incertitudinile existente,

pe fondul crizei financiare și economice.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAȚILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind eliberarea din funcție a secretarului general
al Camerei Deputaților
În temeiul art. 223 alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Gheorghiof Titu Nicolae se eliberează din funcția de
secretar general al Camerei Deputaților începând cu data de 22 decembrie 2008.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
22 decembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN

București, 22 decembrie 2008.
Nr. 44.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

HOTĂRÂRE
privind numirea secretarului general al Camerei Deputaților
În temeiul art. 223 alin. (2) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Domnul Barbu Gheorghe se numește în funcția de secretar
general al Camerei Deputaților începând cu data de 22 decembrie 2008.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților în ședința din
22 decembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76 alin. (2) din Constituția
României, republicată.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR,

IOAN OLTEAN
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 45.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

27

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru numirea Guvernului României
În temeiul prevederilor art. 85 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României, republicată,
având în vedere Hotărârea Parlamentului României nr. 31 din 22 decembrie 2008 pentru acordarea încrederii Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se numește Guvernul României în următoarea componență:
1.

Emil Boc

— prim-ministru

2.

Dan Nica

— viceprim-ministru

3.

Gheorghe Pogea

— ministrul finanțelor publice

4.

Gabriel Oprea

— ministrul administrației și internelor

5.

Radu Mircea Berceanu

— ministrul transporturilor și infrastructurii

6.

Cristian Diaconescu

— ministrul afacerilor externe

7.

Adriean Videanu

— ministrul economiei

8.

Ecaterina Andronescu

— ministrul educației, cercetării și inovării

9.

Vasile Blaga

— ministrul dezvoltării regionale și locuinței

10.

Marian Sârbu

— ministrul muncii, familiei și protecției sociale

11.

Mihai Stănișoară

— ministrul apărării naționale

12.

Cătălin Marian Predoiu

— ministrul justiției și libertăților cetățenești

13.

Ilie Sârbu

— ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale

14.

Elena Gabriela Udrea

— ministrul turismului

15.

Ion Bazac

— ministrul sănătății

16.

Theodor Paleologu

— ministrul culturii, cultelor și patrimoniului național

17.

Nicolae Nemirschi

— ministrul mediului

18.

Monica Maria Iacob-Ridzi

— ministrul tineretului și sportului

19.

Constantin Niță

— ministrul întreprinderilor mici și mijlocii, comerțului și mediului de afaceri

20.

Gabriel Sandu

— ministrul comunicațiilor și societății informaționale

21.

Victor-Viorel Ponta

— ministrul pentru relația cu Parlamentul

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.360.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind declasarea din categoria funcțională a drumurilor județene și încadrarea
în categoria funcțională a drumurilor comunale a unor sectoare de drum județean,
precum și pentru modificarea lungimii și a traseului unui drum comunal și a unui drum județean,
situate în județul Mehedinți
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 12 și 13 din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă declasarea din categoria funcțională a
drumurilor județene și încadrarea în categoria funcțională a
drumurilor comunale a unor sectoare de drum județean, situate
în județul Mehedinți, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modificarea lungimii și a traseului unui
drum comunal și a unui drum județean, situate în județul
Mehedinți, potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 2 și 3 la Hotărârea Guvernului

nr. 540/2000 privind aprobarea încadrării în categorii funcționale
a drumurilor publice și a drumurilor de utilitate privată deschise
circulației publice, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 338 și 338 bis din 20 iulie 2000, cu modificările și
completările ulterioare, se modifică și se completează în mod
corespunzător.
Art. 4. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.703.
ANEXA Nr. 1

DECLASAREA

unor tronsoane de drum județean, situate în județul Mehedinți,
în categoria funcțională a drumurilor comunale
Nr.
crt.

Indicativul și traseul drumului
propus

Poziții kilometrice
(origine—destinație)

Lungime
— km —

1.

DC 53
DC 50 — Godeanu
(DN 67D)

0+000—7+060

7,060

Provine din:

DJ 671E
(km 58+430—65+490)
(0+000—5+060) pe raza
comunei Isverna
(5+060—7+060) pe raza
comunei Obârșia-Cloșani
ANEXA Nr. 2

MODIFICAREA

lungimii și a traseului unui drum comunal și a unui drum județean, situate în județul Mehedinți
Nr.
crt.

1.

Indicativul și
traseul inițial al
drumului

DC 50
DJ 670 —
Isverna—
Giurgiani

Poziții kilometrice
inițiale
(origine—
destinație)

0+000—
9+300

Lungimea
traseului inițial
— km —

Indicativul și
traseul nou al
drumului

Poziții kilometrice
noi (origine—
destinație)

Lungimea
traseului nou
— km —

9,300

DC 50
DJ 670 —
Isverna—
Giurgiani

0+000—
11+800

11,800

Provine din:

DC 50
km 0+000—9+300
DJ 671E
km 55+930—58+430

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008
Nr.
crt.

2.

Indicativul și
traseul inițial al
drumului

Poziții kilometrice
inițiale
(origine—
destinație)

DJ 671E:
DN 67A
(Corcova) —
Pârvulești—
Poiana—
Severinești—
Valea
Coșuștei—
Jignița—
Căzănești—
Șișești—
Ilovăț—
Dâlbocița—
Firizu—Cerna
Vârf —
Nadanova—
Godeanu
(DN 67D)

0+000—
65+490

Lungimea
traseului inițial
— km —

Indicativul și
traseul nou al
drumului

Poziții kilometrice
noi (origine—
destinație)

Lungimea
traseului nou
— km —

Provine din:

65,490

DJ 671E:
DN 67A
(Corcova) —
Pârvulești—
Poiana—
Severinești—
Valea
Coșuștei—
Jignița—
Căzănești—
Șișești—
Ilovăț—
Dâlbocița—
Firizu—Cerna
Vârf—
Nadanova—
Isverna
(DC 50)

0+000—
55+930

55,930

DJ 671E

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
GUVERNUL ROMÂNIEI
INSTITUTUL NAȚIONAL DE STATISTICĂ

ORDIN
privind actualizarea Clasificării produselor și serviciilor asociate activităților — CPSA
În temeiul Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea statisticii oficiale, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și al Hotărârii Guvernului nr. 957/2005 privind organizarea și funcționarea Institutului Național de Statistică, republicată,
cu modificările ulterioare,
având în vedere prevederile art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 53/1999 privind aprobarea Clasificării produselor și
serviciilor asociate activităților — CPSA,
președintele Institutului Național de Statistică emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă actualizarea Clasificării produselor și
serviciilor asociate activităților — CPSA 2008, potrivit anexei*)
care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Actualizarea prevăzută la art. 1 a fost efectuată cu
respectarea prevederilor Regulamentului (CE) nr. 451/2008 al
Parlamentului European și al Consiliului din 23 aprilie 2008 de
instituire a unei noi clasificări statistice a produselor în funcție

de domeniul de activitate (CPA) și de abrogare a
Regulamentului (CEE) nr. 3.696/93 al Consiliului.
Art. 3. — Prezentul ordin intră în vigoare la data de 1 ianuarie
2009.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Institutului Național de Statistică,
Vergil Voineagu

București, 15 octombrie 2008.
Nr. 605.

*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869 bis abonament, care se poate achiziționa și de la Centrul de vânzări și
informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. 706 din 24 noiembrie 2008

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
Nr. 3.686 din 17 decembrie 2008

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de finanțare a lucrărilor de administrare
a perdelelor forestiere de protecție
În temeiul art. 90 din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale și al art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale și ministrul economiei și finanțelor emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de finanțare a lucrărilor de
administrare a perdelelor forestiere de protecție, prevăzută în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

ANEXĂ

METODOLOGIE

de finanțare a lucrărilor de administrare a perdelelor forestiere de protecție
Art. 1. — Regia Națională a Pădurilor — Romsilva, prin
ocoalele silvice din structura sa, are obligația de a administra
perdelele forestiere de protecție, indiferent de natura proprietății
acestora.
Art. 2. — Preluarea în administrare de către ocoalele silvice
prevăzute la art. 1 a perdelelor forestiere de protecție se

c) fișa de calcul al sumelor pentru asigurarea administrării,
întocmită de ocolul silvic care efectuează administrarea și
avizată de structurile teritoriale de specialitate din subordinea
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 4. — Calculul sumelor destinate administrării perdelelor
forestiere de protecție se face cu formula:

realizează pe bază de contract și proces-verbal de predareprimire între deținătorul perdelei, executantul lucrărilor de
înființare a perdelei și ocolul silvic, în prezența reprezentantului
structurii teritoriale de specialitate din subordinea autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
Art. 3. — Finanțarea administrării perdelelor forestiere de
protecție se realizează de la bugetul de stat, prin bugetul
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură, lunar,
pe baza următoarelor documente:
a) solicitarea de decontare, semnată de șeful structurii
teritoriale de specialitate din subordinea autorității publice
centrale care răspunde de silvicultură;
b) formularul de decont, întocmit potrivit modelului prevăzut
în anexa care face parte integrantă din prezenta metodologie;

Vta = Va x Sp
Sp — suprafața aflată în proprietate (ha)
Va = [(Smbe x 12/100) + Ca] x 115%
Va — contravaloarea administrării pe an și pe hectar (lei)
Smbe — salariul mediu brut pe economie comunicat de
Institutul Național de Statistică pentru luna iunie a anului
precedent efectuării administrării (lei)
Ca — valoare cote angajator (lei)
15% — cheltuieli indirecte
100 — suprafața medie a unui canton silvic cu perdele
forestiere de protecție

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 869/22.XII.2008

ANEXĂ
la metodologie

D E C O N T J U S T I F I C A T I V*)

de finanțare a lucrărilor de administrare a perdelelor forestiere de protecție pe luna ......................, anul ...............
— model —
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Inspectoratul Teritorial de Regim Silvic și de Vânătoare

..
Avizat
Direcția Generală a Finanțelor Publice
...........................................

1. Amplasamentul suprafeței pentru care se asigură administrarea: județul ............................., localitatea .............................,
Ocolul Silvic ..............................., denumirea perdelei: .........................................
2. Beneficiarii lucrării:
Nr.
crt.

Numele și prenumele/
denumirea persoanei juridice

C.N.P./
C.U.I

Nr. și data actului de proprietate/
Nr. și data contractului
de administrare

UP

ua

Suprafața
(ha)

Valoarea
(lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

Persoane fizice sau juridice pentru care administrarea perdelelor este asigurată de ocolul silvic: ......................................
....................................................
.........................................................................................................
3. Descrierea lucrării:
.............................................................................................................
4. Valoarea totală (inclusiv TVA):
.....................................
lei
5. Ocolul silvic care realizează administrarea
Denumirea ....................................................
Sediul: comuna/orașul ........................................, str. ................................... nr. .........................
Nr. de înmatriculare în registrul comerțului/nr. de înregistrare în Registrul asociațiilor și fundațiilor ..................................
Nr. unic de înregistrare fiscală ....................................................

Șeful ocolului silvic care asigură administrarea,
................................................................................
(numele și prenumele)

LS./S.S.
Inspector-șef,
.................................

Contabil-șef,
.....................................

*) Se întocmește un singur decont pentru o perdea forestieră de protecție, cu toate persoanele fizice și juridice care dețin terenuri pe suprafața perdelei.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

5
1
5
5
5
5
1
—
—

Greutate
medie/apariție
(grame)

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

ANUNȚ
În vederea contractării de abonamente la publicațiile legislative ale ăMonitorului
Oficial” R.A., vă solicităm să transmiteți comenzile dumneavoastră către distribuitorii
autorizați menționați pe site-ul www.monitoruloficial.ro sau direct la fax 021.318.51.15 ori
e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro, până cel târziu pe data de 15 a lunii anterioare
perioadei de abonare, iar plata integrală a comenzii, până cel târziu pe data de 22 a lunii
anterioare perioadei de abonare.
Vă stăm la dispoziție pentru informații suplimentare la telefon 021.318.51.28,
021.318.51.29, fax 021.318.51.15, e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 869/22.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323193|
ISSN 1453—4495

