Anul 176 (XX) — Nr. 872

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 decembrie 2008

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

1.321. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar în
grad de Cavaler..........................................................

2

1.322. — Decret privind conferirea unor decorații ................

2–3

1.323. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Cavaler......................................................

3

1.324. — Decret privind conferirea Medaliei Bărbăție și
Credință clasa a III-a ..................................................

4

1.325. — Decret privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor ................................................

4

1.326. — Decret privind conferirea unor decorații ................

5

1.327. — Decret privind conferirea unor decorații ................

6

1.328. — Decret privind conferirea unor decorații ................

6–7

1.329. — Decret privind conferirea unor decorații ................

7

1.331. — Decret privind conferirea Ordinului Național Steaua
României în grad de Cavaler......................................

7–8

1.334. — Decret privind conferirea unor decorații ................

8

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.325 din 4 decembrie 2008 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și
sancționarea tuturor formelor de discriminare............

9–10

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.655. — Hotărâre pentru completarea Hotărârii Guvernului
nr. 1.352/2001 privind atestarea domeniului public al
județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor
și comunelor din județul Hunedoara ..........................

10–11

1.682. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului,
cu modificările și completările ulterioare, aprobate prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006 ........................

12–24

Nr.

Pagina

1.685. — Hotărâre privind modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea
programelor naționale de sănătate în anul 2008........

25–26

1.686. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai unor obiective de investiții din cadrul
programului de construcții de locuințe pentru tineri,
destinate închirierii, derulat prin intermediul Agenției
Naționale pentru Locuințe ..........................................

27

1.693. — Hotărâre privind aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăCheu vertical
dana 31 din Portul Bazin Docuri Galați” ....................

27

1.694. — Hotărâre pentru aprobarea bugetului propriu de
venituri și cheltuieli al Ministerului Transporturilor
privind activitatea de privatizare pe anul 2009 ..........

28–30

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
291.— Decizie pentru eliberarea, la cerere, a domnului Horia
Ion Irimia din funcția de secretar de stat la Ministerul
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor ..................

30

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
634/2.119/823/6.043/1.816. — Ordin al ministrului internelor
și reformei administrative, al ministrului afacerilor
externe, al ministrului muncii, familiei și egalității de
șanse, al ministrului educației, cercetării și tineretului și
al ministrului sănătății publice pentru punerea în
aplicare a prevederilor Deciziei Consiliului din
5 octombrie 2006 privind instituirea unui mecanism de
informare reciprocă cu privire la măsurile statelor
membre în domeniul azilului și imigrației
(2006/688/CE) ............................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Sanitar în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului sănătății publice,
cu ocazia împlinirii a 20 de ani de apariție neîntreruptă a săptămânalului
ăViața Medicală”,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism prin care au
contribuit la promovarea cercetării din domeniul medical,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Cavaler:
— domnului dr. Mihail N. Mihailide, director general;
— domnului Dan Didi R. Lăzărescu, secretar general de redacție;
— doamnei Rodica A. Aron, director economic;
— domnului Alexandru I. Trifan, redactor-șef;
— doamnei Alice A. Țuculescu, publicist-comentator;
— domnului Iftimie N. Nesfântu, reporter special.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.321.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (3), ale art. 6 lit. A, ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
în semn de înaltă apreciere pentru contribuția deosebită la dezvoltarea
relațiilor de colaborare la nivel medical și cultural dintre Republica Austria și
România,
pentru sprijinul constant acordat cetățenilor români,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler:
— doamnei Antoanella Diana Prisecariu;
— domnului dr. Jörg Krainhöfner.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Mare Ofițer domnului
prof. univ. dr. Wolfgang Schütz, președintele Universității Medicale din Viena.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Comandor:
— domnului prof. univ. dr. Michael Marberger;
— domnului prof. univ. dr. Werner Mohl;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
— domnului prof. univ. dr. Ferdinand Mühlbacher;
— domnului prof. univ. dr. Rolf Ewers.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Sanitar în grad de Ofițer doamnei dr.
Anca Mauksch.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.322.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 7 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, talentul și
dăruirea cu care au promovat valorile muzicii românești și universale,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Cavaler,
categoria B — ăMuzică”:
1. domnului Christian A. Badea, dirijor (Statele Unite ale Americii);
2. domnului prof. univ. Costin I. Cazaban, compozitor (Republica Franceză);
3. domnului prof. univ. dr. Dan T. Dediu, compozitor, rector al Universității
Naționale de Muzică din București;
4. domnului prof. univ. dr. Adrian D. Pop, compozitor, rector al Academiei de
Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca;
5. domnului conf. univ. dr. Mihai O.-L. Cosma, muzicolog, director al
Departamentului de Cercetare Științifică și Activități Muzicale a Universității
Naționale de Muzică din București;
6. domnului prof. univ. dr. Marius R. Popp, compozitor, Școala de Arte
București;
7. domnului prof. univ. dr. Constantin I. Râpă, compozitor, Academia de
Muzică ăGheorghe Dima” din Cluj-Napoca;
8. domnului George G. Balint, compozitor, dirijor la Teatrul Național de
Operetă ăIon Dacian” din București;
9. doamnei conf. univ. dr. Mihaela C. Vosganian-Stănculescu, compozitor,
Universitatea Națională de Muzică din București;
10. doamnei conf. univ. dr. Livia Gh. Teodorescu-Ciocănea, compozitor,
Universitatea Națională de Muzică din București.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.323.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Medaliei Bărbăție și Credință clasa a III-a
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului internelor și reformei administrative,
cu ocazia Zilei Naționale a României,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite în îndeplinirea atribuțiilor de serviciu,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Medalia Bărbăție și Credință clasa a III-a, cu
însemn pentru civili, doamnei Lupșă C. Floarea, Ministerul Internelor și Reformei
Administrative.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.324.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Meritul Cultural
în grad de Comandor
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1) și ale art. 7 lit. A din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului culturii și cultelor,
în semn de înaltă apreciere pentru sprijinul constant acordat artei românești
și promovării lucrărilor artiștilor români în Europa,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de Comandor,
categoria E ăPatrimoniul cultural național”, domnului Jan de Maere, director al
Centrului de documentare pentru patrimoniul artistic al Belgiei.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.325.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 7 și
11 din Legea nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și devotamentul dovedite pe timpul activităților de
pregătire, organizare și desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în
grad de Cavaler:
1. domnului Ducaru Dumitru Sorin, ambasador, Ministerul
Afacerilor Externe;
2. domnului Pascu Ion, ambasador, Ministerul Afacerilor
Externe;
3. domnului Stănișoară Mihai, consilier prezidențial,
Administrația Prezidențială.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în
grad de Cavaler:
1. domnului Gheorghiof Titu-Nicolae, secretar general,
Camera Deputaților;
2. doamnei Iana Andreia-Cristina, consilier de stat,
Administrația Prezidențială;
3. domnului Ioniță Daniel, director adjunct, Ministerul
Afacerilor Externe;
4. domnului Lapteș Vasile, director, Camera Deputaților;
5. domnului Sfăcăreanu Nicolae, secretar general adjunct,
Camera Deputaților;
6. doamnei Tinca Ana Cristina, director, Ministerul Afacerilor
Externe;
7. domnului Turcan Valeriu, consilier de stat, Administrația
Prezidențială;
8. domnului Ungheanu Mihai, secretar general adjunct,
Camera Deputaților.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad
de Cavaler:
1. domnului Araiman Manole, director, Camera Deputaților;
2. domnului Bădescu Sorin Marian, director, Camera
Deputaților;
3. domnului Ciubâncan Mircea Dan, director, Camera
Deputaților;
4. doamnei Enea Gabriela, director, Camera Deputaților;
5. domnului Leonte Gabriel, director, Camera Deputaților;
6. domnului Marin Daniel, director, Camera Deputaților;
7. doamnei Oprea Alexandra, director, Camera Deputaților;
8. domnului Tararache Drosu, director, Camera Deputaților;
9. doamnei Ududoiu Mădălina Ozana, director, Camera
Deputaților.
Art. 4. — Se conferă Ordinul Meritul Cultural în grad de
Cavaler, categoria F ăPromovarea culturii”, domnului Krizbai
Bela-Dan, director, Ministerul Culturii și Cultelor.

Art. 5. — Se conferă Ordinul Meritul Industrial și Comercial în
grad de Cavaler:
1. domnului Bouaru Sorin, director general, Senatul
României;
2. domnului Ciuchi Costel, consilier, Secretariatul General al
Guvernului României;
3. domnului Puchiu Radu Ionel, consilier, Cancelaria
Primului-Ministru;
4. domnului Rățoiu Dumitru, Banca Națională a României;
5. domnului Tănase Alexandru Daniel, director, Camera
Deputaților.
Art. 6. — Se conferă Ordinul Meritul Diplomatic în grad de
Cavaler:
1. domnului Borănescu Marius Constantin, consilier,
Delegația României la NATO;
2. domnului Budău Valentin Gabriel, expert, Administrația
Prezidențială;
3. domnului Dinică Gheorghe, ambasador, director, Camera
Deputaților;
4. domnului Goșea Eusebiu Daniel, director general,
Ministerul Afacerilor Externe;
5. domnului Grigorescu Dan Răzvan, ministru consilier,
Ministerul Afacerilor Externe;
6. doamnei Karassi-Rădulescu Raluca, secretar II, Ministerul
Afacerilor Externe;
7. domnului Lotreanu Cosmin Victor, director protocol,
Ministerul Afacerilor Externe;
8. doamnei Maghiar Mirela Gabriela, secretar I, Ministerul
Afacerilor Externe;
9. doamnei Medeleanu Geta, secretar II, Ministerul Afacerilor
Externe;
10. domnului Mitrache Sebastian, secretar II, Ministerul
Afacerilor Externe;
11. domnului Moise Sorin Laurențiu, director, Ministerul
Afacerilor Externe;
12. domnului Pop Andrei, Cancelaria Primului-Ministru;
13. domnului Prisăcaru Dorian, șef de serviciu, Ministerul
Afacerilor Externe;
14. domnului Vodiță Florin, consilier de stat, Guvernul
României.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.326.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 8 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite pe timpul activităților de pregătire, organizare și
desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari:
— domnului contraamiral de flotilă Popa Aurel, locțiitorul comandantului flotei,
Ministerul Apărării;
— domnului general de brigadă Ungureanu Ion, Ministerul Apărării.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari:
— domnului general-maior Oprea Ștefan, Ministerul Apărării;
— domnului căpitan Ștefan Marius, Academia Tehnică Militară;
— domnului general-maior Tucan Stănuț-Constantin, Ministerul Apărării.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru civili:
— doamnei Dănilă Arina, director adjunct, Delegația Permanentă a României
la NATO, Ministerul Apărării;
— domnului Degeratu Dan Claudiu, Delegația Permanentă a României la
NATO, Ministerul Apărării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.327.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 7, 8 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite pe timpul activităților de pregătire, organizare și
desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, persoanelor din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Național Pentru Merit în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, persoanelor din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Meritul Diplomatic în grad de Cavaler persoanei
din Ministerul Internelor și Reformei Administrative prevăzute în anexa nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
Art. 4. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, persoanei din Ministerul Internelor și Reformei Administrative
prevăzute în anexa nr. 4.
Art. 5. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, persoanelor din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative prevăzute în anexa nr. 5.
Art. 6. — Anexele nr. 1—5 se comunică instituțiilor interesate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.328.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite pe timpul activităților de pregătire, organizare și
desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Cavaler
domnului George-Cristian Maior, director al Serviciului Român de Informații.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, domnului Coldea Florian, general de brigadă cu o stea,
prim-adjunct al directorului Serviciului Român de Informații.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, domnului Zamfir Dumitru, general în rezervă cu patru stele, adjunct
al directorului Serviciului Român de Informații.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.329.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea Ordinului Național Steaua României
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite pe timpul activităților de pregătire, organizare și
desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de
Cavaler domnului Mihai-Răzvan Ungureanu, director al Serviciului de Informații
Externe.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.331.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6 lit. A, ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea
nr. 29/2000 privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și
completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite pe timpul activităților de pregătire, organizare și
desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Steaua României în grad de Cavaler,
cu însemn pentru militari, domnului general-locotenent cu trei stele inginer Marcel
Opriș, director al Serviciului de Telecomunicații Speciale.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari:
— domnului general-maior cu două stele inginer Grigore Corneliu, primul
adjunct al directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale;
— domnului general de brigadă cu o stea inginer Vasilca Ionel-Sorinel,
adjunct tehnic al directorului Serviciului de Telecomunicații Speciale.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.334.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

9

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.325
din 4 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 137/2000
privind prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Tudorel Toader
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Antonia Constantin
Maria Bratu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 2 alin. (1), (2), și (4)—(11), art. 11 și art. 27
alin. (2)—(6) din Ordonanța Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare,
excepție ridicată de Ministerul Public — Parchetul de pe lângă
Înalta Curte de Casație și Justiție în Dosarul nr. 4.137/62/2008
al Curții de Apel Brașov — Secția litigii de muncă și asigurări
sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Președintele dispune a se face apelul și în dosarele
nr. 1.894D/2008, nr. 1.895D/2008, nr. 1.896D/2008 și
nr. 1.905D/2008, care au obiectul excepției de neconstituționalitate identic.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea acestor dosare,
având în vedere identitatea de obiect a excepțiilor de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public este de acord ca aceste
dosare să fie conexate.
Curtea, în temeiul art. 53 alin. (5) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
dispune conexarea dosarelor nr. 1.894D/2008, nr. 1.895D/2008,
nr. 1.896D/2008 și nr. 1.905D/2008 la Dosarul nr. 1.835D/2008,
care este primul înregistrat.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
admitere a excepției, arătând că motivele care au fundamentat
soluțiile pronunțate în deciziile nr. 818/2008, nr. 819/2008,
nr. 820/2008 și nr. 821/2008, prin care Curtea Constituțională a
admis excepția de neconstituționalitate și a constatat că
prevederile art. 1, art. 2 alin. (3) și art. 27 alin. (1) din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 sunt neconstituționale, ăîn măsura în
care din acestea se desprinde înțelesul că instanțele
judecătorești au competența să anuleze ori să refuze aplicarea
unor acte normative cu putere de lege, considerând că sunt
discriminatorii, și să le înlocuiască cu norme create pe cale
judiciară sau cu prevederi cuprinse în alte acte normative”,
subzistă și în cauza de față.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarelor, constată
următoarele:
Prin încheierile din 8 septembrie 2008 și din 10 septembrie
2008,
pronunțate
în
dosarele
nr.
4.137/62/2008,
nr. 2.815/62/2008, nr. 2.324/62/2008, nr. 2.599/62/2008 și
nr. 3.547/62/2008, Curtea de Apel Brașov — Secția litigii de
muncă și asigurări sociale a sesizat Curtea Constituțională
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2
alin. (1), (2) și (4)—(11), art. 11 și art. 27 din Ordonanța
Guvernului nr. 137/2000 privind prevenirea și sancționarea

tuturor formelor de discriminare, excepție ridicată de
Ministerul Public — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de
Casație și Justiție.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 1 alin. (4), art. 16, art. 61 alin. (1), art. 126
alin. (6) și art. 146, în măsura în care din acestea rezultă că
instanțele judecătorești au competența de a cenzura soluția
aleasă de legiuitor și să acorde drepturi salariale prevăzute
exclusiv în beneficiul altor categorii de salariați decât reclamanții,
instituindu-se, astfel, pe cale judiciară, sisteme de salarizare
paralele celor stabilite prin acte normative.
Curtea de Apel Brașov — Secția litigii de muncă și
asigurări sociale consideră că excepția de neconstituționalitate
este neîntemeiată.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierile de
sesizare au fost comunicate președinților celor două Camere
ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, rapoartele întocmite de judecătorulraportor, concluziile procurorului, prevederile de lege criticate
raportate la dispozițiile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Având în vedere obiectul excepției de neconstituționalitate
astfel cum a fost identificat prin încheierea instanței de judecată,
precum și prevederile art. 31 alin. (2) din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, în
condițiile în care dispozițiile legale atacate sunt indisolubil legate
de toate celelalte dispoziții cuprise în Ordonanța Guvernului
nr. 137/2000, Curtea va examina constituționalitatea ordonanței
în întregul ei.
În cauza de față sunt invocate a fi încălcate și art. 1 alin. (4),
art. 61 alin. (1), art. 126 alin. (6) și art. 146 din Constituție.
Analizând criticile de neconstituționalitate în raport cu aceste
dispoziții din Legea fundamentală, Curtea constată că
dispozițiile ordonanței lasă posibilitatea desprinderii unui
înțeles neconstituțional, în virtutea căruia instanțele
judecătorești au posibilitatea să anuleze prevederile legale
pe care le consideră discriminatorii și să le înlocuiască cu
alte norme de aplicare generală, neavute în vedere de
legiuitor sau instituite prin acte normative inaplicabile în
cazurile deduse judecății.
Un asemenea înțeles al dispozițiilor ordonanței, prin care se
conferă instanțelor judecătorești competența de a desființa
norme juridice instituite prin lege și de a crea în locul acestora
alte norme sau de a le substitui cu norme cuprinse în alte acte
normative, este evident neconstituțional, întrucât încalcă
principiul separației puterilor, consacrat în art. 1 alin. (4) din
Constituție, precum și prevederile art. 61 alin. (1), în

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

conformitate cu care Parlamentul este unica autoritate
Pentru aceste considerente, Curtea urmează să constate că
legiuitoare a țării.
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 sunt
În virtutea textelor constituționale menționate, Parlamentul
neconstituționale în măsura în care din ele se desprinde
și, prin delegare legislativă, în condițiile art. 115 din Constituție,
Guvernul au competența de a institui, modifica și abroga norme înțelesul că instanțele judecătorești au competența să anuleze
juridice de aplicare generală. Instanțele judecătorești nu au o ori să refuze aplicarea unor acte normative cu putere de lege,
asemenea competență, misiunea lor constituțională fiind aceea considerând că sunt discriminatorii, și să le înlocuiască cu
de a realiza justiția, potrivit art. 126 alin. (1) din Legea
norme create pe cale judiciară sau cu prevederi cuprinse în acte
fundamentală, adică de a soluționa, aplicând legea, litigiile dintre
subiectele de drept cu privire la existența, întinderea și normative neavute în vedere de legiuitor la adoptarea actelor
exercitarea drepturilor lor subiective.
normative considerate discriminatorii.
Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1— 3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicată de Ministerul Public — Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție în dosarele nr. 4.137/62/2008, nr. 2.815/62/2008, nr. 2.324/62/2008, nr. 2.599/62/2008 și nr. 3.547/62/2008 ale Curții de
Apel Brașov — Secția litigii de muncă și asigurări sociale și constată că dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 137/2000 privind
prevenirea și sancționarea tuturor formelor de discriminare sunt neconstituționale în măsura în care din acestea se desprinde
înțelesul că instanțele judecătorești au competența să anuleze ori să refuze aplicarea unor acte normative cu putere de lege,
considerând că sunt discriminatorii, și să le înlocuiască cu norme create pe cale judiciară sau cu prevederi cuprinse în alte acte
normative.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică președinților celor două Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțată în ședința publică din data de 4 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru completarea Hotărârii Guvernului nr. 1.352/2001 privind atestarea domeniului public
al județului Hunedoara, precum și al municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 1.352/2001 privind
atestarea domeniului public al județului Hunedoara, precum și al
municipiilor, orașelor și comunelor din județul Hunedoara,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 634 și
nr. 634 bis din 28 august 2002, cu modificările și completările
ulterioare, se completează după cum urmează:
1. La anexa nr. 56 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al Comunei Sarmizegetusa”, secțiunea I

ăBunuri imobile” se completează cu pozițiile nr. 93—95,
conform anexei nr. 1.
2. La anexa nr. 63 ăInventarul bunurilor care aparțin
domeniului public al Comunei Totești”, secțiunea I ăBunuri
imobile” se completează cu pozițiile nr. 88 și 89, conform
anexei nr. 2.
Art. II. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.655.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

ANEXA Nr. 1

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Sarmizegetusa, județul Hunedoara
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz, al
dării în folosință

Valoarea
de inventar
— în lei —

Situația juridică actuală

1

2

3

4

5

6

7

ă93

1.8.8.

Teren
extravilan,
pentru stație
tratarea apei

Teren extravilan aflat pe raza comunei
Sarmizegetusa, satul Hobița, în suprafață
de 792 mp, având vecini pe Alexa
Eleonora, pășune comunală și drum,
identificat prin C.F. nr. 686
Sarmizegetusa, nr. topo 1347, 1348

2008

Domeniul public
al comunei
Sarmizegetusa,
județul Hunedoara,
potrivit HCL
nr. 39/2008

94

1.8.3.

Teren
extravilan cu
destinație de
stație de
captare a
apei

Teren extravilan, fânaț aflat pe raza
comunei Sarmizegetusa, satul Hobița, în
suprafață totală de 10.500 mp, din care:
— 1.500 mp identificat prin nr. tarla 154;
— 9.000 mp, tarla 153, dobândit prin
contractul de donație imobiliară
autentificat sub nr. 722/17.03.2003

2003

Domeniul public
al comunei
Sarmizegetusa,
județul Hunedoara,
potrivit HCL
nr. 39/2008

95

1.6.2.

Teren
intravilan
destinat
construcției
ăCămin de
bătrâni”

Teren intravilan, fânaț aflat pe raza
comunei Sarmizegetusa, satul
Sarmizegetusa, în suprafață de 1.580 mp,
înscris în CF nr. 1493 Sarmizegetusa,
nr. top. 722/1/1; 721/1/1

1968

Domeniul public
al comunei
Sarmizegetusa,
județul Hunedoara,
potrivit HCL
nr. 39/2008”

ANEXA Nr. 2

COMPLETĂRI

la inventarul bunurilor care aparțin domeniului public al comunei Totești, județul Hunedoara
Secțiunea I — Bunuri imobile

Nr.
crt.

Codul de
clasificare

Denumirea
bunului

Elemente de identificare

Anul dobândirii
sau, după caz, al
dării în folosință

Valoarea
de inventar
— în lei —

Situația juridică actuală

1

2

3

4

5

6

7

ă88

1.6.2.

Teren
intravilan
(pentru
construire
centru de
îngrijire copii)

Teren intravilan situat în satul
Păclișa, în suprafață de 2.500 mp,
având ca vecini grajd fost C.A.P. și
Manastireanu Paul, identificat
potrivit C.F. nr. 466, nr. topo
75-76/7/3

1991

Domeniul public
al comunei Totești,
județul Hunedoara,
potrivit HCL
nr. 34/2008

89

1.8.8.

Teren
extravilan
(pentru stație
de epurare)

Teren extravilan, situat în satul
Reea, în suprafață de 3.000 mp,
având ca vecini pășune comunală,
identificat potrivit C.F. nr. 379,
nr. topo 333-334

1991

Domeniul public
al comunei Totești,
județul Hunedoara,
potrivit HCL
nr. 34/2008”

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului, cu modificările și completările ulterioare,
aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Normele metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, cu modificările
și completările ulterioare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 1.025/2006, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 704 din 17 august 2006, se modifică și se completează după
cum urmează:
1. Titlul se modifică și va avea următorul cuprins:
ăN O R M E M E T O D O L O G I C E

de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei
în vederea creșterii copilului”
2. La articolul 2, după alineatul (3) se introduce un nou
alineat, alineatul (4), cu următorul cuprins:
ă(4) Începând cu luna ianuarie 2009, indemnizația pentru
creșterea copilului se acordă în cuantum de 600 lei sau,
opțional, în cuantum de 85% din media veniturilor profesionale
realizate în ultimele 12 luni din ultimul an anterior datei nașterii
copilului sau, după caz, datei de la care s-a încredințat copilul în
vederea adopției, s-a adoptat copilul ori s-a luat copilul în
plasament sau în plasament în regim de urgență, precum și
datei de la care persoana a fost numită tutore, potrivit legii.”
3. La articolul 4 alineatul (7), literele j), k) și o) se modifică
și vor avea următorul cuprins:
ăj) a urmat cursurile de zi ale învățământului universitar,
organizat potrivit legii, pe durata normală a studiilor respective,
cu condiția absolvirii acestora cu examen de licență sau de
diplomă organizat în prima sesiune. În sensul dispozițiilor art. 38
alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii
și alte drepturi de asigurări sociale, cu modificările și
completările ulterioare, se ia în considerare intervalul cuprins
între ziua în care începe și ziua în care se sfârșește fiecare an
universitar, în condițiile legii;
k) se află în perioada de 60 de zile de la absolvirea cursurilor
de zi ale învățământului universitar, organizat potrivit legii, cu
examen de licență sau de diplomă, în vederea angajării sau,
după caz, a trecerii în șomaj, potrivit legii, calculate începând cu
data de 1 a lunii următoare absolvirii;
.................................................................................................
o) a satisfăcut serviciul militar ca militar în termen sau ca
militar cu termen redus, pe durata legal stabilită, a fost
concentrat, mobilizat sau în prizonierat ori, după caz, a efectuat
sau efectuează serviciul militar pe bază de voluntariat;”.
4. La articolul 4 alineatul (7), după litera q) se introduc
două noi litere, literele r) și s), cu următorul cuprins:
ăr) a beneficiat de concediu și indemnizație pentru creșterea
copilului cu handicap cu vârsta cuprinsă între 3 și 7 ani, potrivit
prevederilor art. 12 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 448/2006 privind
protecția și promovarea drepturilor persoanelor cu handicap,
republicată, cu modificările ulterioare;
s) se află în perioada cuprinsă între absolvirea cursurilor de
zi ale învățământului medical superior, organizat potrivit legii, cu

examen de licență organizat în prima sesiune, și începerea
primului rezidențiat după absolvire.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — Veniturile din salarii, din activități independente și
din activități agricole prevăzute la art. 1 alin. (3) din ordonanța de
urgență, denumite în continuare venituri, sunt cele definite la
art. 55 alin. (1) și (2), art. 46 alin. (1)—(4) și la art. 71 din Legea
nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și reprezintă valoarea obținută după aplicarea cotei
de impozitare asupra venitului impozabil stabilit conform legii,
corespunzător fiecărei categorii de venit.”
6. La articolul 6, alineatele (2), (3), (5) și (6) se modifică și
vor avea următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care nu a fost întocmit actul de naștere al
copilului pentru care se solicită dreptul, cererea prevăzută la
alin. (1) va fi însoțită de copia legalizată a actului constatator al
nașterii. Pentru copiii cetățeni străini, născuți în străinătate,
cererea va fi însoțită de certificatul sau extrasul de naștere
tradus în limba română și legalizat.
(3) Pentru situația prevăzută la alin. (2), beneficiarii dreptului
au obligația să depună la agenția pentru prestații sociale
județeană, respectiv a municipiului București, denumită în
continuare agenția teritorială, copia certificatului de naștere al
copilului, în termen de 30 de zile de la eliberarea acestuia, dar
nu mai târziu de 6 luni de la nașterea copilului sau 12 luni de la
înregistrarea nașterii la autoritățile române competente, în
condițiile Legii nr. 119/1996 cu privire la actele de stare civilă, cu
modificările și completările ulterioare, în cazul copiilor cetățeni
români născuți în străinătate.
..................................................................................................
(5) Actele doveditoare privind realizarea de venituri, precum
și nivelul lunar, trimestrial sau anual al acestora, eliberate de
angajator sau de autoritățile competente, sunt, după caz,
următoarele:
a) dovada eliberată de angajator sau alt plătitor, din care să
rezulte că persoana îndreptățită a realizat timp de 12 luni în
ultimul an anterior nașterii copilului venituri din salarii, sau, după
caz, de autoritatea competentă, în caz de dizolvare, faliment ori
lichidare judiciară a angajatorului;
b) dovada privind veniturile realizate în anul fiscal anterior
celui în care s-a născut copilul și/sau, după caz, dovada privind
venitul calculat în vederea plății anticipate a impozitului, precum
și copia deciziei de impunere, eliberate de autoritățile
competente, în cazul persoanelor care realizează venituri din
activități independente și/sau din activități agricole. În situația în
care una dintre aceste dovezi nu poate fi eliberată, persoana
îndreptățită prezintă o declarație pe propria răspundere privind
realizarea acestor venituri, în condițiile prevăzute de Codul
penal;
c) dovada eliberată de autoritățile competente, în cazul
persoanelor care realizează venituri profesionale neimpozabile;
d) dovada eliberată de autoritățile competente, în cazul
asociaților unici, privind veniturile realizate de aceștia;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
e) adeverința eliberată de plătitorul indemnizației de
maternitate, potrivit Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 158/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 399/2006, cu modificările ulterioare, de angajator sau, după
caz, de casa teritorială de asigurări de sănătate ori de agenția
județeană pentru ocuparea forței de muncă, pentru aplicarea
art. 8 alin. (1) lit. d) din ordonanța de urgență;
f) dovada eliberată de autoritățile competente, de angajatori
sau, după caz, declarația pe propria răspundere, din care să
rezulte data de la care solicitantul se află în concediu pentru
creșterea copilului;
g) copia contractului de muncă sau, după caz, dovada
eliberată de angajatori ori de autoritățile competente străine sau
române, tradusă și legalizată, care să ateste realizarea de
venituri profesionale pe baza unor contracte individuale de
muncă în străinătate, potrivit acordurilor guvernamentale
bilaterale încheiate de România cu alte state, sau, după caz,
realizarea de venituri profesionale dobândite în urma activităților
salariale ori independente totalizate în baza prevederilor
Regulamentului CEE 1.408/71 privind aplicarea regimurilor de
securitate socială lucrătorilor salariați, lucrătorilor independenți
și membrilor familiilor lor care se deplasează în interiorul
Comunității.
(6) Actele doveditoare privind atestarea situațiilor prevăzute
la art. 4 alin. (7) și, după caz, nivelul venitului lunar aferent
acestor perioade, certificate pentru conformitate de autoritățile
competente, sunt următoarele:
a) dovada eliberată de instituția care a trimis persoana în
misiune permanentă în străinătate, pentru situația prevăzută la
lit. a);
b) dovada eliberată de agenția teritorială pentru ocuparea
forței de muncă, pentru situațiile prevăzute la lit. b), c), e) și f);
c) dovada eliberată de casele teritoriale de pensii, pentru
situațiile prevăzute la lit. c)—h) și p);
d) dovada eliberată de angajator ori, după caz, de casa
teritorială de asigurări de sănătate, pentru situațiile prevăzute la
lit. c)—g) și i), l)—n);
e) diploma de absolvire, foaia matricolă sau adeverința
eliberată de instituția de învățământ superior, pentru situațiile
prevăzute la lit. j), k) și s);
f) livretul militar, certificatul sau orice altă dovadă eliberată,
după caz, de centrul militar în a cărui rază teritorială domiciliază
persoana îndreptățită sau de structurile militare ale instituțiilor
din sistemul de apărare, ordine publică și siguranță națională,
în care sunt precizate cu exactitate perioadele și natura situației
respective, pentru situația prevăzută la lit. o).”
7. La articolul 8, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) În cazul în care situația prevăzută la alin. (1) se produce
după data de 1 ianuarie 2009, se acordă o singură indemnizație,
la aceeași valoare cu indemnizația primită anterior nașterii celui
din urmă copil.”
8. La articolul 11, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Acordarea indemnizației pentru creșterea copilului sau,
după caz, a stimulentului lunar se face la cererea scrisă a
persoanei îndreptățite, ori de câte ori aceasta solicită, cu
respectarea condițiilor prevăzute de ordonanța de urgență.”
9. La articolul 14, alineatul (2) se abrogă.
10. După articolul 19 se introduc două noi articole,
articolele 191 și 192, cu următorul cuprins:
ăArt. 191. — (1) La stabilirea bazei de calcul a indemnizației
pentru creșterea copilului se iau în considerare toate veniturile
realizate de persoana îndreptățită, obținute în condițiile art. 5,
precum și veniturile aferente perioadelor asimilate prevăzute la
art. 4 alin. (7).
(2) Baza de calcul a indemnizației pentru creșterea copilului
stabilită potrivit alin. (1), se determină ca sumă totală a

13

veniturilor realizate în ultimele 12 luni anterior datei nașterii
copilului și împărțită la 12.
(3) Cuantumul indemnizației pentru creșterea copilului se
calculează prin aplicarea cotei de 85% asupra bazei de calcul
stabilite potrivit alin. (2).
(4) Pentru luna în care s-a născut copilul se ia în calcul
venitul realizat în luna anterioară celei în care s-a născut copilul.
(5) În situația în care cele 12 luni anterioare datei nașterii
copilului se constituie numai din perioadele asimilate prevăzute
la art. 4 alin. (7) în care nu sunt realizate venituri, cuantumul
indemnizației pentru creșterea copilului este de 600 lei. Dacă
persoana realizează venituri o perioadă de câteva luni în
interiorul celor 12 luni, baza de calcul pentru stabilirea
cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului este
reprezentată de suma totală a veniturilor realizate în aceste luni,
împărțită la 12.
(6) În cazul veniturilor din activități independente sau
agricole, la stabilirea cuantumului indemnizației pentru creșterea
copilului se iau în calcul veniturile înscrise în actele doveditoare
prevăzute la art. 6 alin. (5) lit. b).
(7) În situația persoanelor prevăzute la art. 4 alin. (7) lit. m),
pentru conversia în moneda națională a veniturilor realizate de
acestea, se ia în calcul cursul de schimb valutar stabilit de
Banca Națională a României din ziua anterioară stabilirii
dreptului.
(8) Dacă din calculul indemnizației pentru creșterea copilului
potrivit prevederilor alin. (1)—(7) rezultă un cuantum mai mic de
600 lei, se acordă 600 lei.
Art. 192. — (1) În situația persoanelor care realizează venituri
din activități independente sau agricole, cuantumul indemnizației
pentru creșterea copilului se recalculează în baza dovezilor
eliberate de autoritățile competente privind veniturile efectiv
realizate în perioada pentru care s-a luat în calcul venitul estimat
în vederea plății anticipate a impozitului sau, după caz, pentru
care s-a completat declarația pe propria răspundere prevăzută
la art. 6 alin. (5) lit. b).
(2) Dovada prevăzută la alin. (1) se transmite de către
persoana beneficiară la agenția teritorială, cu respectarea
termenului general de prescripție prevăzut de lege.
(3) Dacă din recalculare rezultă un cuantum mai mare al
indemnizației pentru creșterea copilului față de cel stabilit inițial,
diferența de cuantum se acordă pentru toată perioada de la data
stabilirii dreptului.
(4) Dacă din recalculare rezultă un cuantum mai mic al
indemnizației pentru creșterea copilului față de cel stabilit inițial,
diferența de cuantum se recuperează de la beneficiar, în
condițiile art. 21 alin. (1) din ordonanța de urgență.”
11. La articolul 20 alineatul (1), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) începând cu ziua următoare celei în care încetează,
conform legii, concediul de maternitate, dar nu mai devreme de
a 43-a zi de la data nașterii copilului, indiferent de persoana
îndreptățită care solicită dreptul, dacă cererea este depusă în
termen de 60 de zile lucrătoare de la acea dată;”.
12. Articolul 22 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 22. — Pe perioada acordării indemnizației pentru
creșterea copilului, plata pensiei de invaliditate și a venitului de
completare, acordate potrivit legii, nu se suspendă.”
13. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — (1) Agențiile teritoriale solicită Agenției Naționale
pentru Prestații Sociale creditele bugetare corespunzătoare
drepturilor prevăzute de ordonanța de urgență până cel târziu
la data de 15 a fiecărei luni.
(2) Agenția Națională pentru Prestații Sociale solicită
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse creditele
bugetare prevăzute la alin. (1), centralizate la nivelul întregii țări,
până cel târziu la data de 20 a fiecărei luni.”

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

14. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — (1) Sumele încasate necuvenit sau acordate în
condițiile prevăzute la art. 192 alin. (3) se recuperează de la
beneficiarii acestora, pe baza deciziei emise de directorul
executiv al agenției teritoriale, cu respectarea termenului general
de prescripție. Decizia de recuperare constituie titlu executoriu.
(2) Suspendarea plății/încetarea drepturilor/reluarea plății
drepturilor/modificarea cuantumului indemnizației pentru
creșterea copilului se face prin decizie a directorului executiv al
agenției teritoriale și se comunică beneficiarului în termen de
15 zile lucrătoare. Modelele deciziilor sunt prevăzute în anexele
nr. 3a), 3b), 3c) și 3d).”
15. După articolul 30 se introduc patru noi articole,
articolele 301, 302, 303 și 304, cu următorul cuprins:
ăArt. 301. — Dreptul la indemnizația pentru creșterea copilului
în cuantumul prevăzut la art. 2 alin. (4) se acordă începând cu
luna ianuarie 2009 și persoanelor care, la data de 1 ianuarie
2009, se aflau în una dintre următoarele situații:
a) în plata indemnizației pentru creșterea copilului;
b) în plata indemnizației pentru creșterea copilului în
condițiile prevăzute la art. 8 alin. (1);
c) în plata stimulentului lunar;
d) în concediu de maternitate și în plata indemnizației
aferente;
e) ar fi fost îndreptățite să beneficieze de indemnizația pentru
creșterea copilului sau de stimulentul lunar și nu au solicitat
acest drept;
f) cererile privind acordarea indemnizației pentru creșterea
copilului nu au fost soluționate până la data de 31 decembrie
2008 inclusiv.
Art. 302. — (1) Pentru acordarea indemnizației pentru
creșterea copilului în cuantum de 85% în situația prevăzută la
art. 301 lit. a), b) și f), persoanele beneficiare transmit la agenția
teritorială o cerere scrisă care să conțină în mod obligatoriu
numele și prenumele, codul numeric personal, adresa, atât ale
persoanei beneficiare, cât și ale copilului pentru care se
primește indemnizația, însoțită de documentele doveditoare,
conform prevederilor art. 6 alin. (5) și (6), până cel târziu la data
de 30 iunie 2009.
(2) În situația prevăzută la art. 301 lit. b), documentele
doveditoare menționate la alin. (1) sunt cele dinaintea nașterii
copilului/copiilor anterior/anteriori.
(3) Până la înregistrarea documentelor doveditoare
prevăzute la alin. (1) și calculul indemnizației pentru creșterea
copilului potrivit art. 191, aceasta se acordă în cuantum de
600 lei, urmând ca diferența de cuantum să fie acordată
începând cu drepturile aferente lunii ianuarie 2009.
Art. 303. — Pentru acordarea indemnizației pentru creșterea
copilului în situația prevăzută la art. 301 lit. c), persoana care
dorește să beneficieze de concediu de creștere a copilului
transmite la agenția teritorială cererea prevăzută în anexa nr. 1
și documentele doveditoare, conform prevederilor art. 6 alin. (5)
și (6).
Art. 304. — Pentru acordarea indemnizației pentru creșterea
copilului în situațiile prevăzute la art. 301 lit. d) și e), persoana
îndreptățită depune la primărie cererea prevăzută în anexa nr. 1
și documentele doveditoare, conform prevederilor art. 6, cu

respectarea termenelor prevăzute la art.10 alin. (1) din
ordonanța de urgență.”
16. La articolul 31, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Agențiile teritoriale transmit Agenției Naționale pentru
Prestații Sociale, până la data de 15 a fiecărei luni pentru luna
anterioară, fundamentarea creditelor necesare pentru plata
contribuției de asigurări sociale de sănătate pentru persoanele
beneficiare de indemnizație lunară pentru creșterea copilului.”
17. La articolul 31, după alineatul (2) se introduce un nou
alineat, alineatul (3), cu următorul cuprins:
ă(3) Agenția Națională pentru Prestații Sociale solicită
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse creditele
bugetare prevăzute la alin. (2) centralizate la nivelul întregii țări
până cel târziu la data de 20 a fiecărei luni.”
18. După articolul 36 se introduce un nou articol,
articolul 361, cu următorul cuprins:
ăArt. 361. — (1) Persoanele care își desfășoară activitatea în
ministerele și instituțiile din sectorul de apărare, ordine publică
și siguranță națională beneficiază de indemnizație pentru
creșterea copilului acordată prin aceste instituții.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile tuturor categoriilor de
personal.
(3) În situația în care în perioada concediului pentru creșterea
copilului și a indemnizației aferente contractul de muncă al
persoanei prevăzute la alin. (1) încetează, plata indemnizației
se asigură prin agențiile teritoriale până la împlinirea de către
copil a vârstei de 2 ani, respectiv 3 ani în cazul copilului cu
handicap.
(4) În situația prevăzută la alin. (3), instituțiile din sectorul de
apărare, ordine publică și siguranță națională au obligația să
transmită agențiilor teritoriale în a căror rază teritorială
domiciliază persoana beneficiară cererea și documentele
doveditoare ale acesteia care au stat la baza stabilirii dreptului.”
19. În cuprinsul normelor metodologice și al anexelor,
direcția de muncă, solidaritate socială și familie județeană,
respectiv a municipiului București se înlocuiește cu agenția
județeană pentru prestații sociale, respectiv a municipiului
București, denumite în continuare agenții teritoriale, și
Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse se
înlocuiește cu Agenția Națională pentru Prestații Sociale,
cu excepția art. 37.
20. Anexele nr. 1, 2a), 2b), 3a), 3b) și 3c) se modifică și se
înlocuiesc cu anexele nr. 1—6, care fac parte integrantă din
prezenta hotărâre.
21. După anexa nr. 3c) se introduce o nouă anexă, anexa
nr. 3d), având cuprinsul prevăzut în anexa nr. 7, care face
parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006 pentru
aprobarea Normelor metodologice de aplicare a prevederilor
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind
susținerea familiei în vederea creșterii copilului, cu modificările
și completările ulterioare, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 704 din 17 august 2006, cu modificările
și completările aduse prin prezenta hotărâre, se va republica,
dându-se textelor o nouă numerotare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.682.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

15
ANEXA Nr. 1*
(Anexa nr. 1
la normele metodologice)

* Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

17

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

21
ANEXA Nr. 2
[Anexa nr. 2a)
la normele metodologice]

AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI

/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

DECIZIE

nr.

din

privind aprobarea acordării indemnizației pentru creșterea copilului/a stimulentului lunar și a alocației de stat
pentru copii
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
./Municipiului București ..........................., numit
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ........,
având în vedere:
— art. 19 pct. 2 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind aprobarea Statutului propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale;
— art. 9 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare;
— art. 10 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007,
cu modificările ulterioare;
— art. 19 alin. (2), art. 191 și art. 192 din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006,
cu modificările și completările ulterioare;
— cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare, înregistrată cu nr. ....................;
— Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ............./Municipiului București
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Se aprobă pentru doamna/domnul .....................................................................................................................,
în calitate de titular, următoarele drepturi:
a) indemnizație pentru creșterea copilului, în cuantum de .............................. lei;
b) stimulent, în cuantum de ....................... lei;
c) alocație de stat pentru copii, în cuantum de .......................... lei.
Art. 2. — (1) Drepturile prevăzute la art. 1 se acordă începând cu data de .......................................................... .
(2) Plata drepturilor prevăzute la art. 1 se efectuează în perioada .......................................... a fiecărei luni prin mandat
poștal/cont personal/cont de card.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 zile de la comunicare, la Agenția pentru Prestații Sociale a Județului
./Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la Tribunalul ........................., în
termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
........................
ANEXA Nr. 3
[Anexa nr. 2b)
la normele metodologice]
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI

/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

DECIZIE

nr.

din

privind respingerea acordării indemnizației pentru creșterea copilului/a stimulentului lunar și a alocației de stat
pentru copii
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului ......
./Municipiului București ...........................,
numit prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ........,
având în vedere:
— art. 19 pct. 2 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind aprobarea Statutului propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale;
— art. 1, art. 7 și art. 9 alin. (3) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare;
— art. 19 alin. (2)—(4) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006, cu
modificările și completările ulterioare;
— cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare, înregistrată cu nr. ....................;

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
— Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
și în temeiul competențelor conferite de lege,

./Municipiului București

D E C I D E:

Art. 1. — Se respinge pentru doamna/domnul ....................................................................................................................
acordarea drepturilor de:
a) indemnizație pentru creșterea copilului;
b) stimulent;
c) alocație de stat pentru copii.
Art. 2. — Respingerea acordării drepturilor are la bază următoarele motive, după caz:
a) solicitantul nu locuiește împreună cu copilul/copiii pentru care solicită drepturile și nu se ocupă de creșterea și îngrijirea
acestuia/acestora;
b) solicitantul nu a realizat în ultimul an anterior datei nașterii copilului, timp de 12 luni, venituri profesionale supuse
impozitului pe venit, potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, și nici nu
se încadrează în situațiile prevăzute la art. 1 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare;
c) alte motive
.. .
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații Sociale a
Județului
/Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la Tribunalul ........................., în
termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
........................
ANEXA Nr. 4
[Anexa nr. 3a)
la normele metodologice]
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI

/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

DECIZIE

nr.

din

privind suspendarea plății indemnizației pentru creșterea copilului/a stimulentului lunar și a alocației de stat
pentru copii
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
../Municipiului București..........................., numit
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ........,
având în vedere:
— art. 19 pct. 2 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind aprobarea Statutului propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale;
— art. 12 alin. (1)—(4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare;
— art. 27 alin. (1), art. 28 și art. 30 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006,
cu modificările și completările ulterioare;
— cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare, înregistrată cu nr. ....................;
— Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
/Municipiului București
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Se suspendă pentru doamna/domnul ......................................................................................................................,
în calitate de titular, plata următoarelor drepturi:
a) indemnizație pentru creșterea copilului, în cuantum de .............................. lei;
b) stimulent, în cuantum de ....................... lei;
c) alocație de stat pentru copii, în cuantum de .......................... lei.
Art. 2. — Suspendarea plății drepturilor prevăzute la art. 1 se face începând cu data de ............................................. .
Art. 3. — Suspendarea plății drepturilor are la bază următoarele motive, după caz:
a) beneficiarul este decăzut din drepturile părintești;
b) beneficiarul este îndepărtat, conform legii, de la exercitarea tutelei;
c) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de lege în vederea încredințării copilului spre adopție;
d) beneficiarul nu mai îndeplinește condițiile prevăzute de lege în vederea menținerii măsurii de plasament;
e) beneficiarul execută o pedeapsă privativă de libertate sau se află în arest preventiv pe o perioadă mai mare de 30 de zile;
f) copilul este abandonat ori este internat într-o instituție de ocrotire publică sau privată;
g) beneficiarul a decedat;
h) 3 luni consecutiv s-au înregistrat mandate poștale returate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

23

i) alte situații prevăzute de lege.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații Sociale a
Județului
/Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la Tribunalul ........................., în
termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
........................
ANEXA Nr. 5
[Anexa nr. 3b)
la normele metodologice]
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI

/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

DECIZIE

nr.

din

privind încetarea plății indemnizației pentru creșterea copilului/a stimulentului lunar și a alocației de stat pentru copii
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
/Municipiului București ..........................., numit
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ........,
având în vedere:
— art. 19 pct. 2 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind aprobarea Statutului propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale;
— art. 11 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare;
— art. 30 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 148/2005
privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006, cu modificările și
completările ulterioare;
— cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare, înregistrată cu nr. ....................;
— Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
./Municipiului București
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Încetează pentru doamna/domnul ..................................................................................................................., în
calitate de titular, plata următoarelor drepturi:
a) indemnizație pentru creșterea copilului, în cuantum de .............................. lei;
b) stimulent, în cuantum de ....................... lei;
c) alocație de stat pentru copii, în cuantum de .......................... lei.
Art. 2. — Încetarea plății drepturilor prevăzute la art. 1 se face începând cu data de ............................................. .
Art. 3. — Încetarea acordării drepturilor are la bază următoarele motive, după caz:
a) copilul a împlinit vârsta de 2 ani, respectiv de 3 ani, în cazul copilului cu handicap;
b) a avut loc decesul copilului.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații Sociale a
Județului
/Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la Tribunalul ........................., în
termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
........................
ANEXA Nr. 6
[Anexa nr. 3c)
la normele metodologice]
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI

/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

DECIZIE

nr.

din

privind reluarea plății indemnizației pentru creșterea copilului/a stimulentului lunar și a alocației de stat pentru copii
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
./Municipiului București ..........................., numit
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ........,
având în vedere:
— art. 19 pct. 2 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind aprobarea Statutului propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale;

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

— art. 12 alin. (5) și (6) și art. 13 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea
creșterii copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare;
— art. 27 alin. (2) și art. 30 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006,
cu modificările și completările ulterioare;
— cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare, înregistrată cu nr. .......................;
— Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
./Municipiului București
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Se aprobă pentru doamna/domnul ..................................................................................................................., în
calitate de titular, reluarea plății următoarelor drepturi:
a) indemnizație pentru creșterea copilului, în cuantum de .............................. lei;
b) stimulent, în cuantum de ....................... lei;
c) alocație de stat pentru copii, în cuantum de .......................... lei.
Art. 2. — (1) Drepturile prevăzute la art. 1 se acordă începând cu data de .......................................................... .
(2) Plata drepturilor prevăzute la art.1 se efectuează în perioada .......................................... a fiecărei luni prin mandat
poștal/cont personal/cont de card.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații Sociale a
Județului
/Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la Tribunalul ........................., în
termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
........................
ANEXA Nr. 7
[Anexa nr. 3d)
la normele metodologice]
AGENȚIA PENTRU PRESTAȚII SOCIALE A JUDEȚULUI

/MUNICIPIULUI BUCUREȘTI

DECIZIE

nr.

din

privind modificarea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului
Directorul executiv al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
/Municipiului București ..........................., numit
prin Ordinul președintelui Agenției Naționale pentru Prestații Sociale nr. ........,
având în vedere:
— art. 19 pct. 2 lit. i) din Hotărârea Guvernului nr. 1.285/2008 privind aprobarea Statutului propriu de organizare și
funcționare al Agenției Naționale pentru Prestații Sociale;
— art. 1 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii
copilului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare;
— art. 191, art. 192 și art. 30 alin. (2) din Normele metodologice de aplicare a prevederilor Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în vederea creșterii copilului, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 1.025/2006,
cu modificările și completările ulterioare;
— cererea și declarația pe propria răspundere pentru acordarea drepturilor prevăzute de Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 148/2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările ulterioare, înregistrată cu nr. ...................;
— Regulamentul de organizare și funcționare al Agenției pentru Prestații Sociale a Județului
../Municipiului București
și în temeiul competențelor conferite de lege,
D E C I D E:

Art. 1. — Se aprobă pentru doamna/domnul .....................................................................................................................,
în calitate de titular, modificarea cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului de la .................................... lei la
................................... lei.
Art. 2. — (1) Dreptul prevăzut la art. 1 se acordă începând cu data de ......................................................... .
(2) Plata dreptului prevăzut la art. 1 se efectuează în perioada .......................................... a fiecărei luni prin mandat
poștal/cont personal/cont de card.
Art. 3. — Față de drepturile achitate până la data modificării cuantumului indemnizației pentru creșterea copilului, aveți de
primit/restituit suma de .................................... lei, reprezentând diferențe de cuantum rezultate din recalcularea dreptului.
Decizia poate fi contestată în termen de 30 de zile de la comunicare la Agenția pentru Prestații Sociale a
Județului
/Municipiului București.
În cazul în care sunteți nemulțumit de soluționarea contestației, decizia poate fi atacată la Tribunalul ........................., în
termen de 30 de zile de la comunicarea soluției contestației, potrivit prevederilor Legii contenciosului administrativ nr. 554/2004,
cu modificările și completările ulterioare.
Director executiv,
........................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

25

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 357/2008 pentru
aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 249 din
31 martie 2008, cu modificările și completările ulterioare, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. La articolul 5, alineatul (2) se abrogă.
2. La articolul 8, alineatul (14) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(14) Taloanele necesare populației pentru prezentarea la
medicul de familie pot fi utilizate până la data de 31 decembrie
2008, iar taloanele pentru prezentarea la furnizorul de servicii
medicale paraclinice, până la data de 31 ianuarie 2009.”
3. La articolul 8, după alineatul (14) se introduce un nou
alineat, alineatul (141), cu următorul cuprins:
ă(141) Taloanele restituite sau nedistribuite populației vor fi
arhivate de casele de asigurări de sănătate, în conformitate cu
prevederile legale referitoare la organizarea și desfășurarea
activități arhivistice, urmând ca la expirarea perioadei de
arhivare, stabilită în condițiile legii, să se procedeze la
distrugerea acestora.”
4. La articolul 12, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Contractele prevăzute la alin. (1), încheiate între
Ministerul Sănătății Publice și unitățile din coordonarea sau
aflate sub autoritatea sa, precum și contractele încheiate pentru
produsele și serviciile necesare realizării obiectivelor și
activităților cuprinse în unele programe naționale de sănătate
pentru care Ministerul Sănătății Publice organizează licitații la
nivel național sunt atribuite de compartimentul intern specializat
în domeniul achizițiilor publice, înființat în conformitate cu
prevederile Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 34/2006
privind atribuirea contractelor de achiziție publică, a contractelor
de concesiune de lucrări publice și a contractelor de concesiune
de servicii, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 337/2006, cu modificările și completările ulterioare. După
atribuire, monitorizarea și derularea contractelor se realizează
de către Agenția Națională pentru Programe de Sănătate.”
5. La articolul 13, după alineatul (2) se introduc două noi
alineate, alineatele (3) și (4), cu următorul cuprins:
ă(3) Serviciile medicale acordate în cadrul Programului
național de evaluare a stării de sănătate a populației în asistența
medicală primară de către furnizorii de servicii medicale, rămase
nedecontate la finele anului 2008, se vor deconta în perioada
1 ianuarie 2009—31 martie 2009 din fondurile prevăzute pentru
Programul național privind evaluarea stării de sănătate a
populației în asistența medicală primară.
(4) Cheltuielile angajate în cadrul programelor naționale de
sănătate din creditele de angajament aprobate prin bugetul
anului 2008 se plătesc din creditele bugetare aprobate în anul
2009 pentru programele naționale de sănătate.”

6. La articolul 14, după alineatul (1) se introduc două noi
alineate, alineatele (2) și (3), cu următorul cuprins:
ă(2) În vederea derulării în bune condiții a Programului
național privind evaluarea stării de sănătate a populației în
asistența medicală primară, casele de asigurări de sănătate și
Ministerul Sănătății Publice, prin unitățile teritoriale subordonate,
colaborează cu autoritățile administrației publice locale pentru
creșterea accesului populației la serviciile acordate în cadrul
programului, prin realizarea următoarelor activități:
a) sortarea plicurilor returate, pe localități, de către asistenții
comunitari, la sediul caselor de asigurări de sănătate și
întocmirea unor liste care vor cuprinde următoarele date:
— numele și prenumele destinatarului;
— domiciliul destinatarului;
— CNP-ul destinatarului;
— numele și prenumele medicului de familie la care este
înscrisă persoana respectivă (pentru persoanele înscrise pe lista
unui medic de familie).
Fișele de post ale asistenților comunitari se completează de
către unitățile sanitare cu paturi desemnate de autoritățile de
sănătate publică județene și a municipiului București să deruleze
Programul național de asistență comunitară și acțiuni pentru
sănătate, cu obligația explicită de a respecta prevederile Legii
nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, cu modificările și completările ulterioare;
b) casele de asigurări de sănătate, pe baza listelor prevăzute
la lit. a), predau plicurile returate primăriilor, pe bază de procesverbal de predare-primire, care cuprinde, în mod explicit,
obligația primăriilor de a respecta prevederile Legii nr. 677/2001,
cu modificările și completările ulterioare;
c) primăriile au obligația de a distribui taloanele, în termen
de 15 zile calendaristice de la data primirii plicurilor returate, pe
baza procesului-verbal de predare-primire prevăzut la lit. b);
d) taloanele nedistribuite populației de către primării se
retransmit caselor de asigurări de sănătate, pe bază de procesverbal de predare-primire, în termen de 10 zile calendaristice de
la expirarea termenului prevăzut la lit. c);
e) primăriile au obligația de a raporta caselor de asigurări de
sănătate și autorităților de sănătate publică județene și a
municipiului București, atât pe suport hârtie, cât și în format
electronic, în termen de 10 zile calendaristice de la expirarea
termenului prevăzut la lit. c), situația plicurilor returate, în
următoarea formă:
e1) raportarea centralizată, care va conține următoarele date
obligatorii:
— numărul de plicuri primite spre redistribuire;
— numărul de plicuri redistribuite;
— numărul de plicuri care nu au fost redistribuite și motivul
care a determinat această situație: deces, mutare la adresă
necunoscută, neconcordanță date de identificare și alte situații
(cu menționarea explicită a acestora);

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

e2) raportarea detaliată, care va conține următoarele date
obligatorii:
— nr. crt.;
— numele și prenumele destinatarului;
— domiciliul destinatarului;
— CNP-ul destinatarului;
— motivul pentru care talonul nu a fost redistribuit: deces,
mutare la adresă necunoscută, neconcordanță date de
identificare, alte situații (cu menționarea explicită a acestora);
f) casele de asigurări de sănătate au obligația de a centraliza
datele raportate de către primării conform prevederilor
menționate la lit. e) și de a le transmite Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate în termen de 5 zile calendaristice de la
expirarea termenului prevăzut la lit. e);
g) Casa Națională de Asigurări de Sănătate transmite
Ministerului Sănătății Publice, atât pe suport hârtie, cât și în
format electronic, datele centralizate la nivel național ale
raportărilor prevăzute la lit. e).
(3) Pentru creșterea accesului populației la serviciile
acordate în cadrul programului, persoanele care la data intrării
în vigoare a prezentei hotărâri nu dețin taloanele necesare
pentru prezentarea la medicul de familie și la furnizorul de
servicii medicale paraclinice vor fi evaluate în condițiile
prevăzute în Normele metodologice pentru realizarea și
raportarea activităților specifice din cadrul Programului național
privind evaluarea stării de sănătate a populației în asistența
medicală primară.”
7. Articolul 15 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 15. — Instituțiile, furnizorii publici și privați de servicii
medicale, farmaciile cu circuit deschis care derulează programe
naționale de sănătate, precum și asistenții comunitari au
obligația să respecte prevederile legale referitoare la protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter
personal și libera circulație a acestor date.”
8. În anexă la litera A ăPrograme naționale de sănătate de
evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Ministerului Sănătății Publice”, punctul I al titlului
ăNecesar resurse” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăI. Pentru realizarea programelor naționale de sănătate în
anul 2008:
1. Buget de stat
— credite de angajament
461.320 mii lei
— credite bugetare
394.320 mii lei
din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament
188.789 mii lei
— credite bugetare
121.789 mii lei

b) transferuri:
— credite de angajament
272.531 mii lei
— credite bugetare
272.531 mii lei
din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament
206.556 mii lei
— credite bugetare
206.556 mii lei
2. Venituri proprii:
— credite de angajament
1.510.512 mii lei
— credite bugetare
1.292.667 mii lei
din care:
a) bunuri și servicii:
— credite de angajament
72.803 mii lei
— credite bugetare
72.803 mii lei
b) transferuri:
— credite de angajament
1.437.709 mii lei
— credite bugetare
1.219.864 mii lei
din care:
Transferuri FNUASS:
— credite de angajament
1.327.172 mii lei
— credite bugetare
1.109.327 mii lei.”
9. În anexă la litera B ăPrograme naționale de sănătate
de evaluare, profilactice și cu scop curativ finanțate din
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate”, titlul ăNecesar resurse” se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăBugetul FNUASS:
— credite de angajament
— 2.420.237 mii lei
— credite bugetare
— 2.202.392 mii lei
din care:
— transferuri din bugetul Ministerului Sănătății Publice:
— credite de angajament
— 1.533.728 mii lei
— credite bugetare
— 1.315.883 mii lei.”
Art. II. — (1) Pentru asigurarea continuității tratamentului
bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate se
prelungește aplicabilitatea Hotărârii Guvernului nr. 357/2008
pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul
2008, cu modificările și completările ulterioare, precum și cu cele
aduse prin prezenta hotărâre, pentru trimestrul I al anului 2009.
(2) Sumele alocate din bugetul Ministerului Sănătății Publice
și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate în trimestrul I al anului 2009 pentru finanțarea
programelor naționale de sănătate, prevăzute în anexa la
Hotărârea Guvernului nr. 357/2008, cu modificările și completările
ulterioare, precum și cu cele aduse prin prezenta hotărâre, se
stabilesc la nivelul mediilor lunare ale prevederilor anului 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.685.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

27

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai unor obiective de investiții
din cadrul programului de construcții de locuințe pentru tineri, destinate închirierii,
derulat prin intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 42 alin. (2) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai unor
obiective de investiții din cadrul programului de construcții de
locuințe pentru tineri, destinate închirierii, derulat prin
intermediul Agenției Naționale pentru Locuințe, prevăzuți în
anexele nr. 1 și 2*), care fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivelor de investiții prevăzute la
art. 1 se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, în limita sumelor
aprobate anual cu această destinație, din bugetul local, din
credite externe, în condițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 141/2007, precum și din alte surse
legal constituite, conform programelor de investiții publice
aprobate potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.686.
*) Anexele nr. 1 și 2 nu se publică, fiind clasificate potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăCheu vertical dana 31 din Portul Bazin Docuri Galați”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 25 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăCheu vertical dana 31 din Portul Bazin
Docuri Galați”, prevăzuți în anexa*) care face parte integrantă
din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului
Transporturilor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, și din alte surse legal constituite, conform
programului de investiții publice aprobat potrivit legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.693.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea bugetului propriu de venituri și cheltuieli
al Ministerului Transporturilor privind activitatea de privatizare
pe anul 2009
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 9 alin. (1) din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților
comerciale, aprobată prin Legea nr. 44/1998, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 51 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru
accelerarea privatizării, cu modificările și completările ulterioare,
în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 148/2002 pentru asigurarea condițiilor de finanțare a organizării și desfășurării
activităților legate de procesul de privatizare, derulate prin Ministerul Lucrărilor
Publice, Transporturilor și Locuinței, aprobată cu modificări prin Legea nr. 57/2003,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă bugetul propriu de venituri și cheltuieli al Ministerului
Transporturilor privind activitatea de privatizare pe anul 2009, prevăzut în anexa
care face parte integranta din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise în bugetul de
venituri și cheltuieli al Ministerului Transporturilor reprezintă limite maxime care nu
pot fi depășite decât în cazuri justificate și numai cu aprobarea Guvernului.
(2) În cazul în care în execuția bugetului de venituri și cheltuieli se
înregistrează nerealizări ale veniturilor totale aprobate, Ministerul Transporturilor va
efectua cheltuieli totale proporțional cu gradul de realizare a veniturilor totale.
Art. 3. — În scopul desfășurării corespunzătoare a activității sale, Ministerul
Transporturilor reține la dispoziția sa, din veniturile încasate în cursul anului 2009,
o sumă reprezentând jumătate din cuantumul cheltuielilor prevăzute în bugetul
său de venituri și cheltuieli aferent activității de privatizare pe anul 2009.
Art. 4. — Nerespectarea prevederilor art. 2 se sancționează conform legii.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.694.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

29
ANEXĂ*)

B U G E T U L P R O P R I U D E V E N I T U R I Ș I C H E LT U I E L I

al Ministerului Transporturilor privind activitatea de privatizare pe anul 2009

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru eliberarea, la cerere, a domnului Horia Ion Irimia
din funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor
Având în vedere cererea domnului Horia Ion Irimia referitoare la eliberarea
din funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și
Locuințelor, înregistrată sub nr. 5/7.938 din 18 decembrie 2008,
în temeiul art.15 lit.d) și al art.19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Pe data de 23 decembrie 2008, domnul Horia Ion Irimia se
eliberează, la cerere, din funcția de secretar de stat la Ministerul Dezvoltării,
Lucrărilor Publice și Locuințelor.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 291.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

31

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR
ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 634 din 14 octombrie 2008

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE
Nr. 2.119 din 21 noiembrie 2008

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI
Nr. 6.043 din 27 noiembrie 2008

MINISTERUL MUNCII, FAMILIEI
ȘI EGALITĂȚII DE ȘANSE
Nr. 823 din 29 octombrie 2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 1.816 din 30 octombrie 2008

ORDIN
pentru punerea în aplicare a prevederilor Deciziei Consiliului din 5 octombrie 2006
privind instituirea unui mecanism de informare reciprocă cu privire la măsurile statelor membre
în domeniul azilului și imigrației (2006/688/CE)
Având în vedere prevederile Deciziei Consiliului din 5 octombrie 2006 privind instituirea unui mecanism de informare
reciprocă cu privire la măsurile statelor membre în domeniul azilului și imigrației (2006/688/CE), publicată în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene nr. 283/2006, denumită în continuare Decizia 2006/688/CE,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, al art. 4 alin. (5) din
Hotărârea Guvernului nr. 100/2004 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 14 din Hotărârea Guvernului nr. 381/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse, cu modificările și completările ulterioare, al art. 11 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului, cu modificările și completările ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul internelor și reformei administrative, ministrul afacerilor externe, ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse, ministrul educației, cercetării și tineretului și ministrul sănătății publice emit prezentul ordin.
Art. 1. — Se desemnează Oficiul Român pentru Imigrări din
Ministerul Internelor și Reformei Administrative ca punct național
de contact, în conformitate cu prevederile art. 3 alin. (5) din
Decizia 2006/688/CE, în vederea comunicării către Comisia
Europeană și către celelalte state membre a informațiilor cu
privire la măsurile naționale în domeniul azilului și imigrației care
pot avea un impact semnificativ asupra mai multor state membre
sau asupra întregii Uniuni Europene.
Art. 2. — (1) Instituțiile prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. A—E din
Hotărârea Guvernului nr. 572/2008 privind constituirea Grupului
de coordonare a implementării Strategiei naționale privind
imigrația, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 439 din 11 iunie 2008, transmit Oficiului Român pentru
Imigrări informații referitoare la măsurile inițiate sau adoptate de
acestea în domeniul azilului și imigrației cu privire la care au
stabilit că pot avea un impact semnificativ asupra mai multor
state membre sau asupra întregii Uniuni Europene.
(2) În vederea obținerii de informații necesare îndeplinirii
atribuțiilor prevăzute la art. 1, Oficiul Român pentru Imigrări este
abilitat să încheie protocoale de colaborare cu instituțiile
prevăzute la art. 3 alin. (1) lit. F și G din Hotărârea Guvernului
nr. 572/2008, precum și cu alte autorități/instituții publice sau,
după caz, structuri ale acestora.
Art. 3. — Următoarele categorii de măsuri fac obiectul
transmiterii de informații, prevăzută la art. 2 alin. (1):
a) propuneri de politici publice sau strategii în domeniul
azilului și imigrației;
b) acte normative adoptate;
c) proiecte de acte normative;
d) deciziile pronunțate de Înalta Curte de Casație și Justiție
ca urmare a soluționării recursurilor în interesul legii;

e) decizii administrative cu caracter individual care au
incidență asupra unui număr mare de resortisanți din țări terțe;
f) alte măsuri cu relevanță în domeniul azilului și imigrării.
Art. 4. — (1) Informațiile referitoare la măsurile prevăzute la
art. 3 lit. a) și c) se transmit Oficiului Român pentru Imigrări cel
târziu la data anunțării lor în condițiile prevăzute în cap.VI din
Regulamentul privind procedurile, la nivelul Guvernului, pentru
elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de documente
de politici publice, a proiectelor de acte normative, precum și a
altor documente, în vederea adoptării/aprobării, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 1.226/2007, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 716 din 23 octombrie 2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(2) Informațiile referitoare la măsurile prevăzute la art. 3 lit. b)
se transmit Oficiului Român pentru Imigrări cel târziu la data
publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Informațiile referitoare la măsurile prevăzute la art. 3 lit. e)
se transmit Oficiului Român pentru Imigrări cel târziu la data la
care sunt comunicate persoanelor pentru care au fost emise.
(4) Informațiile referitoare la măsurile prevăzute la art. 3 lit. f)
se transmit Oficiului Român pentru Imigrări cel târziu la data la
care sunt aduse la cunoștința publicului.
(5) Informațiile se comunică în limba română, pe suport
hârtie și în format electronic, utilizându-se formularul din anexa
la Decizia 2006/688/CE.
Art. 5. — (1) Oficiul Român pentru Imigrări transmite
Comisiei Europene și statelor membre informațiile referitoare la
măsurile prevăzute la art. 3 de îndată ce îi sunt comunicate.
(2) Cu prilejul reuniunilor trimestriale ale Grupului de
coordonare a implementării Strategiei naționale privind imigrația,
constituit în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 572/2008, Oficiul
Român pentru Imigrări prezintă un raport cu privire la

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 872/23.XII.2008

desfășurarea activității de comunicare către Comisie și către
celelalte state membre a informațiilor referitoare la măsurile
prevăzute la art.3 și poate propune măsuri pentru creșterea
eficienței acestei activități.
(3) În vederea implementării prevederilor prezentului ordin,
instituțiile prevăzute la art. 2 alin. (1) desemnează câte o

Ministrul internelor și reformei
administrative,
Cristian David

persoană responsabilă și comunică Oficiului Român pentru
Imigrări datele de contact ale acesteia, în termen de 15 zile de
la intrarea în vigoare a prezentului ordin.
Art. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul afacerilor externe,
Alexandru Victor Micula,
secretar general

p. Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Remus Pricopie,
secretar de stat

Ministrul muncii, familiei și egalității
de șanse,
Mariana Câmpeanu
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 872/23.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323223]
ISSN 1453—4495

