Anul 176 (XX) — Nr. 876

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 decembrie 2008

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.335. — Decret privind conferirea unor decorații ................
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.365 din 11 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 282
alin. 2 din Codul de procedură civilă ..........................
Decizia nr. 1.367 din 11 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 2
la notele anexelor nr. 1a — 1c din Ordonanța
Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea personalului
auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al
parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul
altor unități din sistemul justiției..................................
Decizia nr. 1.391 din 16 decembrie 2008 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581
alin. 1 teza întâi din Codul de procedură civilă ..........
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.657. — Hotărâre privind trecerea din domeniul public al
statului în domeniul privat al statului a unor mijloace
fixe, aflate în administrarea Ministerului Transporturilor
și în concesiunea Companiei Naționale de Căi Ferate
ăC.F.R.” — S.A., din stațiile de cale ferată Cotroceni și
Basarab, în vederea scoaterii din funcțiune ..............
1.689. — Hotărâre pentru aprobarea Memorandumului de
înțelegere dintre Ministerul Apărării din România și
Ministerul Apărării Naționale din Republica Elenă cu
privire la cooperarea dintre Ministerul Apărării din
România și Centrul Multinațional de Coordonare a
Transportului Strategic Maritim Atena, semnat la Atena
la 11 septembrie 2008 ................................................
Memorandum de înțelegere între Ministerul Apărării din
România și Ministerul Apărării Naționale din Republica
Elenă cu privire la cooperarea dintre Ministerul Apărării
din România și Centrul Multinațional de Coordonare a
Transportului Strategic Maritim Atena ......................

Pagina

2

2–3

Nr.
1.701. — Hotărâre pentru aprobarea Convenției generale
dintre Ministerul Internelor și Reformei Administrative
din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Franceză privind condițiile de funcționare și
finanțare a Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai
Viteazul” a Jandarmeriei Române, semnată la
București la 22 august 2008 ......................................

12

Convenție generală între Ministerul Internelor și Reformei
Administrative din România și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză privind condițiile de
funcționare și finanțare a Școlii de Aplicație pentru
Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române ........

12–16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

4–5
753.
5–6

Pagina

— Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
privind condițiile de practicare a pescuitului
recreativ/sportiv în bazinele piscicole naturale ..........

17–19

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR
OMULUI
Hotărârea din 24 aprilie 2008 în Cauza Visan împotriva
României ....................................................................
7–9

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE
DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR
CU CARACTER PERSONAL
95. — Decizie privind stabilirea formularului tipizat al
notificărilor prevăzute de Legea nr. 677/2001 pentru
protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor
cu caracter personal și libera circulație a acestor date ....

9

10–11

19–21

22–26

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
21. — Ordin pentru punerea în aplicare a Normelor privind
utilizarea formularului Constatare amiabilă de
accident ......................................................................

27–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 8 lit. A și ale art. 11 din Legea nr. 29/2000
privind sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările
ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite pe timpul activităților de pregătire, organizare și
desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, persoanelor din Serviciul de Telecomunicații Speciale prevăzute în
anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, persoanelor din Serviciul de Telecomunicații Speciale
prevăzute în anexa nr. 2.
Art. 3. — Anexele nr. 1 și 2 se comunică instituțiilor interesate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.335.

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.365
din 11 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 282 alin. 2
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Augustin Zegrean
Simona Ricu
Gabriela Dragomirescu

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a prevederilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă,

excepție ridicată de Ioan Onofriciuc din București în Dosarul
nr. 289/3/2000 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare este legal îndeplinită.
Cauza se află în stare de judecată.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției ca neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, constată
următoarele:

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
Prin Încheierea din 26 martie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 289/3/2000, Curtea de Apel București — Secția a IV-a
civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 282 alin. 2 din Codul
de procedură civilă, excepție ridicată de Ioan Onofriciuc din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține,
în esență, că prevederile de lege criticate contravin dispozițiilor
constituționale ale art. 16, 20, 21, 24 și 129, prin ăinterzicerea
dreptului de a utiliza calea de atac a apelului împotriva unei
încheieri prin care s-a dispus reluarea judecății unei cauze”.
Curtea de Apel București — Secția a IV-a civilă consideră
că excepția de neconstituționalitate este nefondată, sens în care
invocă jurisprudența Curții Constituționale în materie.
Potrivit art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, încheierea de
sesizare a fost comunicată președinților celor două Camere ale
Parlamentului, Guvernului și Avocatului Poporului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textele de lege criticate
sunt constituționale.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.

Textele constituționale invocate ca fiind încălcate sunt cele
ale art. 16 privind egalitatea în drepturi, art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind
accesul liber la justiție, art. 24 privind dreptul la apărare și
art. 129 privitor la folosirea căilor de atac.
Examinând

excepția,

Curtea

reține

că

asupra

constituționalității prevederilor de lege criticate, cu raportare la
aceleași dispoziții constituționale ca și în cauza de față, s-a mai
pronunțat prin mai multe decizii, statuând în sensul
constituționalității acestor prevederi.
Astfel, de exemplu, prin Decizia nr. 1.147 din 4 decembrie
2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58
din 24 ianuarie 2008, Decizia nr. 255 din 6 martie 2008,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 380 din
20 mai 2008, și Decizia nr. 292 din 11 martie 2008, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 435 din 10 iunie 2008,
Curtea, în esență, a reținut că stabilirea regulii conform căreia
încheierile premergătoare — cu excepția celor prin care s-a
întrerupt cursul judecății — nu pot fi atacate cu apel decât odată
cu fondul împiedică prelungirea excesivă a duratei procesului și
contribuie, prin aceasta, la soluționarea cauzei într-un termen

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, prevederile de lege criticate, raportate
la dispozițiile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției îl reprezintă prevederile art. 282 alin. 2 din
Codul de procedură civilă, potrivit cărora: ăÎmpotriva încheierilor
premergătoare nu se poate face apel decât odată cu fondul, în
afară de cazul când prin ele s-a întrerupt cursul judecății.”

rezonabil.
De asemenea, Curtea a mai decis că aceste prevederi din
Codul de procedură civilă sunt norme de procedură pe care
legiuitorul este abilitat să le instituie în temeiul art. 126 alin. (2)
din Constituție, cu condiția ca acestea să nu contravină
principiilor consacrate de Legea fundamentală și de normele
internaționale.
Considerentele și soluția deciziilor mai sus menționate sunt
valabile și în cauza de față, întrucât nu au intervenit elemente
noi, de natură a determina o reconsiderare a jurisprudenței
Curții.

Pentru motivele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 282 alin. 2 din Codul de procedură civilă, excepție ridicată
de Ioan Onofriciuc din București în Dosarul nr. 289/3/2000 al Curții de Apel București — Secția a IV-a civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Gabriela Dragomirescu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.367
din 11 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 2 la notele anexelor nr. 1a — 1c
din Ordonanța Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum și din cadrul altor unități
din sistemul justiției
Ioan Vida
— președinte
Nicolae Cochinescu
— judecător
Aspazia Cojocaru
— judecător
Acsinte Gaspar
— judecător
Petre Lăzăroiu
— judecător
Ion Predescu
— judecător
Puskás Valentin Zoltán
— judecător
Augustin Zegrean
— judecător
Simona Ricu
— procuror
Mihai Paul Cotta
— magistrat-asistent
Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor pct. 2 la notele anexelor nr. 1a — 1c din Ordonanța
Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar
din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției,
excepție ridicată de Maria Pocovnicu în Dosarul
nr. 828/110/2008 al Curții de Apel Bacău — Secția civilă, cauze
de minori, familie, conflicte de muncă și asigurări sociale.
La apelul nominal lipsesc părțile, față de care procedura de
citare a fost legal îndeplinită.
Magistratul-asistent informează completul de judecată că
Ministerul Justiției a depus la dosarul cauzei o cerere prin care
solicită acordarea unui nou termen de judecată pentru a i se
comunica motivele excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicită respingerea
cererii.
Curtea, deliberând, respinge cererea de amânare, deoarece
Ministerul Justiției, având calitatea de parte, a avut posibilitatea
de a studia dosarul cauzei.
Având cuvântul pe fond, reprezentantul Ministerului Public
pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate
ca neîntemeiată, deoarece prevederile legale criticate nu încalcă
dispozițiile art. 16 din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 13 octombrie 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 828/110/2008, Curtea de Apel Bacău — Secția civilă,
cauze de minori, familie, conflicte de muncă și asigurări
sociale a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 2 din nota la anexele
Ordonanței Guvernului nr. 8/2007, excepție ridicată de Maria
Pocovnicu în cauza ce are ca obiect judecarea cererii de
drepturi salariale, formulată de autorul excepției.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
acesteia susține că pct. 2 din nota la anexele Ordonanței
Guvernului nr. 8/2007, care stabilește că, pentru grefierii care
au ocupat funcții medii de specialitate juridică, în calculul
vechimii de specialitate se poate lua în considerare doar cel mult
jumătate din timpul cât au lucrat în funcțiile respective,
contravine dispozițiilor art. 16 din Constituție. Totodată, sunt
încălcate și următoarele prevederi internaționale: art. 14 din
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, art. 1 din Protocolul nr. 12 la Convenție, art. 26
din Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,

art. 7 și 23 din Declarația Universală a Drepturilor Omului, art. 7
din Pactul internațional cu privire la drepturile economice,
sociale și culturale, precum și art. 4 din Carta Socială
Europeană. Se arată că tratamentul diferențiat este determinat
de stabilirea pentru personalul auxiliar de specialitate juridică cu
studii superioare, care participă la examenul de promovare, a
unor condiții diferite, în comparație cu grefierii cu studii medii.
Curtea de Apel Bacău — Secția civilă, cauze de minori,
familie, conflicte de muncă și asigurări sociale consideră că
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și formula punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului apreciază că dispozițiile legale criticate
sunt constituționale. Se arată că textul de lege se aplică în mod
egal tuturor celor aflați în situația prevăzută de norma legală.
Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992,
să soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate, astfel cum a fost
formulat, îl constituie dispozițiile pct. 2 din nota la anexele
Ordonanței Guvernului nr. 8/2007. Din analiza susținerilor
autorului excepției, rezultă că, în realitate, sunt criticate
dispozițiile pct. 2 la notele anexelor nr. 1a — 1c din Ordonanța
Guvernului nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar
din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea, precum și din cadrul altor unități din sistemul justiției,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72 din
31 ianuarie 2007, aprobată cu modificări prin Legea
nr. 247/2007, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 485 din 19 iulie 2007, dispoziții asupra cărora Curtea
urmează să se pronunțe.
Dispozițiile de lege criticate au următoarea redactare:
— pct. 2: ăPentru personalul prevăzut la nr. crt. 1—4, care a
ocupat funcții medii de specialitate, în calcul vechimii în
specialitate se poate lua în considerare și cel mult jumătate din
timpul cât a lucrat în funcțiile respective.”
Personalul prevăzut la nr. crt. 1—4 îl constituie grefierii cu
studii superioare.
Autorul excepției susține că prevederile legale criticate sunt
neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție privind egalitatea în drepturi. Totodată, sunt invocate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
și următoarele prevederi: art. 14 din Convenția pentru apărarea
drepturilor omului și a libertăților fundamentale referitor la
interzicerea discriminării, art. 1 din Protocolul nr. 12 la Convenție
privind interzicerea generală a discriminării, art. 26 din Pactul
internațional cu privire la drepturile civile și politice referitor la
egalitatea persoanelor în fața legii, art. 7 și 23 din Declarația
Universală a Drepturilor Omului privind egalitatea în fața legii și
dreptul la muncă al cetățenilor, art. 7 din Pactul internațional cu
privire la drepturile economice, sociale și culturale, precum și
art. 4 din Carta Socială Europeană privind dreptul la un salariu
echitabil.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
constată următoarele:
Critica de neconstituționalitate se întemeiază, în esență, pe
aceea că prevederea potrivit căreia pentru grefierii cu studii
superioare, care au ocupat funcții medii de specialitate, în calcul
vechimii în specialitate se poate lua în considerare și cel mult
jumătate din timpul cât au lucrat în funcțiile respective, este
discriminatorie în comparație cu ceilalți grefieri cu studii medii
cărora li se iau în considerare întreaga vechime.
Analizând această critică, Curtea observă că principiul
egalității consacrat de art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit
căruia cetățenii sunt egali în fața legii fără privilegii și fără
discriminări, este în concordanță cu reglementările
internaționale referitoare la interzicerea discriminării, invocate
de autorul excepției. Acest principiu nu este încălcat, sub nicio
formă, prin dispozițiile legale supuse controlului de

5

constituționalitate. Funcțiile de grefier la care se referă pct. 2 din
nota la anexele Ordonanței Guvernului nr. 8/2007 sunt
prevăzute la nr. crt. 1—4, spre deosebire de ceilalți grefieri ale
căror funcții sunt prevăzute la nr. crt. 5—12. Totodată, pentru
această categorie de grefieri sunt necesare studii superioare în
comparație cu cealaltă categorie pentru a căror funcție se
prevede studii medii. În sfârșit, pentru funcțiile de grefier de la
nr. crt. 1—4 se prevăd coeficienți de multiplicare diferiți de cei ai
celorlalte funcții de grefier. Rezultă că funcțiile de grefier la care
se referă prevederile legale criticate sunt diferențiate pe criterii
obiective de celelalte funcții de grefier. Or, modalitatea în care
legiuitorul a înțeles să prevadă vechimea în specialitate a
grefierilor se bazează tocmai pe această diferențiere a funcțiilor.
În ceea ce privește invocarea, în susținerea excepției de
neconstituționalitate, a dispozițiilor art. 14 din Convenția pentru
apărarea drepturilor omului și a libertăților fundamentale, art. 1
din Protocolul nr. 12 la Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale, precum și a art. 26 din
Pactul internațional cu privire la drepturile civile și politice,
Curtea reține că este neîntemeiată. Niciunul dintre criteriile
nediscriminării ori vreo altă situație obiectivă care să se
răsfrângă asupra egalității cetățenilor prevăzute de aceste
reglementări internaționale nu au fost încălcate.
Celelalte prevederi internaționale referitoare la dreptul la un
salariu echitabil nu sunt incidente în cauză, deoarece criticile
formulate nu fac referire la salarizarea grefierilor, ci doar la
promovarea acestora în funcție de vechimea în specialitate.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3, al
art. 11 alin. (1) lit. A. d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor pct. 2 la notele anexelor nr. 1a — 1c din Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007 privind salarizarea personalului auxiliar din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, precum
și din cadrul altor unități din sistemul justiției, excepție ridicată de Maria Pocovnicu în Dosarul nr. 828/110/2008 al Curții de Apel
Bacău — Secția civilă, cauze de minori, familie, conflicte de muncă și asigurări sociale.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 11 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.391
din 16 decembrie 2008

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedură civilă
Ioan Vida
Nicolae Cochinescu
Aspazia Cojocaru
Acsinte Gaspar
Petre Lăzăroiu
Ion Predescu
Puskás Valentin Zoltán
Tudorel Toader

— președinte
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător
— judecător

Augustin Zegrean
Ion Tiucă
Doina Suliman

— judecător
— procuror
— magistrat-asistent-șef

Pe rol se află soluționarea excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 581 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură
civilă, excepție ridicată de Societatea Comercială ăMP
Euroinstal” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.028/300/2008
al Judecătoriei Sectorului 2 București — Secția civilă.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

La apelul nominal răspund personal părțile Sergiu Melnic și
Tamara Melnic, lipsind autorul excepției, față de care procedura
de citare este legal îndeplinită.
Cauza este în stare de judecată.
Părțile prezente solicită respingerea excepției de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiată.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere
jurisprudența în materie a Curții Constituționale, pune concluzii
de respingere a excepției de neconstituționalitate ca
neîntemeiată.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrările dosarului, reține următoarele:
Prin Încheierea din 12 august 2008, pronunțată în Dosarul
nr. 7.028/300/2008, Judecătoria Sectorului 2 București —
Secția civilă a sesizat Curtea Constituțională cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 teza întâi
din Codul de procedură civilă. Excepția a fost ridicată de
Societatea Comercială ăMP Euroinstal” — S.R.L. din București
într-o cauză civilă având ca obiect o ordonanță președințială.
În motivarea excepției de neconstituționalitate, autorul
excepției susține că dispozițiile art. 581 alin. 1 teza întâi din
Codul de procedură civilă încalcă prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1) și (3) și art. 24. În acest
sens, arată că prin textul de lege criticat ăse creează un avantaj
celui care promovează o acțiune civilă folosind calea ordonanței
președințiale”, așa încât, ăîn urma soluționării cauzei, una dintre
părți se va afla în situația de a i se fi fost îngrădit dreptul,
conducându-se astfel spre o soluție dezavantajoasă pentru una
dintre părți. Mai mult, în condiții în care instanța nu intră în
judecata fondului, ci doar «pipăindu-l», se poate crea o situație
în care soluția pronunțată de către instanța de fond nu
corespunde stării de fapt și de drept, încălcându-se astfel dreptul
de apărare al părților.”
Instanța de judecată apreciază că excepția de neconstituționalitate este neîntemeiată.
Potrivit prevederilor art. 30 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
încheierea de sesizare a fost comunicată președinților celor
două Camere ale Parlamentului, Guvernului și Avocatului
Poporului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
Avocatul Poporului consideră că textul de lege este
constituțional.

Președinții celor două Camere ale Parlamentului și
Guvernul nu au comunicat punctele lor de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Avocatului Poporului, raportul întocmit de judecătorul-raportor,
susținerile părților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
de lege criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține următoarele:
Curtea Constituțională a fost legal sesizată și este
competentă, potrivit dispozițiilor art. 146 lit. d) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), al art. 2, 3, 10 și 29 din Legea nr. 47/1992, să
soluționeze excepția de neconstituționalitate.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 581 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură
civilă, cu următorul conținut: ăInstanța va putea să ordone măsuri
vremelnice în cazuri grabnice, pentru păstrarea unui drept care
s-ar păgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube
iminente și care nu s-ar putea repara, [...].”
Acest text de lege este raportat la prevederile constituționale
ale art. 16 alin. (1) și (2) referitoare la egalitatea în drepturi,
art. 21 alin. (1) și (3) privind accesul liber la justiție și dreptul la
un proces echitabil și ale art. 24 privind dreptul la apărare.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea reține
că s-a pronunțat în numeroase cauze asupra constituționalității
textului de lege criticat, acesta fiind raportat la aceleași prevederi
din Constituție ca și cele invocate în cauza de față. Astfel, prin
Decizia nr. 244/2008, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 288 din 14 aprilie 2006, Curtea a statuat că prin
procedura de urgență instituită de art. 581 din Codul de
procedură civilă nu numai că nu se aduce vreo îngrădire
dreptului oricărei persoane de a se adresa justiției pentru
apărarea drepturilor, a libertăților și a intereselor sale legitime, ci,
dimpotrivă, se creează o posibilitate în plus pentru cel vătămat
într-un drept legitim de a se adresa justiției, prin cerere de
ordonanță președințială, și aceasta în cazuri grabnice, pentru
păstrarea unui drept care s-ar păgubi prin întârziere, pentru
prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlăturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei
executări.
Întrucât nu au intervenit elemente noi, de natură să
determine
schimbarea
acestei
jurisprudențe,
atât
considerentele, cât și soluțiile deciziei menționate își păstrează
valabilitatea și în prezenta cauză.

Pentru considerentele expuse mai sus, în temeiul art. 146 lit. d) și al art. 147 alin. (4) din Constituție, precum și al art. 1—3,
al art. 11 alin. (1) lit. A.d) și al art. 29 din Legea nr. 47/1992,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 teza întâi din Codul de procedură civilă, excepție
ridicată de Societatea Comercială ăMP Euroinstal” — S.R.L. din București în Dosarul nr. 7.028/300/2008 al Judecătoriei Sectorului 2
București — Secția civilă.
Definitivă și general obligatorie.
Pronunțată în ședința publică din data de 16 decembrie 2008.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Magistrat-asistent-șef,
Doina Suliman

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind trecerea din domeniul public al statului în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe,
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și în concesiunea Companiei Naționale de Căi
Ferate ăC.F.R.” — S.A., din stațiile de cale ferată Cotroceni și Basarab,
în vederea scoaterii din funcțiune
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 10 alin. (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 112/2000
pentru reglementarea procesului de scoatere din funcțiune, casare și valorificare a activelor corporale care alcătuiesc domeniul
public al statului și al unităților administrativ-teritoriale, aprobată prin Legea nr. 246/2001,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă trecerea din domeniul public al statului
în domeniul privat al statului a unor mijloace fixe, aflate în
administrarea Ministerului Transporturilor și în concesiunea
Companiei Naționale de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., din stațiile
de cale ferată Cotroceni și Basarab, în vederea scoaterii din
funcțiune, având datele de identificare prevăzute în anexa care
face parte integrantă din prezenta hotărâre.

Art. 2. — Trecerea în domeniul privat al statului se face în
vederea scoaterii din funcțiune, a valorificării sau, după caz, a
casării mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, în condițiile legii.
Art. 3. — După scoaterea din funcțiune și valorificarea sau,
după caz, casarea mijloacelor fixe prevăzute la art. 1, Compania
Națională de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A. își va actualiza
corespunzător evidențele contabile aferente, inclusiv inventarul
bunurilor care alcătuiesc domeniul public al statului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul transporturilor,
Antonel Tănase,
secretar de stat
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.657.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

ale mijloacelor fixe care trec din domeniul public al statului în domeniul privat al statului din stațiile de cale ferată Cotroceni și Basarab,
aflate în administrarea Ministerului Transporturilor și în concesiunea Companiei Naționale
de Căi Ferate ăC.F.R.” — S.A., în vederea scoaterii din funcție
Linii interoperabile
GRUPA 8 (BUNURI CARE ALCĂTUIESC DOMENIUL PUBLIC AL STATULUI)
Date de identificare
Nr.
crt.

0

1

Nr.
Codul
de
de
inventar
clasificare
M.F.

1

2

147766 8.10._
parțial

Denumirea
Descriere tehnică

3

Vecinătăți

Adresa

4

5

6

Linii ferate
— liniile 2, 3, 8, 9,
Regionala
Antestație
de circulație
10, 11;
CFR București București
și aparate
romb bretea 1—2—
Cotroceni
de cale —
3—4;
interoperabile — tip 40/60, traverse
antestație
beton; aparate cf.
BUCUREȘTI
nr.: 4b, 27, 9, 18,
COTROCENI
30, 20, 19, 35, 32,
12, 31, 29, 8, 6, 37,
38, 34, 33, 1, 4 tip
40/60 — total
buc. = 20;
diagonale
cf. nr. 1—4, 37—34
tip 60;
total lungime
linii = 5.362 ml

Valoarea
Anul
de
dobândirii/
inventar
dării
actualizată
în folosință
(lei)

7

8

1972

201.932,92

Situația juridică

Baza
legală
9

Situația
juridică actuală
concesiune/
Tipul
închiriere/
bunului
În
dare
administrare/
concesiune cu titlu gratuit
10

11

12

Legea
concesionat concesionat imobil
nr.
219/1998,
H.G.
nr.
581/199,
cu
modificările
și
completările
ulterioare

8
0

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
1

2

147766 8.10._
parțial

3

Linii ferate
de circulație
și aparate
de cale —
interoperabile —
stația
BUCUREȘTI
BASARAB

4

5

— linia Centura Regionala CFR
Triaj — Militari (D2),
București
parțial linia 8B, 9B,
I.F.M.A.; tip 40,
traverse lemn —
lungime = 524 ml;
aparate cf. nr.: 124,
142, 21 (136), 138
(130) tip 40/49. —
total buc. = 4

6

7

Stația
1942
București
Basarab

Total 8.10._
Linii ferate
— lungime linii
Regionala
147766
de circulație
cf = 5.886 ml;
CFR București
parțial
și aparate de cale — nr. aparate cf =
— interoperabile
24 buc.

8

2.034,96

9

10

11

12

Legea
concesionat concesionat imobil
nr. 219/1998,
H.G.
nr. 581/1998,
cu modificările
și completările
ulterioare

203.967,88

3

147772 8.10._
parțial

Instalații fixe
Instalație — S.C.B
Regionala
de siguranță
CFR București
și de conducere
operativă —
interoperabile —
antestație
BUCUREȘTI
COTROCENI

Antestație 1974
București
Cotroceni

176,21

Legea
concesionat concesionat imobil
nr.
219/1998,
H.G.
nr. 581/1998,
cu modificările
și completările
ulterioare

4

147772 8.10._
parțial

Instalații fixe
de siguranță
și de conducere
operativă —
interoperabile —
antestație
BUCUREȘTI
COTROCENI

Regionala
CFR București

Antestație 1940
București
Cotroceni

19,87

Legea
concesionat concesionat imobil
nr. 219/1998,
H.G.
nr. 581/1998,
cu modificările
și completările
ulterioare

5

147772 8.10._
parțial

Instalații fixe
Iluminat exterior —
Regionala
de siguranță
lămpi 18
CFR București
și de conducere
operativă —
interoperabile —
antestație
BUCUREȘTI
COTROCENI

Antestație 1974
București
Cotroceni

566,36

Legea
concesionat concesionat imobil
nr. 219/1998,
H.G.
nr. 581/1998,
cu modificările
și completările
ulterioare

6

147772 8.10._
parțial

Instalații fixe Rețea alimentare —
Regionala
de siguranță
72 stâlpi lemn
CFR București
și de conducere
operativă —
interoperabile —
antestație
BUCUREȘTI
COTROCENI

Antestație 1960
București
Cotroceni

22,48

Legea
concesionat concesionat imobil
nr. 219/1998,
H.G.
nr. 581/1998,
cu modificările
și completările
ulterioare

7

147772 8.10._
parțial

Instalații fixe
de siguranță
și de conducere
operativă —
interoperabile —
antestație
BUCUREȘTI
COTROCENI

Antestație 1973
București
Cotroceni

21,9

Legea
concesionat concesionat imobil
nr. 219/1998,
H.G.
nr. 581/1998,
cu modificările
și completările
ulterioare

Instalație cu chei

Racord electric —
15 stâlpi lemn

Regionala
CFR București

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
0

1

2

Total 8.10._
147772
parțial

3

Instalații fixe
de siguranță
și de conducere
operativă —
interoperabile

4

5

Ansamblul
Regionala
de echipamente CFR București
mecanice,
electrice,
electronice
și de tehnică
de calcul;
ansamblul
de echipamente
electromecanice;
instalațiile
automate;
moderatoare
de viteză; liniile
de contact cu
toate instalațiile
aferente,
instalațiile
din substațiile
de tracțiune
electrică, posturile
de secționare
și subsecționare,
posturile
de transformare;
grupurile
electrogene;
instalațiile
de lumină și forță
— cu toate
anexele acestora,
clădirile destinate
exclusiv pentru
acestea.
(tip și structură)

6

7

Regionala
CFR
București

8

806,82

9

10

11

12

Legea concesionat concesionat imobil
nr. 219/1998,
H.G.
nr. 581/1998,
cu
modificările
și
completările
ulterioare

TOTAL

parțial:

204.774,70

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Memorandumului de înțelegere dintre Ministerul Apărării din România
și Ministerul Apărării Naționale din Republica Elenă cu privire la cooperarea dintre Ministerul
Apărării din România și Centrul Multinațional de Coordonare a Transportului Strategic Maritim
Atena, semnat la Atena la 11 septembrie 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Memorandumul de înțelegere
dintre Ministerul Apărării din România și Ministerul Apărării
Naționale din Republica Elenă cu privire la cooperarea dintre

Ministerul Apărării din România și Centrul Multinațional de
Coordonare a Transportului Strategic Maritim Atena, semnat la
Atena la 11 septembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul apărării,
Teodor Viorel Meleșcanu
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.689.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
MEMORANDUM DE ÎNȚELEGERE
între Ministerul Apărării din România și Ministerul Apărării Naționale din Republica Elenă
cu privire la cooperarea dintre Ministerul Apărării din România și Centrul Multinațional
de Coordonare a Transportului Strategic Maritim Atena

Ministerul Apărării din România și Ministerul Apărării Naționale din Republica Elenă, denumite în continuare părți,
luând în considerare importanța deosebită a dezvoltării pe mai departe a cooperării dintre cele două părți în domeniul
activităților de transport strategic maritim,
având în vedere deficitele de capabilități în domeniul transportului strategic maritim, în special pentru forțele rapid
dislocabile,
având în vedere prevederile Acordului dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu privire la statutul forțelor lor,
semnat la Londra la 19 iunie 1951 (NATO SOFA),
dorind să asigure dislocarea forțelor naționale sau multinaționale pentru operații conduse de NATO/UE sau de către alte
entități multinaționale sub mandat ONU și pentru exerciții,
dorind să asigure dezvoltarea ulterioară a acestei inițiative prin participarea în cadrul Centrului Multinațional de Coordonare
a Transportului Strategic Maritim Atena a oricărui stat aliat NATO sau membru UE interesat, prin încheierea de memorandumuri
de înțelegere bilaterale corespunzătoare,
având în vedere conceptul de asigurare și îmbunătățire a eficienței transporturilor strategice maritime, în limitele cadrului
sus-menționat,
salutând decizia Republicii Elene de a găzdui și a asigura funcționarea unui centru multinațional de coordonare a
transportului strategic maritim (denumit în continuare ACMCTSM ) și ținând cont de nevoile părților de a utiliza capabilitățile acestuia
și de a susține funcționarea ACMCTSM,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
Scop

1. Scopul prezentului memorandum de înțelegere este de a
stabili cadrul juridic necesar pentru implementarea cooperării
dintre cele două părți în cadrul ACMCTSM.
2. Prezentul memorandum de înțelegere și Acordul tehnic
(AT), precum și orice alte documente de aplicare vor sta la baza
planificării și executării transporturilor strategice maritime.
ARTICOLUL 2
Scopul și obiectivele ACMCTSM

1. Scopul ACMCTSM este furnizarea de servicii pentru a
sprijini partea română în rezolvarea deficitelor sale de transport
maritim, în special a celor rezultând din nevoia unei dislocări
rapide a forțelor pentru operații conduse de NATO/UE sau de
către alte entități multinaționale sub mandat ONU și/sau pentru
exerciții.
2. Obiectivul ACMCTSM îl constituie furnizarea de servicii
părții române. Aceste servicii includ servicii contractuale,
asistență juridică și coordonarea capabilităților de transport
strategic maritim între părți.
ARTICOLUL 3
Principii și dispoziții generale

1. Prevederile NATO SOFA, reglementările UE care sunt în
vigoare pentru ambele părți și alte acorduri în vigoare între părți
sau statele lor vor fi aplicabile tuturor activităților desfășurate
conform prezentului memorandum de înțelegere, dacă nu este
altfel prevăzut în prezentul memorandum de înțelegere.
2. Prezentul memorandum de înțelegere nu contravine
acordurilor internaționale în vigoare dintre părți ori statele lor
și/sau prevederilor legislațiilor și reglementărilor naționale, care
vor prevala în eventualitatea unor divergențe.
3. ACMCTSM se află în sediul Statului Major al Apărării al
Republicii Elene, în Atena.
4. Coordonarea menționată în prezentul memorandum de
înțelegere se aplică capabilităților militare și mijloacelor
comerciale de transport maritim închiriate, destinate pentru
obiectivele prevăzute de prezentul memorandum de înțelegere,
atât pentru scopuri operaționale, cât și neoperaționale,
incluzând, dar nelimitându-se la toate cazurile conexe exercițiilor
și operațiilor la pace, criză și conflict, precum și urgențelor și
dislocărilor neprevăzute de forțe.
5. În scopul asigurării capabilităților de transport strategic
maritim, ACMCTSM va gestiona închirierea mijloacelor de

transport de la companiile de transport, puse la dispoziția
Națiunii gazdă în scopul îndeplinirii obiectivelor prezentului
memorandum de înțelegere. Pe baza recomandării părților, și
alte companii de transport interesate se vor putea alătura
acestui efort, pe baza acceptării scrise a angajamentului de a se
conforma scopului și obiectivelor prezentului memorandum de
înțelegere.
6. La cererea părții române, ACMCTSM va asigura
coordonarea capabilităților românești care fac obiectul
prezentului memorandum de înțelegere.
7. ACMCTSM va oferi detalii referitoare la gradul de
siguranță privind utilizarea acestor capabilități de transport, atât
în ceea ce privește securitatea transportului, cât și a
personalului și tehnicii transportate.
8. La cererea părții române, un reprezentant al acesteia va
putea vizita navele destinate scopurilor prezentului
memorandum de înțelegere și îi va fi furnizată documentația
tehnică și legală referitoare la aceste nave.
9. Părțile își păstrează dreptul de a oferi sau de a nu oferi
capacitatea lor reziduală de transport.
10. Ministerul Apărării din România își rezervă dreptul de a
utiliza alte mijloace de transport pentru dislocare, ca alternativă
la cele coordonate în baza prezentului memorandum de
înțelegere.
11. Organizarea structurii de conducere a ACMCTSM,
îndatoririle și drepturile acestui personal vor fi stabilite prin AT.
ARTICOLUL 4
Responsabilități

Pentru scopurile prezentului memorandum de înțelegere:
1. ACMCTSM:
a) ACMCTSM este responsabil de colectarea datelor privind
capabilitățile de transport strategic maritim ale părților, precum
și a celor privind mijloacele comerciale de transport ce pot fi
închiriate.
b) ACMCTSM este responsabil de colectarea datelor privind
cerințele de transport strategic în scopul acoperirii oricăror nevoi
sau deficite identificate.
c) Pe baza informațiilor colectate și a solicitării oricăreia
dintre părți, ACMCTSM va oferi consultanță cu privire la modul
în care capabilitățile de transport strategic maritim pot fi utilizate
mai eficient.
d) Pe baza primirii unei cereri a părții române, ACMCTSM va
lua măsurile corespunzătoare în scopul îndeplinirii cerințelor de
mijloace și servicii. Rezultatul acestor acțiuni va fi comunicat, în
detaliu, părții române. Pentru încheierea contractului de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
transport, ACMCTSM va oferi, de asemenea, servicii de
consultanță și mediere.
e) După completarea procedurilor de închiriere și încheierea
contractului de închiriere dintre partea română și proprietarul
navei, ACMCTSM va fi responsabil doar de monitorizarea și
coordonarea mijloacelor și serviciilor procurate, în conformitate
cu necesitățile părții române.
f) ACMCTSM este responsabil pentru asigurarea
transparenței datelor referitoare la cerințele de transport strategic
maritim și la capacitatea reziduală de transport și pentru
actualizarea acestor informații pe baza mișcărilor de mijloace,
prin legătura de date dintre ACMCTSM și Centrul de Coordonare
a Mișcării din România. Detalii vor fi specificate prin AT.
g) Detalii suplimentare referitoare la procedurile de închiriere,
cererea de închiriere, plata bunurilor, monitorizarea navelor și
administrarea capacității reziduale de transport vor fi specificate
ulterior prin AT.
h) În cazul în care este oferită o capacitate reziduală de
transport de către oricare dintre părți, aceasta va fi gestionată de
către ACMCTSM.
2. Republica Elenă, denumită în continuare Națiune gazdă (HN):
a) Oferă sprijinul necesar în ceea ce privește resursele,
mijloacele, serviciile și facilitățile, pentru funcționarea
corespunzătoare a ACMCTSM.
b) Va oferi personalului ACMCTSM asistență medicală și
stomatologică în condiții similare cu cele oferite personalului
forțelor sale armate în facilitățile sale militare. Costul oricăror
servicii medicale sau stomatologice civile furnizate de Națiunea
gazdă personalului român aflat la post vor fi suportate de către
partea română.
c) Va furniza Ministerului Apărării din România fotocopii ale
oricăror regulamente privind sănătatea, securitatea, mediul, care
ar putea fi aplicabile, precum și ale oricăror regulamente
referitoare la depozitarea, transportul sau distrugerea
materialelor periculoase.
d) Va oferi părții române posibilitatea opțională de participare
cu un ofițer de legătură în cadrul ACMCTSM, atunci când este
necesar, pe timpul desfășurării unei operațiuni și/sau unui exercițiu.
De asemenea, Națiunea gazdă oferă părții române un post de
ofițer în cadrul ACMCTSM, post care va fi menționat în AT.
ARTICOLUL 5
Securitatea și transmiterea informațiilor

1. Protecția informațiilor clasificate schimbate se face în
conformitate cu prevederile Înțelegerii generale de securitate
dintre Ministerul Apărării Naționale din România și Ministerul
Apărării Naționale din Republica Elenă privind protecția
informațiilor clasificate schimbate, semnată la București la data
de 13 iunie 2003.
2. Părțile se vor conforma procedurilor NATO și/sau UE care
sunt în vigoare pentru ambele părți, referitoare la stocarea,
mânuirea, transmiterea și protecția tuturor materialelor
clasificate deținute, folosite, produse, furnizate sau schimbate.
3. Informațiile clasificate furnizate de una dintre părți
celeilalte, precum și astfel de informații produse de oricare parte,
care necesită păstrarea confidențialității, vor păstra clasificarea
de origine sau li se va acorda un nivel de clasificare care va
asigura un grad de protecție împotriva divulgării echivalent cu
cel cerut de către cealaltă parte.
4. Fiecare parte va întreprinde toate demersurile legale
necesare pentru a nu divulga informațiile confidențiale
schimbate între părți, cu excepția cazului când cealaltă parte
consimte la divulgarea informațiilor.

11

5. Pentru a asigura nivelul de protecție dorit, fiecare parte va
marca informațiile clasificate furnizate în confidențialitate
celeilalte părți cu o legendă indicând originea, nivelul de
clasificare și mențiunea că informațiile se referă la o misiune
specifică și sunt furnizate în confidențialitate.
6. Vizitele personalului părții române la sediul ACMCTSM se
vor desfășura în conformitate cu reglementările elene și
NATO/UE care sunt în vigoare pentru ambele părți în acest
domeniu.
ARTICOLUL 6
Aspecte financiare

1. Toate costurile necesare desfășurării activității curente,
menționate la art. 4 pct. 1, sunt asigurate gratuit părții române de
către ACMCTSM, ele fiind finanțate de Națiunea gazdă.
2. Costurile de operare ale ACMCTSM sunt finanțate de
Națiunea gazdă.
3. Părțile vor plăti toate costurile rezultând din participarea
personalului propriu la ACMCTSM. Detalii ulterioare cu privire
la costurile menționate mai sus vor fi specificate în AT.
ARTICOLUL 7
Pretenții și răspunderea pentru daune

Pretențiile apărute între părți în legătură cu executarea
prezentului memorandum de înțelegere vor fi soluționate prin
consultare, la cel mai scăzut nivel posibil. Cele aflate sub
incidența regulilor NATO SOFA vor fi soluționate în conformitate
cu procedurile respective.
ARTICOLUL 8
Soluționarea diferendelor

Orice diferende privind interpretarea sau aplicarea
prevederilor prezentului memorandum de înțelegere vor fi
soluționate prin consultări între părți, fără a fi supuse unor
instanțe internaționale sau arbitrajului unor terți.
ARTICOLUL 9
Amendamente

Amendamente la prezentul memorandum de înțelegere pot
fi aduse în orice moment prin acordul scris al ambelor părți.
Amendamentele vor fi parte integrantă a prezentului
memorandum de înțelegere și vor intra în vigoare conform
art. 10 alin. 1.
ARTICOLUL 10
Intrare în vigoare și încetare

1. Prezentul memorandum de înțelegere va intra în vigoare
la data primirii ultimei notificări prin care părțile se înștiințează
reciproc despre îndeplinirea procedurilor legale interne necesare
intrării lui în vigoare.
2. Prezentul memorandum de înțelegere se încheie pe o
perioadă de 5 ani. Valabilitatea sa se va prelungi automat pe noi
perioade de 5 ani dacă niciuna dintre părți nu va înștiința în scris
cealaltă parte, cu cel puțin 6 luni înainte de expirarea perioadei
de valabilitate, despre intenția sa de a-l denunța.
3. Oricare dintre părți poate denunța prezentul memorandum
de înțelegere, printr-o notificare scrisă, cu 6 luni înainte, către
cealaltă parte.
4. Toate prevederile art. 5, 6 și 7 vor rămâne în vigoare în
cazul încetării valabilității prezentului memorandum de
înțelegere, până la îndeplinirea tuturor obligațiilor asumate.

Semnat la Atena la 11 septembrie 2008, în două exemplare originale, fiecare în limbile română, greacă și engleză, toate
textele fiind egal autentice. În cazul unor diferențe de interpretare, textul în limba engleză va prevala.
Pentru
Ministerul Apărării din România,
Teodor Viorel Meleșcanu,
ministrul apărării

Pentru
Ministerul Apărării Naționale din Republica Elenă,
Evangelos-Vasilios I. Meimarakis,
ministrul apărării naționale

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Convenției generale
dintre Ministerul Internelor și Reformei Administrative
din România și Ministerul Afacerilor Externe
din Republica Franceză privind condițiile
de funcționare și finanțare a Școlii de Aplicație
pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române,
semnată la București la 22 august 2008
În temeiul prevederilor art. 108 din Constituția României, republicată, și al
art. 20 din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă Convenția generală dintre Ministerul Internelor și
Reformei Administrative din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Franceză privind condițiile de funcționare și finanțare a Școlii de Aplicație pentru
Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române, semnată la București la 22 august
2008.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian

București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.701.

CONVENȚIE GENERALĂ

între Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica
Franceză privind condițiile de funcționare și finanțare a Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a
Jandarmeriei Române
Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România, denumit în continuare partea română, și Ministerul Afacerilor
Externe din Republica Franceză, denumit în continuare partea franceză, ambele denumite în continuare părți,
având în vedere prevederile Memorandumului dintre ministrul de interne al României și ministrul afacerilor externe din
Republica Franceză referitor la cooperarea în domeniul pregătirii ofițerilor de jandarmi, semnat la Paris la 28 septembrie 1999,
apreciind în mod deosebit consistența și rezultatele activității desfășurate până în prezent, pe baze juridice bilaterale, în
cadrul Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române,
exprimându-și voința comună de a continua și de a dezvolta cooperarea privind funcționarea cursului superior internațional
al Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române, pe baza încrederii reciproce și a raporturilor tradiționale
de prietenie existente între statele lor,
fiind de acord cu decizia de realizare, în contextul aderării României la Uniunea Europeană, a unei noi Convenții generale
între Ministerul Internelor și Reformei Administrative din România și Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză privind
condițiile de funcționare și finanțare a Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române,
au convenit următoarele:
ARTICOLUL 1
(2) Școala este destinată să asigure formarea inițială și
(1) Părțile constată existența și recunosc capabilitatea continuă a personalului militar din Jandarmeria Română. Limbile
de predare sunt româna și franceza.
operațională (pedagogică, administrativă și logistică) a Școlii de
(3) În limita capacității didactice și a spațiului disponibil,
Aplicație pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române, Școala asigură și desfășurarea altor cursuri prevăzute în
situată la București, pe teritoriul României. Aceasta va fi Graficul anual de perfecționare a pregătirii ofițerilor în activitate
denumită în continuare, în text, Școala.
și în rezervă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
(4) În cadrul Școlii funcționează cursul superior internațional.
Acesta este destinat satisfacerii nevoilor proprii ale României și
ale acelor state legate de România și de Franța prin acorduri de
cooperare sau prin convenții referitoare la pregătirea stagiarilor.
(5) Capacitatea anuală de primire a cursului superior
internațional este de maximum 20 de stagiari. În afara celor
20 de locuri, eventuala participare a stagiarilor francezi va face
obiectul unei înțelegeri directe între inspectorul general al
Jandarmeriei Române și directorul general al Jandarmeriei
Naționale Franceze și va fi asigurată financiar de partea
franceză.
(6) Pentru buna desfășurare a procesului de învățământ în
cadrul cursului superior internațional, părțile convin că instructori
din țări terțe pot fi, de asemenea, invitați pentru intervenții de
specialitate.
ARTICOLUL 2

(1) Școala face parte integrantă din structura Jandarmeriei
Române, fiind în subordinea directă a comandantului acesteia.
(2) Comandantul Școlii este un ofițer român de jandarmi cu
grad superior.
ARTICOLUL 3

(1) Pentru scopurile Convenției generale dintre Ministerul
Internelor și Reformei Administrative din România și Ministerul
Afacerilor Externe din Republica Franceză privind condițiile de
funcționare și finanțare a Școlii de Aplicație pentru Ofițeri ăMihai
Viteazul” a Jandarmeriei Române, denumită în continuare
convenția generală, partea franceză se angajează să trimită, iar
partea română este de acord să primească următoarele
categorii de personal:
a) un ofițer al Jandarmeriei Naționale Franceze, numit în
calitate de consilier al inspectorului general, care va sprijini
activitatea pedagogică și de instruire, gestionarea eventualului
sprijin material furnizat de partea franceză, iar în calitate de
expert, activitatea cursului superior internațional;
b) în funcție de resurse, instructori specializați, pe durate
limitate, pentru satisfacerea nevoilor de învățământ;
c) un ofițer cu grad de căpitan sau maior, adjunct al
comandantului cursului superior internațional, pe întreaga durată
de desfășurare a cursului superior internațional.
(2) Retribuția și celelalte drepturi, fie ele bănești, materiale
sau de orice altă natură, cuvenite personalului francez prevăzut
la alin. (1), sunt asigurate de partea franceză.
(3) Statutul, drepturile și obligațiile personalului francez
prevăzut la alin. (1), pe teritoriul României, sunt cele prevăzute,
pentru personalul militar și civil și membrii lor de familie, în
Acordul dintre statele părți la Tratatul Atlanticului de Nord cu
privire la statutul forțelor lor, semnat la Londra la 19 iunie 1951,
ratificat de România prin Legea nr. 362/2004.
(4) Pe timpul activităților desfășurate în cadrul Jandarmeriei
Române și Școlii, precum și în relațiile cu personalul
Jandarmeriei Române, personalul francez va respecta
următoarele reguli:
a) activitatea se desfășoară potrivit programului de lucru al
Inspectoratului General al Jandarmeriei Române, pe baza unui
plan de muncă aprobat de inspectorul general al Jandarmeriei
Române sau, după caz, de comandantul Școlii, la propunerea
consilierului francez;
b) în activitatea profesională, personalul francez este supus
nemijlocit sau, după caz, prin intermediul șefului ierarhic,
autorității inspectorului general al Jandarmeriei Române și
comandantului Școlii, cu care comunică prin canalele stabilite
de comun acord și pe care are obligația de a-i informa
permanent cu privire la rezultatele obținute și la eventualele
dificultăți întâmpinate, în limitele misiunii încredințate;
c) pe durata de valabilitate a prezentei convenții generale,
precum și după scurgerea acestei perioade, personalul francez
se va obliga, prin angajament scris, să asigure păstrarea

13

secretului profesional și a confidențialității documentelor, datelor
și informațiilor la care are acces în exercitarea atribuțiilor sale,
stabilite în baza prezentei convenții generale, potrivit nivelului
de clasificare stabilit în conformitate cu normele legale în vigoare
în România.
ARTICOLUL 4

(1) Partea franceză își asumă următoarele responsabilități și
obligații:
a) să sprijine activitățile de instruire. Pentru aceasta, ea pune
la dispoziție personalul specializat prevăzut la art. 3;
b) să participe, împreună cu partea română, la elaborarea,
executarea și controlul programelor de instruire pentru cursul
superior internațional;
c) să asigure acordarea de sprijin pentru personalul pe care
îl pune la dispoziția părții române;
d) să mențină, prin intermediul personalului pus la dispoziție,
o legătură privilegiată între Școală și Școala de Ofițeri a
Jandarmeriei Naționale Franceze (SOJN) de la Melun;
e) să continue participarea la toate acțiunile comune care
favorizează dezvoltarea vocației internaționale a Școlii.
(2) Partea română își asumă următoarele responsabilități și
obligații:
a) să desemneze un ofițer de jandarmi cu grad superior în
calitate de comandant al Școlii și un ofițer de jandarmi cu grad
superior aflat în subordinea comandantului Școlii, în calitate de
comandant al cursului superior internațional, precum și să
asigure punerea la dispoziție a tuturor categoriilor de personal
de încadrare necesar (pedagogic, logistic, administrativ etc.);
b) să pună la dispoziție, pentru scopurile prezentei convenții
generale, clădirile și terenurile necesare pentru instruirea,
cazarea și hrănirea personalului Școlii și a stagiarilor;
c) să realizeze anual programe de instruire pentru cursul
superior internațional în colaborare și de comun acord cu
consilierul francez;
d) să asigure întreținerea stagiarilor români, conform anexei
nr. 1, și a stagiarilor proveniți din țările nemembre ale Uniunii
Europene, conform anexei nr. 2. Întreținerea stagiarilor proveniți
din țările membre ale Uniunii Europene se va asigura de către
țările de proveniență, conform anexei nr. 3. Anexele fac parte
integrantă din prezenta convenție generală;
e) să acorde sprijin pentru instalarea, rezolvarea formalităților
administrative și asigurarea condițiilor de viață și de muncă ale
personalului francez care cooperează în cadrul acestui proiect,
în conformitate cu prevederile art. 3;
f) să pună la dispoziția consilierului francez o linie telefonică
internațională și să asigure finanțarea acesteia;
g) să suporte cheltuielile ocazionate de efectuarea stagiului
de pregătire în Franța, precum și a vizitelor de studiu în România
și într-o țară europeană, alta decât Franța, pentru stagiari și
pentru comandantul cursului superior internațional, care va fi un
ofițer român și îi va însoți pe stagiari pe toată perioada
deplasărilor, conform anexei nr. 4, care face parte integrantă din
prezenta convenție generală;
h) să asigure securitatea tuturor stagiarilor străini și a
instructorilor, pe timpul activităților de pregătire, în condiții
similare cu ale jandarmilor români;
i) să asigure eliberarea gratuită a permiselor de ședere
pentru stagiarii admiși și instructorii străini selecționați pentru
cursul superior internațional, partea română alocând în acest
scop, anual, fondurile necesare;
j) să asigure acordarea de asistență medicală stagiarilor,
conform anexei nr. 5, care face parte integrantă din prezenta
convenție generală. Pentru stagiarii francezi, suma fixă lunară
prin care se va acoperi asistența medicală a acestora va fi
asigurată de partea franceză. Pentru stagiarii români, cu ocazia
stagiilor de pregătire efectuate în afara țării, statul român va
suporta contravaloarea polițelor de asigurare de viață pe
întreaga perioadă de desfășurare a stagiului. Stagiarii străini vor
prezenta în țară o poliță de asigurare de viață valabilă pe toată

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

durata stagiului și care să acopere riscul de accidente sau de
deces. Stagiarii străini vor beneficia de asistență medicală de
urgență gratuită pe perioada participării la cursul superior
internațional, fie pe baza acordurilor de reciprocitate, fie prin
achitarea de către statul român a obligațiilor ce îi revin către
bugetul asigurărilor sociale de sănătate. Pe perioada participării
la stagii de pregătire în afara țării, statul român va suporta
cheltuielile ocazionate de întocmirea asigurărilor de sănătate
pentru toți stagiarii, cu excepția stagiarilor francezi;
k) față de situația prevăzută în anexele nr. 1—6 la prezenta
convenție generală, cuantumul sumei fixe lunare pentru
instruirea fiecărui stagiar poate fi reactualizat anual, în funcție
de necesități.
ARTICOLUL 5

(1) Invitarea și selecția instructorilor din țările terțe,
susceptibili să susțină prelegeri în cadrul cursului superior
internațional, se realizează de către părți, pe baza analizei
nevoilor procesului de învățământ, în funcție de ofertele
exprimate.
(2) Finanțarea activităților rezultate din prezența la cursul
superior internațional a instructorilor din țările terțe este
asigurată de țara de origine.
(3) Activitățile, statutul, drepturile și obligațiile instructorilor
din țările terțe la cursul superior internațional sunt similare celor
ale personalului pus la dispoziție de partea franceză.
(4) Pe durata stagiului la Școală, stagiarii și instructorii care
participă la cursul superior internațional se supun legilor statului
român și regulamentelor Ministerului Internelor și Reformei
Administrative din România.
(5) În aplicarea dispozițiilor prezentei convenții generale,
stagiarii străini și instructorii din țările terțe care participă la
cursul superior internațional vor primi soldă și vor fi echipați
individual de țările lor de origine. În vederea asigurării
uniformității, partea română se angajează să furnizeze fiecărui
stagiar străin, cu titlu de împrumut, o ținută de vară și una de
iarnă de instrucție.
(6) Stagiarii străini și instructorii din țările terțe, care participă
la cursul superior internațional, proveniți din state cu care
România nu are încheiate acorduri privind reciprocitatea în
materia asistenței medicale de urgență, vor fi acceptați la curs
numai sub rezerva prezentării unei polițe de asigurare, care să
acopere riscurile de accident și/sau de deces, potrivit specificului
activităților cursului superior internațional.
(7) Partea română suportă cheltuielile ocazionate de
transportul internațional al stagiarilor proveniți din țările
nemembre ale Uniunii Europene către România (la începutul
cursului) și retur (la terminarea cursului), în limita sumei
prevăzute în anexa nr. 6.
(8) Partea franceză nu va interveni în litigiile care ar putea
să apară între statul român și stagiarii și instructorii străini de la
cursul superior internațional.
ARTICOLUL 6

(1) Activitățile de pregătire a fiecărei promoții a cursului
superior internațional vor face obiectul unui raport final, care se
redactează de către comandantul Școlii, în colaborare cu
consilierul francez, și care va cuprinde, detaliat, următoarele
aspecte:
(i) modul de organizare și derulare a procesului de
învățământ;
(ii) conținutul și rezultatele instruirii;
Pentru Ministerul Internelor și Reformei Administrative
din România,
Paul Victor Dobre,
secretar de stat

(iii)

concluziile importante rezultate și propunerile pentru
îmbunătățirea activității.
(2) Raportul va fi transmis reprezentanților desemnați în
acest scop de cele două părți, în termen de 45 de zile de la
încheierea anului școlar. El va constitui documentul oficial în
baza căruia părțile evaluează performanțele Școlii.
ARTICOLUL 7

(1) La încheierea fiecărei promoții a cursurilor de formare
inițială și continuă, tuturor absolvenților care vor promova
verificările și examenele le va fi înmânat un certificat prin
intermediul căruia le va fi atestată calificarea.
(2) La încheierea fiecărei promoții a cursului superior
internațional, tuturor absolvenților care vor promova verificările
și examenele le vor fi înmânate un certificat de către partea
română și o diplomă de către partea franceză, prin intermediul
căreia le va fi atestată calificarea.
ARTICOLUL 8

(1) Angajamentele celor două părți enunțate în prezenta
convenție generală se exercită în limita bugetelor anuale care le
sunt alocate.
(2) Nerespectarea de către oricare dintre părți a
angajamentelor prevăzute la art. 4 va antrena imediat încetarea
efectelor prezentei convenții generale.
(3) Orice diferend în legătură cu interpretarea și aplicarea
prezentei convenții generale se soluționează prin consultări între
reprezentanți ai Inspectoratului General al Jandarmeriei
Române și cei ai Ambasadei Franței în România. Legislația
aplicabilă este cea în vigoare pe teritoriul României.
ARTICOLUL 9

(1) Prezenta convenție generală intră în vigoare la data la
care partea română va notifica părții franceze îndeplinirea
procedurilor interne cerute pentru intrarea sa în vigoare și se
aplică provizoriu de la data semnării.
(2) De comun acord, părțile convin că pot aduce, în scris, în
orice moment, modificări prezentei convenții generale.
Modificările intră în vigoare potrivit dispozițiilor alin. (1) al acestui
articol.
(3) Oricare dintre părți poate denunța în orice moment
prezenta convenție generală, notificând în scris celeilalte părți
intenția sa și motivele care justifică o asemenea decizie.
Denunțarea intră în vigoare după 6 luni de la data primirii unei
asemenea notificări.
(4) Dacă părțile nu convin în alt fel, în cazul punerii în aplicare
a dispozițiilor art. 8 alin. (2) sau ale art. 9 alin. (3), orice
angajament al uneia dintre părți față de un terț, în legătură cu
aplicarea prezentei convenții generale, precum și activitățile
comune deja începute vor continua până la stingerea obligațiilor
asumate față de terți.
(5) De la data intrării în vigoare a prezentei convenții
generale, convenția generală dintre Ministerul Administrației și
Internelor din România și Ministerul Afacerilor Externe din
Republica Franceză privind condițiile de funcționare a Școlii de
Aplicație pentru Ofițeri ăMihai Viteazul” a Jandarmeriei Române,
semnată la București la 19 decembrie 2003, precum și
Protocolul adițional, semnat la București la 13 septembrie 2005,
își încetează aplicabilitatea.
Semnată la București la 22 august 2008, în două exemplare
originale, fiecare în limbile română și franceză, toate textele fiind
egal autentice.
Pentru Ministerul Afacerilor Externe din Republica Franceză,
Nicole Taillefer

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
ANEXA Nr. 1
la convenția generală

FINANȚARE

pentru un stagiar român
Suma
(euro)

Natura cheltuielii

Cheltuieli de întreținere și suport general

200

Cheltuieli cu cazarea

106

Cheltuieli pentru pregătire

36

Cheltuieli cu bursa stagiar

0
342

TOTAL CHELTUIELI LUNARE/STAGIAR

ANEXA Nr. 2
la convenția generală

FINANȚARE

pentru un stagiar provenit dintr-o țară nemembră a Uniunii Europene
Suma
(euro)

Natura cheltuielii

Cheltuieli de întreținere și suport general

200

Cheltuieli cu hrănirea (7 euro/zi) și cazarea

318

Cheltuieli pentru pregătire

36

Cheltuieli cu bursa stagiar

142

TOTAL CHELTUIELI LUNARE/STAGIAR

696

ANEXA Nr. 3
la convenția generală

FINANȚARE

pentru un stagiar provenit dintr-o țară membră a Uniunii Europene
Natura cheltuielii

Suma
(euro)

Cheltuieli de întreținere și suport general

200

Cheltuieli cu hrănirea (7 euro/zi) și cazarea

318

Cheltuieli pentru pregătire

36

Cheltuieli cu bursa stagiar

0

TOTAL CHELTUIELI LUNARE/STAGIAR

554

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
ANEXA Nr. 4
la convenția generală

C H E LT U I E L I

efectuate cu un stagiar participant la cursul superior internațional cu ocazia vizitelor de studiu
și a stagiilor de pregătire
Suma
(euro)

Natura cheltuielii

Cheltuieli pentru stagiu de pregătire în Franța — 2 săptămâni
Vizită de studiu în România — 7 zile

1.050
150
1.200

TOTAL CHELTUIELI/STAGIAR

ANEXA Nr. 5
la convenția generală

A S I G U R Ă R I D E S Ă N Ă TAT E

Stagiar român

Stagiar provenit dintr-o țară membră sau nemembră a Uniunii Europene

1. În situația în care există convenție
privind acordarea pe bază de
reciprocitate a asistenței medicale de
urgență între România și țara de unde
provine stagiarul

2. În situația în care nu există convenție
privind acordarea pe bază de
reciprocitate a asistenței medicale de
urgență între România și țara de unde
provine stagiarul

Stagiu de pregătire
în România

Stagiu de pregătire
în afara României

0 euro

Se va calcula conform
prevederilor art. 259 pct. 6
din Legea 95/2006
privind reforma
în domeniul sănătății.

0 euro

Asigurare de sănătate
pentru o perioadă
de 21 de zile, în valoare
de 25 euro

Asigurare de sănătate pentru o perioadă de 21 de zile,
în valoare de 25 euro

ANEXA Nr. 6
la convenția generală

C H E LT U I E L I

pentru transportul internațional al stagiarilor din țări nemembre ale Uniunii Europene
către România și retur
Natura cheltuielii

Suma
(euro)

Cheltuieli pentru transport internațional/stagiar

500

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

17

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
privind condițiile de practicare a pescuitului recreativ/sportiv în bazinele piscicole naturale
Având în vedere Referatul de aprobare al Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură nr. 9.288 din 11 decembrie 2008,
în temeiul prevederilor Regulamentului Consiliului (CE) nr. 199/2008,
în temeiul art. 8 lit. d) și al art. 23 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 23/2008 privind pescuitul și
acvacultura,
în temeiul art. 8 pct. C lit. a) din Hotărârea Guvernului nr. 1.194/2008 privind organizarea, structura și funcționarea Agenției
Naționale pentru Pescuit și Acvacultură,
în temeiul art. 4 din Hotărârea Guvernului nr. 1.016/2008 privind cuantumul taxelor de licențiere și autorizare în pescuit și
acvacultură,
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Prin pescuit în scop recreativ/sportiv se înțelege
pescuitul efectuat cu undița și cu lanseta, în scop de
agrement/performanță, ca o activitate individuală și
necomercială.
Art. 2. — Practicarea pescuitului recreativ/sportiv în bazinele
piscicole naturale se face în baza permisului de pescuit
recreativ/sportiv nominal, eliberat de Agenția Națională pentru
Pescuit și Acvacultură.
Art. 3. — În sensul prezentului ordin, prin bazin piscicol
natural se înțelege pâraiele și râurile de munte, colinare, de șes,
în regim natural sau ameliorat, bălțile și lacurile naturale, lacurile
litorale, lacurile de acumulare și canalele magistrale sau de
navigație, fluviul Dunărea cu brațele sale și Marea Neagră.
Art. 4. — (1) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este un
document cu regim special, înseriat.
(2) Permisul de pescuit recreativ/sportiv este nominal și
netransmisibil.
(3) Permisul de pescuit recreativ/sportiv se eliberează anual.
Art. 5. — (1) Modelul permisului de pescuit recreativ/sportiv
este prevăzut în anexa nr. 1, care face parte integrantă din
prezentul ordin.
(2) Culoarea permisului de pescuit are următoarea
semnificație:
a) roșu reprezintă permisul cu valoare integrală;
b) galben reprezintă permisul cu valoare redusă;
c) albastru reprezintă permisul gratuit.
Art. 6. — (1) În cadrul Agenției Naționale pentru Pescuit și
Acvacultură se înființează Registrul unic de evidență a

asociațiilor de pescari sportivi/cluburilor de pescuit sportiv și
federațiilor, cu caracter administrativ.
(2) Modelul Registrului unic de evidență a asociațiilor de
pescari sportivi/cluburilor de pescuit sportiv și federațiilor este
prezentat în anexa nr. 2, care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(3) Înscrierea în Registrul unic de evidență a asociațiilor de
pescari sportivi/cluburilor de pescuit sportiv și federațiilor se face
în baza:
— documentelor de constituire;
— regulamentului privind practicarea pescuitului
recreativ/sportiv pe zona sa de competență.
Art. 7. — Persoanele împuternicite de asociațiile de pescari
sportivi/cluburile de pescuit sportiv și federații participă alături
de personalul Agenției Naționale pentru Pescuit și Acvacultură
și al altor instituții prevăzute de lege la acțiuni de verificare a
respectării modului de practicare a pescuitului recreativ/sportiv,
conform legii.
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin,
Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 331/2008
privind practicarea pescuitului recreativ/sportiv, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 405 din 29 mai 2008,
se abrogă.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

București, 16 decembrie 2008.
Nr. 753.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
ANEXA Nr. 1

PERMIS

de pescuit recreativ/sportiv nominal*)
— Model —
Varianta ăa”
Față

Verso
Descriere:
Permisul este de tip laminat — plastifiat
Dimensiunile formatului sunt: lungime — 10 cm, lățime — 7 cm
Culoare roșie
Varianta ăb”
Față

Verso
Descriere:
Permisul este de tip laminat — plastifiat
Dimensiunile formatului sunt: lungime — 10 cm, lățime — 7 cm
Culoare galbenă
Varianta ăc”
Față

Verso
Descriere:
Permisul este de tip laminat — plastifiat
Dimensiunile formatului sunt: lungime — 10 cm, lățime — 7 cm
Culoare albastră
*) Modelele permiselor sunt reproduse în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

19
ANEXA Nr. 2

REGISTRU UNIC

de evidență a asociațiilor de pescari sportivi/cluburilor de pescuit sportiv și federațiilor
Nr.
crt.

Numărul/data cererii
de înscriere

Numele solicitantului

Sediul administrativ

Numele reprezentantului
și serie/nr. CI

Semnătura
reprezentantului

ACTE ALE CURȚII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
CURTEA EUROPEANĂ A DREPTURILOR OMULUI

HOTĂRÂREA
din 24 aprilie 2008

în cauza Visan împotriva României
(Cererea nr. 15.741/03)
În cauza Visan împotriva României,
Curtea Europeană a Drepturilor Omului (Secția a treia), statuând în cadrul unei camere formate din: Josep Casadevall,
președinte, Corneliu Bîrsan, Boštjan M. Zupančič, Egbert Myjer, Ineta Ziemele, Luis López Guerra, Ann Power, judecători, și
Santiago Quesada, grefier de secție,
după ce a deliberat în camera de consiliu la data de 27 martie 2008,
pronunță următoarea hotărâre, adoptată la această dată:
PROCEDURA

1. La originea cauzei se află o cerere (nr. 15.741/03) îndreptată
împotriva României, prin care un cetățean al acestui stat, doamna
Constanta Visan (reclamanta), a sesizat Curtea la data de 8 aprilie
2003 în temeiul art. 34 din Convenția pentru apărarea drepturilor
omului și a libertăților fundamentale (Convenția).
2. Reclamanta a fost reprezentată de domnul M.L. Draghici,
fiul său. Guvernul român (Guvernul) a fost reprezentat de agentul
său, domnul R.-H. Radu, de la Ministerul Afacerilor Externe.
3. La data de 18 mai 2005, Curtea a decis să comunice
Guvernului cererea referitoare la pretinsa lipsă de acces la o
instanță. Invocând prevederile art. 29 § 3 din Convenție, ea a
decis să analizeze în același timp admisibilitatea și temeinicia
cauzei.
ÎN FAPT

I. Circumstanțele cauzei
4. Reclamanta s-a născut în anul 1949 și locuiește în București.
A. Procesul penal împotriva reclamantei

5. Prin Decizia definitivă din data de 28 iunie 1993 Tribunalul
București a condamnat-o pe reclamantă la pedeapsa de 6 ani
închisoare pentru săvârșirea infracțiunii de delapidare, admițând
totodată și acțiunea civilă formulată în cauză. Instanța nu a
analizat aplicabilitatea în cauză a dispozițiilor Decretului
nr. 11/1988 privind amnistierea unor infracțiuni și reducerea
unor pedepse.
6. La data de 5 august 1993 reclamanta a fost arestată în
vederea executării pedepsei, fiind liberată la data de 22 iulie 1994.
7. Prin Decizia definitivă din data de 3 octombrie 1995 Curtea
Supremă de Justiție, în urma recursului în anulare formulat de
procurorul general, a casat Decizia definitivă din data 28 iunie
1993 și a dispus încetarea procesului penal declanșat împotriva
reclamantei, cu motivarea că infracțiunile comise făcuseră
obiectul unei amnistii. Curtea Supremă de Justiție a menținut
celelalte dispoziții ale hotărârii Tribunalului București

B. Acțiunea introdusă pentru repararea pagubelor produse prin
privarea de libertate în mod nelegal

8. La data de 6 martie 1998, reclamanta a sesizat Tribunalul
București cu o cerere întemeiată pe dispozițiile art. 998 și 999
din Codul civil, solicitând despăgubiri din partea statului pentru
daunele produse prin ăeroarea judiciară severă ce determinase
detenția sa ilegală timp de aproape un an”. Reclamanta a
solicitat cu titlu de daune suma de 200.000.000 lei (ROL).
9. Cauza a fost judecată de 10 instanțe, de 3 grade diferite
de jurisdicție. Instanțele au analizat cauza fie din perspectiva
art. 504 din Codul de procedură penală (CPP), fie din
perspectiva Codului civil. În cererile sale, reclamanta a invocat
Codul civil completat cu prevederile CPP mai sus menționate.
10. Prin Decizia definitivă din 28 ianuarie 2003 Curtea
Supremă de Justiție a respins acțiunea reclamantei. Aceasta a
considerat că situația de fapt din cauză permitea aplicarea
art. 504 din CPP, astfel cum acesta a fost interpretat prin Decizia
nr. 45 din 10 martie 1998 a Curții Constituționale (vezi paragraful
18 de mai jos). Totuși, instanța a considerat, pentru prima dată,
că reclamanta ar fi trebuit să introducă cererea în termen de un
an de la data casării hotărârii prin care s-a dispus condamnarea
sa (art. 505 din CPP). Deoarece reclamanta nu a respectat
acest termen, acțiunea a fost considerată prescrisă.
11. La data de 17 februarie 2003, Curtea Supremă de Justiție
a eliberat o adeverință, informând-o pe reclamantă că acțiunea
sa fusese respinsă ca prescrisă.
12. La data de 7 noiembrie 2003, reclamanta a obținut o
copie a Deciziei definitive din data de 28 ianuarie 2003, după
multe încercări fără succes și plângeri adresate Ministerului
Justiției și Curții Supreme de Justiție referitoare la termenul
nerezonabil de redactare a deciziei instanței.
II. Dreptul intern pertinent
A. Prevederi privind amnistia

13. Decretul nr. 11/1988 privind amnistierea unor infracțiuni
și reducerea unor pedepse, în partea sa relevantă, prevede
următoarele:

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
ARTICOLUL 1

ăSe amnistiază toate infracțiunile pentru care s-a aplicat
pedeapsa cu închisoare până la 10 ani inclusiv.”
14. Dispozițiile referitoare la amnistie din Codul penal sunt
următoarele:
ARTICOLUL 119

ă(1) Amnistia înlătură răspunderea penală pentru fapta
săvârșită (...).
(2) Amnistia nu are efecte ( ) asupra drepturilor persoanei
vătămate.”
B. Prevederi referitoare la acțiunea în răspundere civilă delictuală

15. Articolele relevante din Codul civil prevăd următoarele:
ARTICOLUL 998

ăOrice faptă a omului, care cauzează altuia prejudiciu, obligă
pe acela din a cărui greșeală s-a ocazionat, a-l repara.”
ARTICOLUL 999

ăOmul este responsabil nu numai de prejudiciul ce a cauzat
prin fapta sa, dar și de acela ce a cauzat prin neglijența sau prin
imprudența sa.”
16. Conform prevederilor art. 3 din Decretul nr. 167/1958,
termenul de prescripție în cazul acțiunilor în despăgubiri este de
3 ani de la data producerii prejudiciului.
17. Articolele relevante din CCP prevedeau următoarele:
ARTICOLUL 504

ăOrice persoană care a fost condamnată definitiv are dreptul
la repararea de către stat a pagubei suferite, dacă în urma
rejudecării cauzei s-a stabilit prin hotărâre definitivă că nu a
săvârșit fapta imputată ori că acea faptă nu există.
Are dreptul la repararea pagubei și persoana împotriva
căreia s-a luat o măsură preventivă, iar ulterior, pentru motivele
arătate în alineatul precedent, a fost scoasă de sub urmărire sau
a fost achitată.”
ARTICOLUL 505

ă(...) Acțiunea [pentru repararea pagubei] poate fi pornită în
termen de un an de la rămânerea definitivă a hotărârii de
achitare sau de la data ordonanței de scoatere de sub urmărire.”
18. Prin Decizia nr. 45 din data de 10 martie 1998, publicată
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 182 din 18 mai
1998, Curtea Constituțională, sesizată cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor primului alineat al art. 504 din
CPP, statua după cum urmează:
ăConform dispozițiilor art. 48 alin. (3) din Constituție, «statul
răspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate
prin erorile judiciare săvârșite în procesele penale». Rezultă din
acest text că principiul responsabilității statului față de
persoanele care au suferit din cauza unei erori judiciare
săvârșite în procesele penale trebuie aplicat tuturor victimelor
unor asemenea erori (...) Prin urmare, se constată că organul
legislativ nu a pus de acord prevederile art. 504 din Codul de
procedură penală cu cele ale art. 48 alin. (3) din Constituție (...)
În consecință, ținând seama că art. 504 din Codul de procedură
penală instituie numai două cazuri posibile de angajare a
răspunderii statului pentru erorile judiciare săvârșite în procesele
penale, rezultă că această limitare este neconstituțională față
de prevederile art. 48 alin. (3) din Constituție, care nu permit o
asemenea restrângere.”
ÎN DREPT

I. Asupra pretinsei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție
19. Reclamanta s-a plâns în temeiul art. 6 § 1 din Convenție
de lipsa de acces la o instanță în măsura în care cererea sa
privind acordarea de despăgubiri a fost respinsă ca prescrisă în
temeiul unei legi ce nu era în vigoare la data la care ea și-a
formulat acțiunea.
Art. 6 § 1 prevede următoarele:

ăOrice persoană are dreptul la judecarea în mod echitabil (...)
a cauzei sale, de către o instanță (...) care va hotărî (...) asupra
încălcării drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil (...).”
A. Asupra admisibilității

20. Curtea constată că acest capăt de cerere nu este vădit
neîntemeiat în sensul art. 35 § 3 din Convenție. Mai mult, ea
constată că acesta nu este lovit de niciun alt motiv de
inadmisibilitate. Prin urmare, trebuie declarat admisibil.
B. Asupra temeiniciei

1. Argumentele părților
21. Guvernul afirmă că stabilirea bazei legale a unei acțiuni
de către instanță și termenele-limită pentru introducerea unei
acțiuni se numără printre limitările permise ale dreptului de
acces la o instanță (a se vedea Pérez de Rada Cavanilles
împotriva Spaniei, Hotărârea din 28 octombrie 1998, Culegere
de hotărâri și decizii 1998—VIII, p. 3255, §§ 43—45).
22. De asemenea, Guvernul afirmă că, datorită rolului activ
al judecătorilor naționali și a marjei de apreciere a statului în
materie, instanțele interne aveau puterea de a determina legea
aplicabilă pe baza faptelor cauzei și indiferent de temeiurile de
drept indicate de către reclamantă. S-a arătat și că reclamanta
însăși făcuse referire atât la articole din Codul civil, cât și la
articole din CPP în cererile sale adresate instanțelor.
23. Mai mult, Guvernul consideră că termenul-limită impus
de art. 504 nu a fost prea scurt (a se vedea, a contrario, Pérez
de Rada Cavanilles, citată anterior, § 47) și că acest termen se
împlinise deja în momentul când reclamanta a introdus acțiunea,
aplicarea sa nefiind astfel imputabilă duratei proceselor în sine
(a se vedea, a contrario, Yagtzilar și alții împotriva Greciei,
nr. 41727/98, § 27, CEDO 2001-XII).
24. În sfârșit, Guvernul afirmă că procedura instituită de
art. 504 și 505 din CPP reprezenta un remediu efectiv pentru
plângerile reclamantei.
25. Reclamanta a contestat argumentele prezentate de
Guvern și a reiterat faptul că art. 504 nu era aplicabil în
momentul în care a sesizat instanțele de judecată.
2. Aprecierea Curții
26. Curtea face trimitere la principiile stabilite de
jurisprudența sa referitoare la ădreptul la o instanță”, dreptul de
acces fiind un aspect al acestuia, arătând în special că acest
drept este supus unor limitări ce nu ar trebui să restricționeze
sau să reducă accesul unei persoane în așa fel sau într-o așa
măsură încât esența însăși a dreptului să fie atinsă (a se vedea,
de exemplu, Prince Hans-Adam II of Liechtenstein împotriva
Germaniei [MC], nr. 42527/98, §§ 43—50, CEDO 2001-VIII;
Yagtzilar, citată anterior, § 22; Brualla Gómez de la Torre
împotriva Spaniei, Hotărârea din 19 decembrie 1997, Culegere
1997—VIII, p. 2955, § 31—33; Edificaciones martie Gallego
S.A. împotriva Spaniei, Hotărârea din 19 februarie 1998,
Culegere 1998-I, p. 290, § 33—34; Pérez de Rada Cavanilles,
citată anterior, §§ 43—45; și Lungoci împotriva României,
nr. 62.710/00, §§ 34—36, 26 ianuarie 2006).
27. Curtea observă că reclamanta a formulat acțiunea în
despăgubiri la data de 6 martie 1998. La data respectivă,
art. 504 din CPP, lex specialis în materie de despăgubiri pentru
o condamnare eronată, nu acoperea situația reclamantei.
Rezultă că la data respectivă Codul civil era singurul remediu
efectiv aflat la dispoziția reclamantei. Abia la data de 18 mai
1998 decizia Curții Constituționale prin care se extindea sfera
de aplicabilitate a art. 504 a devenit publică.
28. Este adevărat că reclamanta ar fi putut să conteste ea
însăși constituționalitatea prevederilor CPP. Astfel, ea ar fi putut
să formuleze acțiunea în despăgubiri în temeiul art. 504, în
termen de un an de la data deciziei definitive pronunțate în
cauza sa, adică înainte de luna octombrie 1996, și să invoce o
excepție de neconstituționalitate a acelor prevederi în fața
instanțelor. Totuși, Curtea consideră că atât timp cât reclamanta
avea la dispoziție o cale de atac cu mai multe șanse de succes,
și anume acțiunea întemeiată pe dispozițiile referitoare la
răspunderea civilă delictuală, ar fi excesiv să se aștepte de la
aceasta ca ea să utilizeze o cale de atac cu o finalitate mai puțin
previzibilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
29. Curtea, ca și Guvernul, nu neagă competența instanțelor
interne de a determina temeiul legal al unei acțiuni. Totuși, ea
observă că, făcând acest lucru în cauza de față, instanțele au
analizat acțiunea conform unor prevederi ce nu erau în vigoare
la data formulării acesteia și care au urmat reguli procedurale
diferite de cele aplicabile în materie de răspundere civilă
delictuală, în special termene-limită diferite pentru introducerea
acțiunii. Așadar, reclamanta ar fi trebuit să prevadă eventuala
schimbare în legislație și să se conformeze acesteia înainte ca
respectiva schimbare să aibă loc efectiv.
30. Din acest motiv, Curtea consideră că gradul de acces
acordat de legislația națională nu era suficient pentru a garanta
dreptul reclamantei la o instanță (a se vedea Yagtzilar, citată
anterior, § 26).
31. Mai mult, Curtea nu poate să nu observe faptul că niciuna
dintre instanțele care au soluționat cauza reclamantei în temeiul
art. 504, cu excepția Curții Supreme de Justiție în ultimă
instanță, nu a considerat acțiunea ca fiind prescrisă. Faptul că
reclamantei i s-a adus la cunoștință intervenția prescripției doar
în această etapă târzie a procesului a lipsit-o, odată pentru
totdeauna, de orice posibilitate de a-și apăra dreptul la
despăgubiri (a se vedea Yagtzilar, citată anterior, § 27).
32. Față de cele arătate, Curtea apreciază că nu se impune
să mai analizeze afirmațiile Guvernului privind calitatea noii căi
de atac (a se vedea paragraful 24 de mai sus).
33. Considerentele de mai sus sunt suficiente pentru a îi
permite Curții să constate că, în analiza acțiunii reclamantei în
temeiul unei prevederi legale care nu era în vigoare la data
introducerii acesteia, instanțele interne au încălcat dreptul
reclamantei la o instanță.
Prin urmare, a avut loc o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție.
II. Asupra altor pretinse încălcări ale Convenției
34. Reclamanta s-a plâns în temeiul art. 6 § 1 din Convenție
de faptul că instanțele care i-au soluționat cauza nu au fost
imparțiale și de faptul că nu a avut parte de un proces echitabil.
De asemenea, ea a considerat că cererea sa vizând acordarea
de despăgubiri nu a fost soluționată de instanțe într-un termen
rezonabil și că decizia definitivă nu a fost pronunțată în mod
public, având în vedere că i-au fost necesare mai mult de 8 luni
pentru a obține o copie a deciziei respective.
35. În temeiul art. 34, reclamanta s-a plâns de faptul că
refuzul autorităților de a-i elibera o copie a Deciziei definitive din
data de 28 ianuarie 2003 a împiedicat-o timp de câteva luni să
își finalizeze cererea adresată Curții.
36. În sfârșit, reclamanta a considerat că instanțele i-au
încălcat dreptul de a primi despăgubiri pentru o eroare judiciară,
garantat de art. 3 din Protocolul nr. 7 la Convenție.
37. Cu toate acestea, ținând cont de toate elementele aflate
în posesia sa și în măsura în care este competentă să analizeze
aspectele invocate, Curtea constată că acestea nu prezintă nicio

21

aparență de încălcare a drepturilor și a libertăților prevăzute de
Convenție sau de protocoalele sale.
Rezultă că această parte a cererii este vădit neîntemeiată și
trebuie respinsă în conformitate cu art. 35 §§ 3 și 4 din Convenție.
III. Asupra aplicării articolului 41 din Convenție
38. Conform art. 41 din Convenție:
ăDacă Curtea declară că a avut loc o încălcare a Convenției
sau a protocoalelor sale și dacă dreptul intern al înaltei părți
contractante nu permite decât o înlăturare incompletă a
consecințelor acestei încălcări, Curtea acordă părții lezate, dacă
este cazul, o reparație echitabilă.”
A. Prejudiciu

39. Reclamanta a solicitat acordarea sumei de 1.000.000 euro
(EUR) cu titlu de daune morale cauzate de pretinsa încălcare a
art. 3 din Protocolul nr. 7 și a sumei de 1.050.000 EUR cu titlu de
daune morale cauzate de pretinsele încălcări ale art. 6.
40. Guvernul consideră că nu există nicio legătură de cauzalitate
între daunele pretinse și presupusele încălcări ale Convenției și că
pretențiile reclamantei sunt excesive. În opinia sa, o constatare a
încălcării Convenției ar putea constitui, în sine, o reparație suficientă
a pretinsului prejudiciu moral suferit de reclamantă.
41. Curtea reiterează faptul că a constatat existența unei
încălcări a dreptului reclamantei de acces la o instanță din cauza
aplicării termenelor-limită, astfel încât doar acest aspect poate
constitui baza acordării unor despăgubiri. Așadar, Curtea îi acordă
reclamantei suma de 5.000 EUR cu titlu de daune morale.
42. De asemenea, Curtea reiterează faptul că, în urma
constatării unei încălcări a art. 6 § 1 din Convenție, reclamantul
ar trebui să fie repus, pe cât posibil, în situația în care s-ar fi aflat
dacă cerințele art. 6 nu ar fi fost încălcate; în mod special, ar
trebuie să se asigure posibilitatea de a obține redeschiderea
procesului (a se vedea, Piersack împotriva Belgiei (art. 50),
Hotărârea din 26 octombrie 1984, seria A nr. 85, p. 16, § 12;
Gençel împotriva Turciei, nr. 53.431/99, § 27, 23 octombrie
2003; Tahir Duran împotriva Turciei, nr. 40.997/98, § 23, 29
ianuarie 2004; Somogy împotriva Italiei, nr. 67.972/01, § 86, 18
mai 2004; Metaxas împotriva Greciei, nr. 8.415/02, § 35, 27 mai
2004; Caloglu împotriva Turciei, nr. 55.812/00, § 30, 29 iulie
2004; Ilașcu și alții împotriva Moldovei și Rusiei [MC],
nr. 48.787/99, § 487, CEDO 2004-VII; și Lungoci, citată anterior,
§§ 55—56).
B. Cheltuieli de judecată

43. Reclamanta nu a cerut restituirea cheltuielilor de
judecată. Prin urmare, nu i se acordă nicio sumă cu acest titlu.
C. Dobânzi moratorii

44. Curtea consideră potrivit ca rata dobânzii moratorii să se
bazeze pe rata dobânzii facilității de împrumut marginal a Băncii
Centrale Europene, majorată cu 3 puncte procentuale.

PENTRU ACESTE MOTIVE,

În unanimitate,
CURTEA

1. declară admisibilă cererea în ceea ce capătul de cerere privind dreptul de acces la o instanță conform art. 6 § 1 din
Convenție și inadmisibilă în rest;
2. hotărăște că a avut loc o încălcare a art. 6 § 1 din Convenție;
3. hotărăște:
a) ca statul pârât să îi plătească reclamantei, în cel mult 3 luni de la data rămânerii definitive a prezentei hotărâri, conform
art. 44 § 2 din Convenție, suma de 5.000 EUR (cinci mii euro), plus orice sumă ce ar putea fi datorată cu titlu de impozit, cu titlu
de daune morale, sumă ce urmează să fie convertită în moneda statului pârât la cursul de schimb valabil la data plății;
b) ca, începând de la expirarea termenului menționat mai sus și până la efectuarea plății, această sumă să se majoreze
cu o dobândă simplă având o rată egală cu cea a facilității de împrumut marginal a Băncii Centrale Europene, valabilă în această
perioadă, majorată cu 3 puncte procentuale;
4. respinge cererea de reparație echitabilă în rest.
Întocmită în limba engleză, apoi comunicată în scris la data de 24 aprilie 2008, pentru aplicarea art. 77 §§ 2 și 3 din
Regulamentul Curții.
Josep Casadevall,
președinte

Santiago Quesada,
grefier

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

ACTE ALE AUTORITĂȚII NAȚIONALE DE
SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR
CU CARACTER PERSONAL
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE SUPRAVEGHERE A PRELUCRĂRII DATELOR CU CARACTER PERSONAL

DECIZIE
privind stabilirea formularului tipizat al notificărilor prevăzute de Legea nr. 677/2001
pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal
și libera circulație a acestor date
Văzând Referatul de aprobare nr. 8 din 5 iunie 2008 privind necesitatea modificării formularelor tipizate ale notificărilor în
sensul simplificării acestora,
în aplicarea prevederilor art. 21 alin. (3) lit. a) raportate la art. 22 alin. (3), (6) și (8) din Legea nr. 677/2001 pentru protecția
persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, cu modificările și completările
ulterioare, conform cărora autoritatea de supraveghere elaborează formularele tipizate ale notificărilor, în situațiile prevăzute de lege,
având în vedere calitatea României de stat membru cu drepturi depline al Uniunii Europene,
având în vedere recomandările Comisiei Europene exprimate în Raportul nr. 1.227/2005 al Grupului de Lucru Art. 29
pentru protecția datelor, privind importanța standardizării și simplificării procedurilor de notificare a autorităților naționale de
supraveghere, precum și adoptarea unor metode cât mai puțin costisitoare pentru punerea în practică a acestora, în vederea
evitării formalităților administrative excesive,
ținând cont de prevederile Directivei 95/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului privind protecția persoanelor
fizice cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a acestor date, care statuează că notificarea este
destinată să asigure publicitatea scopurilor și caracteristicilor principale ale prelucrărilor efectuate de operatorii de date cu caracter
personal, astfel încât autoritatea de supraveghere să poată controla concordanța prelucrărilor declarate cu dispozițiile legale
naționale în materie,
având în vedere că, în principal, prin notificare se asigură informarea publicului asupra prelucrărilor de date personale pe
care le declară operatorul, prin intermediul Registrului de evidență a prelucrărilor de date cu caracter personal, ținut de autoritatea
de supraveghere, potrivit legii,
luându-se în considerare faptul că taxa de notificare a fost abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 36/2007
pentru abrogarea Legii nr. 476/2003 privind aprobarea taxei de notificare a prelucrărilor de date cu caracter personal care cad sub
incidența Legii nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație
a acestor date și a alin. (7) al art. 22 din Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la prelucrarea datelor cu
caracter personal și libera circulație a acestor date,
ținând cont de situațiile în care nu este necesară notificarea prelucrării unor date cu caracter personal, stabilite prin Decizia
președintelui Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal nr. 90/2006 privind cazurile în care
nu este necesară notificarea prelucrării unor date cu caracter personal, prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal nr. 100/2007 privind stabilirea cazurilor în care nu este necesară
notificarea prelucrării unor date cu caracter personal, precum și modalitatea de notificare a transferurilor de date cu caracter
personal către alte state, prevăzută de Decizia președintelui Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter
Personal nr. 28/2007 privind transferurile datelor cu caracter personal către alte state,
în temeiul art. 3 alin. (5) și (6) din Legea nr. 102/2005 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autorității Naționale
de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 6 alin. (2) lit. b) din
Regulamentul de organizare și funcționare a Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
aprobat prin Hotărârea Biroului Permanent al Senatului nr. 16/2005,
președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal emite prezenta decizie.
Art. 1. — Se aprobă formularul tipizat al notificărilor
prevăzute de Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor
cu privire la prelucrarea datelor cu caracter personal și libera
circulație a acestor date, prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta decizie.
Art. 2. — Notificările completate pe formularele aprobate prin
Decizia președintelui Autorității Naționale de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal nr. 60/2006 privind
stabilirea unor formulare tipizate ale notificărilor prevăzute de
Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date și înregistrate în registrul de evidență a prelucrărilor

de date cu caracter personal până la data intrării în vigoare a
prezentei decizii rămân valabile.
Art. 3. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 martie 2009.
Art. 4. — Pe data intrării în vigoare a prezentei decizii,
Decizia președintelui Autorității Naționale de Supraveghere a
Prelucrării Datelor cu Caracter Personal nr. 60/2006 privind
stabilirea unor formulare tipizate ale notificărilor prevăzute de
Legea nr. 677/2001 pentru protecția persoanelor cu privire la
prelucrarea datelor cu caracter personal și libera circulație a
acestor date, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507
din 12 iunie 2006, se abrogă.

Președintele Autorității Naționale de Supraveghere a Prelucrării Datelor cu Caracter Personal,
Georgeta Basarabescu
București, 11 decembrie 2008.
Nr. 95.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

23
ANEXĂ*)

*) Anexa este reprodusă în facsimil.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

27

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Normelor privind utilizarea formularului Constatare amiabilă
de accident
Potrivit Hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 16 decembrie 2008, prin care s-au adoptat
Normele privind utilizarea formularului Constatare amiabilă de accident,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (26) și (27) din Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare, în conformitate cu dispozițiile art. 8 din Legea nr. 136/1995 privind asigurările
și reasigurările în România, cu modificările și completările ulterioare,
președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Începând cu data de 1 iulie 2009 se pun în
aplicare Normele privind utilizarea formularului Constatare
amiabilă de accident.
(2) Normele privind utilizarea formularului Constatare
amiabilă de accident sunt prevăzute în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Asigurătorii autorizați vor lua toate măsurile
necesare pentru aplicarea prevederilor normelor prevăzute la

art. 1 și răspund de instruirea corespunzătoare a personalului
propriu și a intermediarilor privind soluționarea daunelor în
condiții adecvate, cu respectarea prevederilor legale în
materie.
Art. 3. — Direcțiile de specialitate din cadrul Comisiei de
Supraveghere a Asigurărilor vor asigura ducerea la îndeplinire
a prevederilor prezentului ordin.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 21.
ANEXĂ

NORME

privind utilizarea formularului Constatare amiabilă de accident
CAPITOLUL I
Prevederi introductive
Art. 1. — În conformitate cu prevederile art. 8 din Legea
nr. 136/1995 privind asigurările și reasigurările în România, cu
modificările și completările ulterioare, pentru evenimentele în
care au fost implicate două vehicule din care au rezultat numai
prejudicii materiale, avizarea societăților din domeniul
asigurărilor se poate face și în baza formularului Constatare
amiabilă de accident.
Art. 2. — Condițiile de utilizare a formularului Constatare
amiabilă de accident sunt reglementate de prevederile Legii
nr. 136/1995, cu modificările și completările ulterioare, și de
prezentele norme.
CAPITOLUL II
Domeniul de aplicare
Art. 3. — Prevederile prezentelor norme se aplică pentru
toate accidentele rutiere survenite pe teritoriul României, în
urma cărora au rezultat numai pagube materiale și în care au
fost implicate două vehicule.
Art. 4. — Formularul Constatare amiabilă de accident poate
fi utilizat indiferent de locul producerii accidentului: pe drumuri
publice, pe drumuri care nu sunt deschise circulației publice, în
incinte și în orice alte locuri.
Art. 5. — Completarea și semnarea formularului Constatare
amiabilă de accident nu reprezintă o recunoaștere a răspunderii
conducătorilor auto, ci un cumul de elemente și fapte care vor
contribui la soluționarea dosarelor de daună.

Art. 6. — Formularul Constatare amiabilă de accident poate
fi utilizat în relația cu societățile din domeniul asigurărilor fără a
mai fi necesară întocmirea de documente de constatare de către
poliție, numai dacă este completat și semnat de către ambii
conducători de vehicule implicați în accident. În situația în care
unul dintre vehicule este staționat/parcat, formularul poate fi
completat și de către proprietarul/utilizatorul acestuia.
Art. 7. — Soluționarea dosarelor de daună pe baza
formularului Constatare amiabilă de accident se face cu
respectarea prevederilor Normelor privind asigurarea obligatorie
de răspundere civilă pentru prejudicii produse prin accidente de
vehicule, în vigoare la data producerii evenimentului.
Art. 8. — Societățile de asigurare vor stabili dreptul la
despăgubiri, cu respectarea prevederilor legale în vigoare, în
baza unui protocol încheiat de toate societățile autorizate să
practice asigurări de vehicule.
CAPITOLUL III
Forma, dimensiunile și conținutul formularului
Constatare amiabilă de accident
Art. 9. — Formularul Constatare amiabilă de accident conține
două pagini autocopiative, ambele având aceeași valoare
juridică, conform modelului prevăzut în anexa nr. 1, și instrucțiuni
de utilizare a formularului, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 2.
Art. 10. — Formularul Constatare amiabilă de accident
conține informații privind data și locul producerii accidentului,
datele de identificare ale conducătorilor auto implicați, ale
proprietarilor vehiculelor implicate, datele vehiculelor implicate și

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

ale propriilor societăți de asigurare RCA, precum și informații
privind circumstanțele producerii accidentului.
Art. 11. — Societățile de asigurări autorizate să încheie
asigurări pentru vehicule au obligația de a tipări și de a distribui
asiguraților formularul Constatare amiabilă de accident.
Art. 12. — Este interzis ca pe formular sau pe coperta
acestuia să se inscripționeze denumirea ori sigla asigurătorului.
CAPITOLUL IV
Dispoziții finale
Art. 13. — Depunerea formularului Constatare amiabilă de
accident de către oricare dintre cele două părți implicate
reprezintă avizare de daună și obligă asigurătorul să deschidă
dosarul de daună și să efectueze constatarea pagubelor. Se
interzice asigurătorului/societății din domeniul asigurărilor
îndrumarea părților pentru protocolarea accidentului de către
poliția rutieră.
Art. 14. — Asigurătorii/Societățile din domeniul asigurărilor
care au fost avizați/avizate despre producerea unui eveniment
în baza formularului Constatare amiabilă de accident sunt
*) Anexele nr. 1 și 2 sunt reproduse în facsimil.

obligați să elibereze persoanelor solicitante documentul de
introducere în reparație prevăzut în Normele privind procedura
de întocmire și eliberare a documentului de introducere în
reparație a vehiculelor, puse în aplicare prin Ordinul președintelui
Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor nr. 12/2008.
Art. 15. — Societățile de asigurare, autorizate să practice
clasa 10 de asigurări, au obligația ca în termen de 60 de zile de
la data publicării în Monitorul Oficial al României, Partea I, a
prezentelor norme să încheie un protocol având ca obiect modul
de
stabilire
a
dreptului
la
despăgubire
pentru
proprietarii/utilizatorii vehiculelor implicate în accident, pe care îl
vor prezenta Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor.
Art. 16. — Nerespectarea prevederilor prezentelor norme de
către societățile de asigurare se sancționează în condițiile și
potrivit prevederilor Legii nr. 32/2000 privind activitatea de
asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările și
completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 136/1995, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 17. — Anexele 1 și 2*) fac parte integrantă din prezentele
norme.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

29
ANEXA Nr. 1
la norme

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008
ANEXA Nr. 2
la norme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 876/24.XII.2008

31

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 876/24.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323261|
ISSN 1453—4495

