Anul 176 (XX) — Nr. 877

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina

Pagina

2

1.337. — Decret privind acreditarea unui ambasador ..........

2

1.338. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 290 Aprovizionare ăRomanați” ................

3

1.339. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Centrului de Operații Psihologice ..............................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

3–4

1.228. — Decizie a președintelui Autorității Naționale pentru
Comunicații pentru modificarea Deciziei președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 88/EN/2004 privind desemnarea furnizorului de
serviciu universal în domeniul serviciilor poștale........

4–6

1.516. — Ordin al ministrului transporturilor privind publicarea
acceptării Standardelor pentru proprietarii de nave cu
privire la inspecția și întreținerea capacelor gurilor de
magazie de la vrachiere, adoptate de Organizația
Maritimă Internațională prin Rezoluția MSC.169(79) a
Comitetului Securității Maritime din 9 decembrie 2004 ..

6–8

1.583. — Ordin al ministrului dezvoltării, lucrărilor publice și
locuințelor privind aplicarea standardelor referitoare la
sisteme de control și evacuare a fumului și gazelor
fierbinți din construcții și de limitare a propagării
fumului în caz de incendiu..........................................

DECRETE
1.332. — Decret privind conferirea unor decorații ................

112. — Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
modificarea și completarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru aprobarea
Normei sanitare veterinare privind organizarea și
desfășurarea activității de control oficial sanitarveterinar efectuat de către personalul de specialitate în
unitățile care produc alimente de origine animală ......

Nr.

9

3.647. — Ordin al ministrului economiei și finanțelor pentru
aprobarea Normelor metodologice privind încheierea
exercițiului bugetar al anului 2008..............................

9–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea unor decorații
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale art. 4 alin. (1), ale art. 6, 8 și 11 din Legea nr. 29/2000 privind
sistemul național de decorații al României, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere propunerea ministrului afacerilor externe,
în semn de apreciere deosebită pentru înaltul profesionalism, dăruirea și
devotamentul dovedite pe timpul activităților de pregătire, organizare și
desfășurare a Summitului NATO de la București,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Art. 1. — Se conferă Ordinul Național Serviciul Credincios în grad de
Cavaler, cu însemn pentru militari, persoanei din Serviciul de Informații Externe
prevăzute în anexa nr. 1.
Art. 2. — Se conferă Ordinul Virtutea Militară în grad de Cavaler, cu însemn
pentru militari, persoanelor din Serviciul de Informații Externe prevăzute în anexa
nr. 2.
Art. 3. — Se conferă Ordinul Bărbăție și Credință în grad de Cavaler, cu
însemn pentru militari, persoanei din Serviciul de Informații Externe prevăzute în
anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 se comunică instituțiilor interesate.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.332.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Gheorghe Predescu se acreditează în calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Polonă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 1.337.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Batalionului
290 Aprovizionare ăRomanați”
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 290 Aprovizionare
ăRomanați”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 1.338.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Centrului
de Operații Psihologice
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Centrului de Operații Psihologice.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 1.339.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru aprobarea Normei sanitare veterinare
privind organizarea și desfășurarea activității de control oficial sanitar-veterinar efectuat
de către personalul de specialitate în unitățile care produc alimente de origine animală
Văzând Referatul de aprobare nr. 65.648 din 13 noiembrie 2008, întocmit de Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară din cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
în temeiul Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004/CE privind controalele
oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele alimentare și cu
normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L165/1 din 30 aprilie
2004, cu amendamentele ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitarveterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 64/2007 pentru
aprobarea Normei sanitare veterinare privind organizarea și
desfășurarea activității de control oficial sanitar-veterinar
efectuat de către personalul de specialitate în unitățile care
produc alimente de origine animală, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 202 din 26 martie 2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
1. Articolul 6 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 6. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se aplică până la 31 decembrie 2009.”

2. În nota din anexa nr. 1 la norma sanitară veterinară,
după litera g) se introduce o nouă literă, litera h), cu
următorul cuprins:
ăh) În cazul în care în aceeași unitate se desfășoară activități
de abatorizare păsări și tranșare carne de pasăre, se va percepe
numai tariful pentru abatorizare, pentru loturile tăiate în aceeași
unitate.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare
și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 112.
AUTORITATEA NAȚIONALĂ PENTRU COMUNICAȚII

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 88/EN/2004 privind desemnarea furnizorului de serviciu universal în domeniul serviciilor poștale
Având în vedere prevederile Ordinului ministrului comunicațiilor și tehnologiei informației nr. 225/2003 pentru aprobarea
Documentului de politică și strategie privind implementarea serviciului universal în sectorul serviciilor poștale,
având în vedere propunerile comisiei de evaluare a cererilor de desemnare ca furnizor de serviciu universal,
în temeiul prevederilor art. 6 alin. (2) pct. 24 și ale art. 8 alin. (1), (3) și (5) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 106/2008 privind înființarea Autorității Naționale pentru Comunicații, cu modificările ulterioare, ale art. 6 alin. (2) și (3), art. 7,
art. 9 alin. (1), art. 12, art. 22 alin. (4) și (5), art. 24 alin. (1), art. 27, 30 și ale art. 32 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 31/2002
privind serviciile poștale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 642/2002, cu modificările și completările ulterioare,
precum și ale art. 11 alin. (1) din Decizia președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și Tehnologia
Informației nr. 3.442/2007 privind condițiile și procedura de desemnare a furnizorilor de serviciu universal în domeniul serviciilor
poștale,
președintele Autorității Naționale pentru Comunicații emite prezenta decizie.
Art. I. — Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Comunicații nr. 88/EN/2004 privind
desemnarea furnizorului de serviciu universal în domeniul
serviciilor poștale, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 355 din 22 aprilie 2004, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. Articolul 1 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Prin prezenta decizie Compania Națională
ăPoșta Română” — S.A., cu sediul în municipiul București,
bd. Dacia nr. 140, sectorul 2, înregistrată la Registrul Comerțului
al Municipiului București, cod unic de înregistrare 427410,
denumită în continuare CNPR, este desemnată, până la data
de 25 aprilie 2009, ca furnizor de serviciu universal în domeniul
serviciilor poștale, astfel cum acesta este definit la art. 2 lit. q) din
Ordonanța Guvernului nr. 31/2002 privind serviciile poștale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 642/2002, cu
modificările și completările ulterioare, denumită în continuare
Ordonanță privind serviciile poștale, pentru serviciile din sfera
serviciului universal prevăzute la alin. (2).
(2) CNPR are obligația să furnizeze, pe întregul teritoriu al
României, în condițiile stabilite de legislația din domeniul

serviciilor poștale și de prezenta decizie, următoarele servicii
poștale din sfera serviciului universal:
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor de
corespondență, imprimatelor și trimiterilor de publicitate prin
poștă, interne și internaționale, în greutate de până la 2 kg
(inclusiv 2 kg);
b) colectarea, sortarea, transportul și livrarea coletelor
poștale, interne și internaționale, în greutate de până la 10 kg
(inclusiv 10 kg);
c) distribuirea coletelor poștale cu limite de greutate între
10 kg și 20 kg (inclusiv 20 kg) expediate din afara teritoriului
României către o adresă aflată pe teritoriul acesteia;
d) serviciul de trimitere recomandată având ca obiect:
1. trimiteri poștale interne și internaționale, în greutate de
până la 2 kg (inclusiv 2 kg);
2. colete poștale interne și internaționale, în greutate de până
la 10 kg (inclusiv 10 kg);
3. colete poștale cu limite de greutate între 10 kg și 20 kg
(inclusiv 20 kg) expediate din afara teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul acesteia;
e) serviciul de trimitere cu valoare declarată având ca obiect:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
1. trimiteri poștale interne și internaționale, în greutate de
până la 2 kg (inclusiv 2 kg);
2. colete poștale interne și internaționale, în greutate de până
la 10 kg (inclusiv 10 kg);
3. colete poștale cu limite de greutate între 10 kg și 20 kg
(inclusiv 20 kg) expediate din afara teritoriului României către o
adresă aflată pe teritoriul acesteia.”
2. Articolul 2 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — În cuprinsul prezentei decizii sunt aplicabile
definițiile prevăzute la art. 2 din Ordonanța privind serviciile
poștale și la pct. 1.1 din anexa nr. 1 la Decizia președintelui
Autorității Naționale pentru Reglementare în Comunicații și
Tehnologia Informației nr. 2.858/2007 privind regimul de
autorizare generală pentru furnizarea serviciilor poștale.”
3. Articolul 3 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 3. — În vederea furnizării serviciului universal pe
întregul teritoriu al României, CNPR beneficiază de drepturile și
are obligațiile specifice prevăzute de prezenta decizie,
suplimentare față de cele stabilite prin regimul de autorizare
generală.”
4. La articolul 4, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 4. — (1) În vederea asigurării dreptului utilizatorilor de
acces la serviciul universal, CNPR beneficiază de următoarele
drepturi:
a) dreptul de acces cu prioritate la punctele de frontieră și la
organele vamale;
b) dreptul de a instala, întreține, înlocui și muta, cu titlu
gratuit, cutii poștale pe imobilele, inclusiv căile de comunicație,
aflate în proprietatea publică a statului sau a unităților
administrativ-teritoriale;
c) dreptul de a acționa în relațiile internaționale în calitate de
furnizor de serviciu universal și de a încheia acorduri
operaționale în această calitate;
d) dreptul de a utiliza formularele internaționale specifice,
prevăzute în acordurile internaționale la care România este
parte;
e) dreptul de a beneficia de sumele sau de avantajele de
orice altă natură care i se cuvin în temeiul unui mecanism de
compensare a costurilor implicate de prestarea serviciilor
poștale din sfera serviciului universal, în condițiile stabilite de
lege și de ANC;
f) dreptul exclusiv de a presta serviciile rezervate stabilite de
ANC.”
5. Articolul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 5. — (1) CNPR beneficiază, până la data de 25 aprilie
2009, de dreptul exclusiv de a presta servicii poștale având ca
obiect trimiteri de corespondență, indiferent dacă livrarea
acestora este accelerată sau nu, a căror greutate este mai mică
de 50 g și al căror tarif este mai mic de 1, 2 lei, constând în:
a) colectarea, sortarea, transportul și livrarea trimiterilor de
corespondență interne;
b) distribuirea trimiterilor de corespondență expediate din
afara teritoriului României către o adresă aflată pe teritoriul
acesteia.
(2) În cazul modificării tarifelor practicate de CNPR, în
condițiile art. 17 alin. (3), ANC poate actualiza limita de tarif
prevăzută la alin. (1), însă valoarea actualizată nu va depăși de
2,5 ori tariful public corespunzător unei trimiteri de
corespondență din prima treaptă de greutate a celei mai rapide
categorii standard din oferta de servicii poștale a CNPR.
(3) Serviciul de publicitate prin poștă nu face obiectul
drepturilor rezervate stabilite de prezentul articol.
(4) Furnizorii de servicii poștale pot presta serviciile
prevăzute la alin. (1), în limitele de greutate stabilite potrivit
alin. (1), cu condiția practicării unui tarif cel puțin egal cu cel

5

stabilit de ANC în conformitate cu dispozițiile alin. (1) sau (2),
după caz.
(5) Actualizarea prevăzută la alin. (2) se realizează în cazul
în care, în lipsa acesteia, obligațiile de asigurare a serviciului
universal, prevăzute în cap. III, nu ar mai putea fi îndeplinite în
mod corespunzător. Decizia președintelui ANC privind
actualizarea limitei de tarif care determină întinderea dreptului
exclusiv al CNPR va stabili și data de la care furnizorii de servicii
poștale sunt obligați să practice tarife cel puțin egale cu această
limită.”
6. La articolul 7 alineatul (2), litera a) se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăa) securitatea rețelei poștale publice;”.
7. Articolul 12 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) CNPR are obligația de a asigura livrarea la
destinatari a trimiterilor de corespondență interne în greutate de
până la 2 kg din cea mai rapidă categorie standard, cu
respectarea următoarele obiective de calitate:
a) 85% din numărul total al acestor trimiteri poștale vor fi
livrate în cel mult o zi lucrătoare de la data depunerii la punctele
de acces;
b) 97% din numărul total al acestor trimiteri poștale vor fi
livrate în cel mult două zile lucrătoare de la data depunerii la
punctele de acces.
(2) CNPR are obligația de a asigura livrarea la destinatari a
trimiterilor de corespondență intracomunitare în greutate de
până la 2 kg din cea mai rapidă categorie standard, cu
respectarea următoarelor obiective de calitate:
a) 85% din numărul total al acestor trimiteri poștale vor fi
livrate în cel mult 3 zile lucrătoare de la data depunerii acestora
la punctele de acces;
b) 97% din numărul total al acestor trimiteri poștale vor fi
livrate în cel mult 5 zile lucrătoare de la data depunerii acestora
la punctele de acces.
(3) Obiectivele de calitate prevăzute la alin. (2) trebuie
îndeplinite cu fiecare stat membru al Uniunii Europene.
(4) În vederea evaluării gradului de îndeplinire a obiectivelor
de calitate prevăzute la alin. (1), CNPR are obligația de a
respecta condițiile și procedura stabilite de autoritatea de
reglementare.
(5) Standardele de calitate pentru serviciile poștale având ca
obiect trimiteri poștale interne și trimiteri poștale intracomunitare
se publică pe paginile de internet ale furnizorului de serviciu
universal și autorității de reglementare.
(6) În sensul prezentului articol, se consideră dată a
depunerii trimiterii poștale data la care trimiterea poștală a fost
depusă la punctul de acces în rețeaua poștală publică, dacă
aceasta a fost depusă înainte de ultima colectare stabilită pentru
respectivul punct de acces. Dacă depunerea are loc după acest
moment-limită, se consideră dată a depunerii trimiterii poștale
următoarea zi lucrătoare după data la care trimiterea poștală
este depusă la punctul de acces în rețeaua poștală publică.
(7) CNPR are obligația de a indica la fiecare punct de acces,
inclusiv pe fiecare cutie poștală, zilele și orele la care se
realizează colectarea.”
8. Articolul 18 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 18. — (1) CNPR poate acorda tarife speciale
fundamentate pe costuri în cazul unui volum mare de trimiteri
care fac obiectul serviciilor poștale prevăzute la art. 1 alin. (2).
(2) Stabilirea și practicarea tarifelor speciale prevăzute la
alin. (1) trebuie să respecte următoarele condiții cumulative:
a) stabilirea tarifelor speciale va ține seama de costurile ce
sunt evitate, datorită volumului mare de trimiteri poștale, față de
situația în care serviciul, incluzând întreaga gamă de prestații
aferente colectării, sortării, transportului și livrării, s-ar referi la o
singură trimitere poștală;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

b) tarifele speciale și condițiile asociate acestora se aplică în
același mod atât în raport cu furnizori de servicii poștale diferiți,
cât și în raport cu serviciile echivalente prestate de furnizorii de
serviciu universal;
c) tarifele speciale sunt practicate în mod nediscriminatoriu
față de toți utilizatorii care folosesc serviciile poștale în condiții
similare.
(3) CNPR are obligația de a transmite ANC, în vederea
aprobării, criteriile și condițiile pe baza cărora acordă tarife
speciale, cu respectarea dispozițiilor alin. (2).
(4) CNPR va publica pe pagina sa de internet și va afișa la
punctele de acces deservite de personal informații referitoare la
tarifele speciale, serviciul poștal pentru care se acordă, numărul
și categoria de trimiteri poștale pentru care se acordă, modul de
prezentare a trimiterilor și aria în care urmează să fie efectuată
livrarea la destinatari, precum și orice alte aspecte relevante
pentru acordarea tarifelor speciale.
(5) Orice modificare a informațiilor prevăzute la alin. (4) va fi
adusă la cunoștința publicului, în modalitățile prevăzute la
alin. (4), și va fi notificată în scris tuturor persoanelor cu care
CNPR a încheiat contracte în vederea acordării de tarife
speciale, cu cel puțin 30 de zile înainte de data aplicării
modificării.
(6) CNPR are obligația de a aplica principiile transparenței și
nediscriminării atât cu privire la tarife, cât și cu privire la condițiile
asociate acestora.”
9. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) CNPR are obligația de a respecta, la
încheierea acordurilor privind cheltuielile terminale pentru
trimiterile poștale intracomunitare expediate de pe teritoriul unui
alt stat membru al Uniunii Europene către o adresă aflată pe
teritoriul României, următoarele principii:
a) cheltuielile terminale să fie fixate în funcție de costurile
prelucrării și livrării trimiterilor poștale internaționale;

b) nivelul tarifelor să fie corespunzător calității serviciului;
c) cheltuielile terminale să fie transparente și
nediscriminatorii.”
10. La articolul 21, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) CNPR are obligația de a furniza evidențele contabile pe
baza sistemului de evidență contabilă separată prevăzut la
art. 20 alin. (1) până la data de 30 noiembrie a fiecărui an pentru
anul anterior, cu respectarea condițiilor de auditare și întocmire
a situațiilor financiare separate stabilite de autoritatea de
reglementare.”
11. Articolul 23 se abrogă.
12. Articolul 24 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 24. — Calitatea de furnizor de serviciu universal a
CNPR încetează în cazurile prevăzute la art. 14 din Decizia
președintelui Autorității Naționale pentru Reglementare în
Comunicații și Tehnologia Informației nr. 3.442/2007 privind
condițiile și procedura de desemnare a furnizorilor de serviciu
universal în domeniul serviciilor poștale.”
Art. II. — (1) CNPR are obligația de a transmite ANC, în
vederea aprobării, în termen de 60 de zile de la data intrării în
vigoare a prezentei decizii, regulile aplicabile furnizării serviciilor
poștale din sfera serviciului universal pe care are obligația să le
presteze, precum și, în vederea avizării, contractul-cadru de
furnizare a acestor servicii, cu respectarea tuturor dispozițiilor
Deciziei președintelui Autorității Naționale de Reglementare în
Comunicații nr. 88/EN/2004, cu modificările ulterioare și cu
modificările aduse prin prezenta decizie.
(2) Prevederile art. 11 alin. (2) din Decizia președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Comunicații
nr. 88/EN/2004, cu modificările ulterioare, se aplică în mod
corespunzător.
Art. III. — Prezenta decizie se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Autorității Naționale pentru Comunicații,
Codruța Georgeta Meran
București, 18 decembrie 2008.
Nr. 1.228.

MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind publicarea acceptării Standardelor pentru proprietarii de nave cu privire la inspecția
și întreținerea capacelor gurilor de magazie de la vrachiere, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC. 169(79) a Comitetului Securității Maritime din 9 decembrie 2004
Având în vedere prevederile art. 10 din Ordinul ministrului transporturilor nr. 282/2007 privind acceptarea unor
amendamente la anexa la Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, amendată, și la apendicele
anexei la Protocolul din 1988 privind Convenția internațională din 1974 pentru ocrotirea vieții omenești pe mare,
în temeiul prevederilor art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 42/1997 privind transportul maritim și pe
căile navigabile interioare, republicată, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 2 pct. 18 și art. 5 alin. (4) din Hotărârea
Guvernului nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se publică Standardele pentru proprietarii de nave
cu privire la inspecția și întreținerea capacelor gurilor de
magazie de la vrachiere, adoptate de Organizația Maritimă
Internațională prin Rezoluția MSC.169(79) a Comitetului
Securității Maritime din 9 decembrie 2004, standarde intrate în

vigoare pentru România de la data de 1 iulie 2006, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Autoritatea Navală Română, proprietarii și operatorii
care dețin sau operează vrachiere care arborează pavilionul

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
român vor lua măsurile necesare pentru punerea în aplicare a
prezentului ordin.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul transporturilor,
Septimiu Buzașu,
secretar de stat
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.516.
ANEXĂ

R E Z O L U Ț I A MSC. 169(79)
(adoptată la 9 decembrie 2004)
S TA N D A R D E
pentru proprietarii de nave cu privire la inspecția și întreținerea capacelor gurilor de magazie de la vrachiere
Comitetul Securității Maritime,
amintind art. 28(b) din Convenția privind crearea Organizației Maritime Internaționale referitor la funcțiile comitetului,
amintind, de asemenea, cap. XII din Convenția SOLAS cu privire la măsurile suplimentare de siguranță pentru vrachiere,
pe care Conferința SOLAS din 1997 le-a adoptat în scopul îmbunătățirii siguranței navelor care transportă mărfuri solide în vrac,
amintind și faptul că, recunoscând necesitatea îmbunătățirii pe viitor a siguranței vrachierelor în ceea ce privește
proiectarea, construcția, echiparea și exploatarea lor, s-au examinat rezultatele diferitelor studii oficiale de evaluare (FSA) cu
privire la siguranța vrachierelor,
recunoscând că, pe baza rezultatelor studiilor FSA mai sus menționate, înlocuirea capacelor gurilor de magazie la
vrachierele existente nu ar fi costisitoare din punct de vedere financiar și că, în schimb, ar trebui acordată o atenție mai mare
mecanismelor de fixare a capacelor gurilor de magazie și eliberării sarcinilor orizontale, în special cu privire la întreținere și frecvența
inspectării,
recunoscând că, la cea de-a șaptezeci și șaptea sesiune a sa, la aprobarea MSC/Circ.1071 — Linii directoare pentru
inspecția capacelor gurilor de magazie de la vrachiere și pentru inspecția și întreținerea lor de către proprietarii de nave, a invitat
guvernele membre să asigure cunoașterea, de către companiile, așa cum s-au definit în Codul ISM, care operează vrachiere ce
arborează pavilionul lor, a necesității implementării procedurilor de întreținere și inspectare normală pentru mecanismele de
închidere a capacelor gurilor de magazie de la vrachierele existente pentru a asigura permanent funcționarea corespunzătoare și
eficiența,
notând Rezoluția MSC. 170(79) prin care s-au adoptat, printre altele, amendamente la regula XII/7 (Inspectarea și
întreținerea vrachierelor) din Convenția SOLAS, în care se face referire la Standardele obligatorii pentru proprietarii de nave cu
privire la inspecția și întreținerea capacelor gurilor de magazie de la vrachiere,
luând în considerare recomandarea făcută de Subcomitetul pentru proiectarea și echiparea navei la cea de-a patruzeci
și șaptea sesiune a sa,
1. adoptă, în scopul aplicării regulii XII/7 din Convenția SOLAS, Standardele pentru proprietarii de nave cu privire la
inspecția și întreținerea capacelor gurilor de magazie de la vrachiere, prevăzute în anexa la prezenta rezoluție;
2. invită guvernele contractante la Convenția SOLAS să noteze că Standardele conținute în anexă vor avea efect la 1 iulie
2006, după intrarea în vigoare a cap. XII revizuit din Convenția SOLAS;
3. solicită secretarului general să transmită tuturor guvernelor contractante la Convenția SOLAS copii certificate ale
prezentei rezoluții și ale textului Standardelor conținute în anexă;
4. solicită în plus secretarului general să transmită copii certificate ale acestei rezoluții și ale textului Standardelor conținute
în anexă tuturor membrilor Organizației care nu sunt guverne contractante la Convenția SOLAS.
ANEXĂ
la Rezoluția MSC. 169(79)

S TA N D A R D E

pentru proprietarii de nave cu privire la inspecția și întreținerea capacelor gurilor de magazie de la vrachiere
1. Aplicare
Aceste standarde definesc cerințele pentru proprietarii de
nave cu privire la inspecția și întreținerea capacelor gurilor de
magazie de la vrachiere.
2. Întreținerea capacelor gurilor de magazie și a
sistemelor de deschidere, închidere, fixare și etanșare a
ramelor gurii de magazie
2.1. Absența etanșeității poate fi atribuită:
1. uzurii normale a sistemului capacelor gurii de magazie:
deformării ramei sau a capacului gurii de magazie din cauza

impactului; uzurii cauzate de frecarea garniturii, dacă este
prevăzută; uzurii și ruperii dispozitivului de prindere; sau
2. întreținerii tehnice necorespunzătoare: coroziunii tablelor
și elementelor de rigidizare datorită străpungerii acoperirilor de
protecție; ungerii insuficiente a elementelor mobile; clemelor,
garniturilor de îmbinare și garniturilor de cauciuc care necesită
înlocuirea sau efectuarea înlocuirii cu piese care nu corespund
specificației.
2.2. Nefixarea capacelor gurilor de magazie poate fi în mod
special atribuită avarierii sau uzurii dispozitivelor de fixare, a

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

incorectei reglări și a incorectei pretensionării și utilizări a
dispozitivelor de prindere.
2.3. Proprietarii de nave și operatorii trebuie deci să
stabilească un program de întreținere. Această întreținere
trebuie să aibă în vedere:
1. protecția suprafețelor expuse ale tablelor și elementelor
de rigidizare de la capacele și ramele gurilor de magazie pentru
a nu se distruge întreaga rezistență a construcției;
2. protecția suprafețelor sistemului de glisare al capacelor, a
tiranților de compresiune și a altor elemente metalice care se
bazează pe etanșare ermetică sau garnituri de fricțiune, luând în
considerare faptul că suprafața netedă și profilul corespunzător
sunt importante pentru reducerea intensității uzurii acestor
componente;
3. întreținerea tehnică a sistemelor de deschidere, închidere,
fixare sau ghidare prevăzute cu dispozitive de acționare
hidraulică sau mecanică, în conformitate cu recomandările
producătorului;
4. menținerea clemelor manuale în stare de funcționare prin
înlocuirea lor, atunci când se constată o importantă uzură sau o
pierdere a capacității lor de reglare;
5. înlocuirea etanșărilor și a altor elemente de uzură în
conformitate cu recomandările producătorului, luând în
considerare faptul că la bord trebuie să existe sau să fie
procurate aceste piese de rezervă din specificația
corespunzătoare, precum și faptul că aceste garnituri sunt
destinate unui anumit grad de compresie, duritate, rezistență
chimică și rezistență la uzură; și
6. menținerea în stare de funcționare a tuturor drenajelor
capacelor de magazie și a valvulelor lor de reținere, dacă sunt
prevăzute, luând în considerare faptul că orice drenaj prevăzut
la partea interioară a garniturii va avea valvule de reținere pentru
prevenirea pătrunderii apei în magazii în cazul inundării punții
de către valuri.
2.4. Egalizarea distribuirii sarcinilor pe construcția de fixare
trebuie efectuată după înlocuirea componentelor cum sunt
garniturile, șaibele de cauciuc, clemele periferice și transversale.
2.5. Proprietarii și operatorii navelor trebuie să aibă un plan
de întreținere tehnică și o evidență a efectuării întreținerii tehnice
și a înlocuirii componentelor pentru facilitarea planificării
întreținerii tehnice și a inspecțiilor statutare de către
Administrație. Planurile de întreținere tehnică a ramelor gurilor
de magazie trebuie să facă parte din sistemul de management
al siguranței navei, așa cum se prevede în codul ISM.
2.6. Dacă mărfurile transportate necesită diferite materiale
pentru garnituri, atunci la bordul navei trebuie să existe materiale
procurate
pentru
etanșare,
conform
specificațiilor
corespunzătoare, suplimentar față de alte piese de rezervă.
2.7. La fiecare operație efectuată cu capacul gurii de
magazie, capacul și, în special, suprafețele de sprijin și canalele
de drenare trebuie să fie libere de obstacole și cât mai curate
posibil.
2.8. Se atrage atenția asupra pericolelor de cădere peste
bord a capacelor nefixate de la gurile de magazie. Fixarea
tuturor capacelor trebuie să se efectueze întotdeauna înaintea
ieșirii în mare. În timpul voiajelor, în special în timpul voiajelor cu
încărcătură la bord, trebuie să se verifice dispozitivele de fixare
a capacelor, precum și etanșeitatea dispozitivelor de etanșare și
fixare, în special în perioadele dinaintea situațiilor cu condiții
meteorologice nefavorabile, precum și după aceste perioade.
Capacele gurii de magazie pot fi deschise în timpul voiajului
dacă este necesar, numai în condiții favorabile meteorologice și
de stare a mării; de asemenea, trebuie să se ia în considerare
buletinele meteorologice pentru o perioadă scurtă de timp.
2.9. La planificarea încărcăturii de containere sau a altor
mărfuri pe capacele gurii de magazie, operatorii trebuie să
consulte Manualul de asigurare a mărfii și să confirme faptul că

acestea sunt proiectate și aprobate pentru aceste sarcini.
Legăturile de amarare nu trebuie să fie fixate de capace sau
gurile de magazie, în afară de cazul în care acestea sunt
calculate pentru a rezista forțelor care acționează asupra lor.
3. Inspecția capacelor gurilor de magazie, precum și a
sistemelor de deschidere, închidere, fixare și etanșare a
magaziilor
3.1. Inspecția obligatorie a capacelor gurilor de magazie și a
ramelor acestora sunt efectuate de către Administrație ca parte
din inspecțiile anuale prevăzute de art. 14 din Convenția
internațională din 1966 asupra liniilor de încărcare, așa cum a
fost modificată prin Protocolul din 1988 referitor la aceasta și în
conformitate cu cerințele Inspecțiilor intensificate prevăzute în
rezoluția A.744(18), așa cum a fost amendată. Totuși,
exploatarea continuă în siguranță depinde de armatorul sau
operatorul care instituie un program regulat de inspecții pentru
a confirma starea în care se află capacele gurilor de magazie în
perioada de timp dintre inspecții.
3.2. Trebuie să fie stabilite programe pentru a efectua
verificările în timpul voiajului, precum și atunci când capacele
gurilor de magazie sunt deschise.
3.3. Verificările efectuate în timpul voiajului trebuie să
cuprindă o examinare externă a capacelor gurilor de magazie
închise și a dispozitivelor de fixare în perioadele dinaintea
situațiilor cu condiții meteorologice nefavorabile, precum și după
aceste perioade, dar în orice caz cel puțin o dată pe săptămână,
dacă condițiile meteorologice permit acest lucru. O atenție
deosebită trebuie acordată stării capacelor gurilor de magazie
care se află în prova pe o distanță de 25% din lungimea navei,
unde apar cele mai mari sarcini sub acțiunea mării.
3.4. Următoarele elemente, dacă sunt prevăzute, trebuie să
se verifice pentru fiecare capac al gurii de magazie, atunci când
acesta este deschis, sau atunci când sunt accesibile în alt fel în
timpul fiecărui ciclu de voiaj, dar nu este nevoie ca să fie
inspectate mai des de o dată pe lună:
1. panourile capacelor gurilor de magazie, inclusiv tablele
laterale, și prinderile elementelor de rigidizare ale capacelor în
poziția deschis în scopul descoperirii coroziunii, fisurilor sau
deformării;
2. dispozitivele de etanșare de la garniturile periferice și
transversale (starea și deformarea permanentă a garniturilor de
etanșare, garniturilor flexibile de la navele mixte de transport,
marginilor garniturilor de etanșare, tiranților de compresiune,
canalelor de drenare și valvulelor de reținere);
3. dispozitivele de fixare, tiranții de fixare și sistemele de
prindere cu cleme (uzură, reglare și starea componentelor din
cauciuc);
4. dispozitivele pentru fixarea capacelor în poziție închisă
(deformare și fixare);
5. palanurile cu lanț sau cablu metalic;
6. dispozitivele de ghidare;
7. șinele de ghidare și rolele de sprijin;
8. stopele;
9. cablurile, lanțurile, dispozitivele de întindere și barbotinele;
10. sistemele hidraulice, dispozitivele de siguranță electrică
și dispozitivele de blocare; și
11. balamalele de capăt și dintre panouri, bolțurile și suporții,
dacă sunt prevăzuți.
Ca parte din această inspecție, ramele gurii de magazie și
tablele, elementele de rigidizare și bracheții lor trebuie să se
examineze bucată cu bucată, în scopul descoperirii coroziunii,
fisurilor și deformațiilor, în special la partea superioară și la
colțurile acestora, împreună cu tablele punții adiacente și
bracheții.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

9

MINISTERUL DEZVOLTĂRII, LUCRĂRILOR PUBLICE ȘI LOCUINȚELOR

ORDIN
privind aplicarea standardelor referitoare la sisteme de control și evacuare a fumului
și gazelor fierbinți din construcții și de limitare a propagării fumului în caz de incendiu
În conformitate cu prevederile Legii nr. 10/1995 privind calitatea în construcții, cu modificările ulterioare, ale art. 2 alin. (4)
din Regulamentul privind tipurile de reglementări tehnice și de cheltuieli aferente activității de reglementare în construcții, urbanism,
amenajarea teritoriului și habitat, cu modificările ulterioare, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 203/2003, cu modificările și
completările ulterioare, ale art. 17 alin. (2) din Legea nr. 307/2006 privind apărarea împotriva incendiilor și ale Hotărârii Guvernului
nr. 1.016/2004 privind măsurile pentru organizarea și realizarea schimbului de informații în domeniul standardelor și reglementărilor
tehnice, precum și al regulilor referitoare la anumite societăți informaționale între România și statele membre ale Uniunii Europene,
precum și Comisia Europeană, cu modificările ulterioare,
în baza prevederilor art. 6 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 39/1998 privind activitatea de standardizare națională,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 355/2002, cu completările ulterioare,
având în vedere Procesul-verbal de avizare nr. 5 din 24 octombrie 2008 al Comitetului tehnic de specialitate CTS 10 —
Instalații și echipamente aferente construcțiilor din cadrul Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor,
în temeiul art. 1 alin. (1) și alin. (2) lit. d) și al art. 10 alin. (5) din Hotărârea Guvernului nr. 361/2007 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor emite următorul ordin:
Art.1 — Pentru calculul sistemelor de ventilare pentru
evacuarea fumului și gazelor fierbinți din clădiri se aplică
obligatoriu prevederile cuprinse în standardul SR CEN/TR
12101-5:2007 — Sisteme de control al fumului și gazelor fierbinți
Partea 5: Ghid de recomandări funcționale și metode de calcul
pentru sisteme de ventilare pentru evacuarea fumului și gazelor
fierbinți.
Art. 2. — Pentru proiectarea, instalarea și încercarea
sistemelor destinate limitării propagării fumului se aplică
obligatoriu prevederile cuprinse în standardul SR EN 121016:2005 și în amendamentul SR EN 12101-6:2005/AC:2007 —
Sisteme pentru controlul fumului și gazelor fierbinți Partea 6:
Specificații pentru sisteme cu presiune diferențială — Kituri.

Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 30 de zile de la data
publicării.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin, Ghidul
pentru proiectarea, executarea și exploatarea dispozitivelor și
sistemelor de evacuare a fumului și a gazelor fierbinți din
construcții, în caz de incendiu, indicativ GP 063-2001, aprobat
prin Ordinul ministrului lucrărilor publice, transporturilor și
locuințelor nr. 1.615/2001, publicat în Buletinul Construcțiilor
nr. 6/2002, precum și orice dispoziții contrare privind metode de
calcul pentru sisteme de ventilare pentru evacuarea fumului și
gazelor fierbinți își încetează aplicabilitatea.

Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.583.

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2008
În baza prevederilor art. 19 lit. d) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările ulterioare, ale art. 80
alin. (2) și art. 84 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 39
alin. (1) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată,
în temeiul prevederilor art. 11 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 386/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Economiei și Finanțelor, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul economiei și finanțelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Normele metodologice privind
încheierea exercițiului bugetar al anului 2008, prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Direcțiile care au atribuții în execuția bugetară din
cadrul Ministerului Economiei și Finanțelor, Direcția generală de
administrare a marilor contribuabili, direcțiile generale ale

finanțelor publice județene și a municipiului București, precum și
unitățile lor subordonate vor lua măsuri pentru ducerea la
îndeplinire a dispozițiilor prezentului ordin.
Art. 3. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 12 decembrie 2008.
Nr. 3.647.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
ANEXĂ

NORME METODOLOGICE

privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2008
În scopul încheierii în bune condiții a execuției bugetare a
anului 2008, instituțiile publice și operatorii economici, indiferent
de forma de proprietate, au obligația să efectueze operațiunile
care privesc veniturile și cheltuielile bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale,
bugetelor locale și bugetelor proprii ale instituțiilor publice pe
anul 2008, în conformitate cu prezentele norme metodologice
și programul prevăzut în anexa nr.1.
CAPITOLUL I
Încasarea veniturilor bugetare
1.1. Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat, cu termene de plată scadente
până la finele anului 2008, se achită prin ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) prezentate de către persoanele
juridice și fizice, potrivit programului stabilit de instituțiile de
credit sau unitățile Trezoreriei Statului, după caz, la care au
conturile deschise, astfel încât sumele respective să fie încasate
în contul curent general al Trezoreriei Statului, până la data de
31 decembrie 2008.
Instituțiile de credit vor lua măsuri pentru asigurarea
decontării tuturor ordinelor de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT), reprezentând impozite, taxe, contribuții și alte sume
datorate bugetului general consolidat, prezentate de către
clienții acestora, potrivit programului stabilit de Banca Națională
a României și de prezentele norme metodologice, astfel încât,
până la data de 31 decembrie 2008, sumele respective să fie
încasate în contul curent general al Trezoreriei Statului.
1.2. CEC Bank va stabili în cursul lunii decembrie 2008
programul unităților din subordine, astfel încât persoanele fizice
să aibă posibilitatea să își achite la termen obligațiile către
bugetul de stat, bugetele locale sau către alte bugete, potrivit
convențiilor încheiate în acest scop cu unitățile subordonate ale
Ministerului Economiei și Finanțelor, cu autoritățile administrației
publice locale sau cu alte instituții publice, după caz.
1.3. Impozitele, taxele, contribuțiile și alte sume datorate
bugetului general consolidat de către contribuabili, cu termene
scadente până la finele anului 2008, pot fi achitate în numerar
până la data de 31 decembrie 2008 inclusiv, la casieriile
unităților Trezoreriei Statului sau ale instituțiilor publice
beneficiare, după caz.
1.4. (1) Sumele încasate în numerar de către instituțiile
publice sau de către agenții fiscali, reprezentând venituri
bugetare sau venituri proprii ale bugetelor instituțiilor publice,
vor fi depuse în conturile de venituri bugetare sau de
disponibilități, după caz, cărora acestea se cuvin până la data de
31 decembrie 2008 inclusiv.
(2) Eventualele venituri proprii încasate în numerar de către
instituțiile publice, în data de 31 decembrie 2008, se depun în
conturile corespunzătoare de disponibilități deschise la unitățile
Trezoreriei Statului, în data de 5 ianuarie 2009 și se
înregistrează ca venituri ale anului 2008.
1.5. Instituțiile publice care încasează în conturile 50.32
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul de stat”, 50.33
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetele locale” și 50.34
ăDisponibil din sume colectate pentru bugetul asigurărilor sociale
de stat” venituri datorate bugetului de stat, bugetelor locale sau
bugetului asigurărilor sociale de stat, după caz, au obligația să
vireze veniturile respective la capitolele și subcapitolele de

venituri ale bugetelor cărora acestea se cuvin, până la data de
31 decembrie 2008 inclusiv.
Eventualele sume încasate în aceste conturi, în data de
31 decembrie 2008, se virează în conturile corespunzătoare de
venituri ale bugetului de stat, bugetelor locale și bugetului
asigurărilor sociale de stat, după caz, pe data de 5 ianuarie 2009
și reprezintă venituri ale bugetului de stat, bugetelor locale și
bugetului asigurărilor sociale de stat, după caz, pe anul 2008.
1.6. Sumele în numerar încasate în data de 31 decembrie
2008 de unitățile Trezoreriei Statului care nu funcționează cu
casierii-tezaur se depun la finele zilei la instituția de credit la care
acestea își au deschis contul de disponibil, în genți de numerar,
sau la cea mai apropiată unitate a Trezoreriei Statului cu tezaur
din județ, după caz, și se înregistrează în contul 13 ăCasa
tranzitorie”.
1.7. (1) În cursul lunii decembrie 2008, organele fiscale
competente vor lua toate măsurile necesare pentru clarificarea
și distribuirea până la finele anului, în conturile corespunzătoare
de venituri bugetare, a tuturor sumelor încasate în conturile
unice reprezentând obligații fiscale prevăzute prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.294/2007 privind impozitele, contribuțiile și alte sume
reprezentând creanțe fiscale care se plătesc de contribuabili
într-un cont unic, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Sumele încasate în data de 31 decembrie 2008 în contul
20.47.01.01 ăVenituri ale bugetului de stat — Sume încasate
pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de distribuire” și în
contul 55.02 ăDisponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire” se distribuie de către
organele fiscale competente, în data de 5 ianuarie 2009, și se
transferă în aceeași zi de către unitățile Trezoreriei Statului în
conturile corespunzătoare de venituri bugetare, ca operațiuni
ale anului 2008, cu data de 31 decembrie 2008.
(3) Eventualele sume încasate în conturile unice, rămase
neclarificate la finele anului 2008, pot fi distribuite de către
organele fiscale competente până la data de 8 ianuarie 2009, cu
data operațiunii 31 decembrie 2008.
(4) Până la data de 9 ianuarie 2009, organele fiscale
competente pot efectua compensările din oficiu prevăzute de
Ordinul președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală
nr. 1.314/2007 pentru aprobarea Metodologiei de distribuire a
sumelor plătite de contribuabili în contul unic și de stingere a
obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia, cu modificările
și completările ulterioare, cu data operațiunii 31 decembrie
2008.
(5) Pentru operațiunile de distribuire/compensare, prevăzute
la alin. (3) și (4), organele fiscale competente vor transmite
unităților Trezoreriei Statului fișiere distincte, purtând data de
31 decembrie 2008.
(6) Sumele distribuite/compensate, în conformitate cu
prevederile alin. (3) și (4), se înregistrează de unitățile
Trezoreriei Statului ca venituri bugetare ale anului 2008.
(7) Distribuirea/compensarea din oficiu a sumelor plătite de
contribuabili în conturile unice se efectuează potrivit
metodologiei aprobate prin Ordinul președintelui Agenției
Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007, cu modificările
și completările ulterioare.
1.8. La finele anului 2008, la subcapitolul de venituri bugetare
30.00.03 ăRestituiri de fonduri din finanțarea bugetară a anilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
precedenți”, în care câmpul ă00” se codifică în funcție de buget,
pot rămâne evidențiate numai eventualele sume restituite
plătitorilor, în condițiile legii, care se regăsesc înregistrate în
debitul contului.
1.9. (1) Veniturile bugetare încasate în numerar de către
unitățile vamale în data de 31 decembrie 2008 și cele încasate
în perioada 1—4 ianuarie 2009 se depun la unitățile Trezoreriei
Statului pe data de 5 ianuarie 2009, pe bază de chitanțe pentru
încasarea de impozite, taxe și contribuții întocmite distinct
pentru data de 31 decembrie 2008 și, respectiv, pentru perioada
1—4 ianuarie 2009.
(2) Sumele depuse în numerar pentru data de 31 decembrie
2008 se înregistrează ca venituri bugetare ale anului 2008, cu
data de 31 decembrie 2008, iar sumele depuse pentru perioada
1—4 ianuarie 2009 se înregistrează ca venituri bugetare ale
anului 2009, cu data de 5 ianuarie 2009.
1.10. Organele fiscale vor lua măsuri pentru distribuirea,
potrivit legii, până la finele anului a sumelor încasate în conturile
50.59 ăDisponibil din sume încasate din valorificarea bunurilor
mobile și imobile în procesul de executare silită de unitățile
administrativ-teritoriale”, 50.67 ăDisponibil din sume încasate din
valorificarea bunurilor mobile și imobile în procesul de executare
silită”, 50.86.01 ăDisponibil din executarea silită a creanțelor
stabilite în alte state membre ale Uniunii Europene”, 50.86.02
ăDisponibil din executarea silită a creanțelor stabilite în România
și recuperate în alte state membre ale Uniunii Europene”,
50.86.03 ăDisponibil din executarea silită a creanțelor aferente
plăților efectuate din fonduri comunitare și din fonduri de
cofinanțare aferente acestora”, 50.86.04 ăDisponibil din
executarea silită a sumelor cuvenite Fondului de risc” și
50.86.05 ăDisponibil din sume încasate din cesiunea creanțelor
fiscale”.
1.11. Eventualele disponibilități rămase nedistribuite la finele
anului 2008 în conturile prevăzute la pct. 1.10 se reportează în
anul următor cu aceeași destinație.
CAPITOLUL II
Încheierea execuției bugetare la instituțiile publice
2.1. (1) Ordonatorii principali de credite finanțați din bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale vor deschide, repartiza și, în cazuri justificate, retrage
credite bugetare instituțiilor din subordine, până cel mai târziu
la data de 22 decembrie 2008 inclusiv, asigurându-se astfel
timpul necesar efectuării cheltuielilor până la finele anului.
După data de 22 decembrie 2008 pot fi deschise credite
bugetare numai pentru operațiuni privind serviciul datoriei
publice sau pentru alte acțiuni urgente finanțate prin
suplimentarea creditelor bugetare din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, Fondul național de dezvoltare
sau din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pe bază
de hotărâri ale Guvernului aprobate ulterior acestei date.
(2) Creditele bugetare neutilizate la data de 31 decembrie
2008 sunt anulate de drept, conform prevederilor art. 61 alin. (3)
din Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu modificările
ulterioare.
2.2. (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat,
bugetului asigurărilor sociale de stat, bugetului asigurărilor
pentru șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate pot prezenta Ministerului Economiei și
Finanțelor cererile pentru deschiderea de credite bugetare
aferente lunii ianuarie 2009, începând cu data de 29 decembrie
2008. În cazul neaprobării Legii bugetului de stat pe anul 2009
și, respectiv, a Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2009 cu cel puțin 3 zile înainte de expirarea exercițiului bugetar

11

al anului 2008, deschiderea creditelor bugetare se efectuează în
conformitate cu prevederile art. 37 din Legea nr. 500/2002, cu
modificările ulterioare, și ale art. 14 și, respectiv, ale art. 20 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 157/2008 pentru
reglementarea unor măsuri privind datoria publică în scopul
aplicării art. 14 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 64/2007 privind datoria publică.
(2) După aprobarea Legii bugetului de stat pe anul 2009 și,
respectiv, a Legii bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul
2009 și până la definitivarea repartizării pe trimestre a veniturilor
și cheltuielilor bugetelor prevăzute la alin. (1), ordonatorii
principali de credite pot deschide credite bugetare, pe baza
bugetelor de venituri și cheltuieli aprobate la nivel de an.
2.3. (1) Instituțiile și autoritățile publice autonome, instituțiile
publice finanțate integral din venituri proprii, instituțiile publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat și bugetele fondurilor
speciale, după caz, ale căror bugete de venituri și cheltuieli nu
sunt aprobate până la finele anului 2008, pot efectua cheltuieli
în anul 2009, până la aprobarea bugetelor de venituri și
cheltuieli, în cadrul limitelor lunare de cheltuieli care nu pot
depăși, de regulă, 1/12 din prevederile bugetului anului
precedent, cu excepția cazurilor deosebite, temeinic justificate
de către ordonatorul de credite.
(2) În cazul în care creditele bugetare propuse în proiectele
de buget pe anul 2009 ale instituțiilor publice de la alin. (1) sunt
mai mici decât cele din anul precedent, limitele lunare de
cheltuieli se stabilesc la nivelul a 1/12 din sumele propuse în
proiectul de buget.
2.4. (1) Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale
pot prezenta unităților Trezoreriei Statului cererile pentru
deschiderea de credite bugetare aferente lunii ianuarie 2009,
începând cu data de 29 decembrie 2008. În cazul neaprobării
Legii bugetului de stat pe anul 2009 cu cel puțin 3 zile înainte de
expirarea exercițiului bugetar al anului 2008, deschiderea
creditelor din bugetele locale se efectuează în conformitate cu
prevederile art. 40 din Legea nr. 273/2006 privind finanțele
publice locale, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cadrul perioadei de 45 de zile de la data publicării Legii
bugetului de stat pe anul 2009 în Monitorul Oficial al României,
Partea I, cererile privind deschiderea de credite bugetare se
întocmesc la nivelul necesităților de finanțare aferente perioadei
pentru care se solicită creditele respective. În cazul în care
bugetele locale nu se aprobă în intervalul de 45 de zile de la
data publicării Legii bugetului de stat pe anul 2009 în Monitorul
Oficial al României, Partea I, după expirarea acestui interval,
finanțarea cheltuielilor unităților administrativ-teritoriale și
unităților din subordinea acestora se efectuează în condițiile
prevederilor art. 39 alin. (7) din Legea nr. 273/2006, cu
modificările și completările ulterioare.
2.5. Instituțiile publice care au data plății salariilor în 5
ianuarie 2009 pot întocmi și depune la unitățile Trezoreriei
Statului ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), prin
care virează drepturile salariale în conturile de card, în data de
31 decembrie 2008. În ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) astfel întocmite, la rubrica ăData emiterii” se
înscrie data de 5 ianuarie 2009, în limita creditelor bugetare
deschise cu această destinație pentru luna ianuarie 2009 sau a
disponibilităților de fonduri, după caz.
2.6. (1) Instituțiile publice care au acordat avansuri pentru
realizarea unor acțiuni și categorii de cheltuieli finanțate din
fonduri publice, conform Hotărârii Guvernului nr. 264/2003
privind stabilirea acțiunilor și categoriilor de cheltuieli, criteriilor,
procedurilor și limitelor pentru efectuarea de plăți în avans din

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

fonduri publice, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, nejustificate prin bunuri livrate, lucrări executate și
servicii prestate, în condițiile prevederilor contractuale, vor lua
măsuri pentru recuperarea acestora, în conturile de cheltuieli
bugetare sau de disponibilități, după caz, din care acestea au
fost acordate, în scopul reconstituirii plăților de casă până la data
de 30 decembrie 2008.
(2) În cazul în care recuperarea avansului acordat este
programată să se efectueze în anul 2009, potrivit dispozițiilor
legale, beneficiarul contractual va prezenta până la finele anului
2008 un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate, prin care
confirmă utilizarea conform destinațiilor legale a avansului
acordat. De asemenea, pentru avansurile primite în cadrul unor
contracte multianuale, beneficiarul contractual va prezenta până
la finele anului 2008 un deviz justificativ al cheltuielilor efectuate,
prin care confirmă utilizarea integrală și potrivit destinațiilor
legale a avansului acordat.
(3) Pentru realizarea programelor, proiectelor de cercetaredezvoltare și inovare și a acțiunilor cuprinse în Planul național de
cercetare-dezvoltare și inovare și în programele-nucleu de
cercetare, recuperarea sumelor reprezentând plăți în avans se
face în conformitate cu prevederile art. 65 din Ordonanța
Guvernului nr. 57/2002 privind cercetarea științifică și
dezvoltarea tehnologică, aprobată cu modificări și completări
prin Legea nr. 324/2003 și, respectiv, ale art. 16 alin. (2) din
Normele metodologice privind contractarea, finanțarea,
monitorizarea și evaluarea programelor-nucleu de cercetaredezvoltare, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 137/2003.
(4) Avansurile acordate pentru realizarea programelor,
proiectelor și acțiunilor finanțate din împrumuturi externe
contractate, potrivit legii, de la organisme financiare
internaționale sau din fonduri externe nerambursabile se justifică
potrivit prevederilor din acordurile de împrumut convenite de
părțile contractante sau din memorandumurile de finanțare,
după caz.
Recuperarea avansurilor acordate din împrumuturi externe
și din fonduri de cofinanțare de la bugetul de stat sau din bugetul
local, după caz, se efectuează potrivit prevederilor din
contractele încheiate, în condițiile acordurilor de împrumut
încheiate cu organismele financiare internaționale.
2.7. Sumele de mandat primite de instituțiile publice de la alte
instituții publice sau de la operatori economici vor fi lichidate
până cel mai târziu la data de 30 decembrie 2008 inclusiv, iar
sumele rămase neutilizate vor fi restituite unităților de la care au
fost primite. În contul 50.05 ăSume de mandat și sume în
depozit” pot fi menținute sume la finele anului 2008 numai pentru
cazurile prevăzute în anexa nr. 2 la prezentele norme
metodologice; menținerea acestor sume nu este obligatorie.
2.8. (1) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale
administrației publice centrale și locale, precum și instituțiile
subordonate acestora au obligația de a analiza componența
sumelor aflate în soldul conturilor 50.01 ăDisponibil din fonduri cu
destinație specială ale ministerelor și instituțiilor subordonate” și
50.02 ăDisponibil din fonduri cu destinație specială ale instituțiilor
publice de subordonare locală”, inclusiv în conturile analitice
deschise în cadrul acestor conturi, având în vedere că în aceste
conturi pot rămâne la finele anului numai sume aferente
fondurilor de stimulare a personalului, constituite în condițiile
legii, precum și sume pentru care reportarea în anul următor
este prevăzută de legislația în vigoare. Până la data de
30 decembrie 2008, instituțiile publice vor prezenta unităților
Trezoreriei Statului la care au deschise conturile 50.01
ăDisponibil din fonduri cu destinație specială ale ministerelor și
instituțiilor subordonate” și 50.02 ăDisponibil din fonduri cu

destinație specială ale instituțiilor publice de subordonare
locală”, inclusiv analitice deschise în cadrul acestor conturi,
componența sumelor aflate în sold și temeiul legal în baza
căruia acestea se pot reporta în anul următor.
(2) În situația în care în conturile prevăzute la alin. (1) au fost
încasate sume de la bugetul de stat, bugetele locale sau de la
alte bugete care au rămas neutilizate și pentru care legislația în
vigoare nu prevede reportarea în anul următor, se restituie, până
la data de 30 decembrie 2008, în conturile de cheltuieli bugetare
sau de disponibilități, după caz, din care au fost încasate, dacă
legea nu prevede altfel.
(3) Eventualele sume încasate în conturile prevăzute la
alin. (1), în baza unor acte normative în vigoare, pentru care nu
se prevede reportarea, precum și cele care nu se reportează
din oficiu, rămase după efectuarea operațiunilor de restituire
prevăzute la alin. (2), vor fi virate de către instituțiile publice
respective, după caz, ca venituri la bugetele din care acestea
sunt încasate, la subcapitolul ăAlte venituri”, la data de
30 decembrie 2008.
(4) Până la data de 30 decembrie 2008, sumele aferente
rambursărilor de cheltuieli încasate de către instituțiile publice
beneficiare de proiecte finanțate din fonduri externe
postaderare, în conturile 50.01.25 ăDisponibil al instituțiilor
publice de subordonare centrală aferent proiectelor finanțate din
fonduri externe nerambursabile postaderare și din contribuția
națională” și 50.02.39 ăDisponibil al instituțiilor publice locale
aferent proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare și din contribuția națională”, se virează de către
titularii conturilor în conturile corespunzătoare de cheltuieli sau
de disponibilități, după caz, pentru reconstituirea plăților de casă
ale bugetelor din care au fost efectuate plățile respective. În
cazul în care plățile aferente cheltuielilor rambursate au fost
efectuate în anii precedenți, sumele se restituie în conturile de
cheltuieli respective, la titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți
și recuperate în anul curent” în conformitate cu prevederile
Ordinului ministrului economiei și finanțelor nr. 1.199/2008
privind normele metodologice de aplicare a prevederilor art. 8
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 37/2008
privind reglementarea unor măsuri financiare în domeniul
bugetar.
(5) La finele anului 2008, în conturile 50.01.25 ăDisponibil al
instituțiilor publice de subordonare centrală aferent proiectelor
finanțate din fonduri externe nerambursabile postaderare și din
contribuția națională” și 50.02.39 ăDisponibil al instituțiilor publice
locale aferent proiectelor finanțate din fonduri externe
nerambursabile postaderare și din contribuția națională” pot
rămâne numai sume încasate ca prefinanțări sau avansuri și
care nu au fost utilizate pentru efectuarea de cheltuieli până la
finele anului 2008. Aceste sume se reportează în anul 2009 și se
utilizează pentru destinațiile pentru care au fost acordate.
(6) Începând cu data intrării în vigoare a Legii bugetului de
stat pe anul 2009, în conturile 50.01.25 ăDisponibil al instituțiilor
publice de subordonare centrală aferent proiectelor finanțate din
fonduri externe nerambursabile postaderare și din contribuția
națională” și 50.02.39 ăDisponibil al instituțiilor publice locale
aferent proiectelor finanțate din fonduri externe nerambursabile
postaderare și din contribuția națională” nu se mai încasează
sume.
2.9. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice provenite din
contravaloarea în lei a ajutoarelor externe, fondurile externe
nerambursabile de preaderare pentru finanțarea unor obiective,
precum și disponibilitățile din fondurile publice destinate
cofinanțării contribuției financiare a Comunității Europene
rămase, la finele exercițiului bugetar al anului 2008, în conturile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
structurilor de implementare se reportează din oficiu. Sumele
destinate cofinanțării contribuției financiare a Comunității
Europene care se utilizează/achită către beneficiari de către
structurile de implementare direct din conturile de cheltuieli
bugetare, rămase neutilizate la finele anului 2008, pot fi
rezervate la finele anului în conturi de disponibilități deschise pe
numele acestor structuri la unitățile Trezoreriei Statului.
(2) Sumele rămase la finele exercițiului bugetar al anului
2008 în conturile de disponibilități ale structurilor de
implementare și reportate în anul următor se utilizează de
acestea în anul 2009, în conformitate cu acordurile încheiate cu
partenerii externi și cu prevederile bugetului anului în care au
fost aprobate și din care au fost alocate sumele respective.
2.10. (1) Disponibilitățile din fonduri aferente instrumentelor
structurale
și
din
fondurile
publice
destinate
finanțării/cofinanțării/prefinanțării,
aferente
obiectivului
convergență, rămase în conturile Autorității de certificare și
plată, unităților de plată, organismelor intermediare, altor
ordonatori de credite beneficiari în cadrul proiectelor aprobate
spre finanțare în cadrul unui program operațional și/sau în
conturile unităților administrativ-teritoriale și ale organismelor
prestatoare de servicii publice și de utilitate publică de interes
local ori județean, neutilizate la finele anului 2008, se reportează
în anul următor și se utilizează cu aceeași destinație.
(2) Disponibilitățile din fondurile aferente FEGA, FEADR și
FEP și din fondurile publice destinate cofinanțării/prefinanțării
rămase în conturile Ministerului Agriculturii și Dezvoltării Rurale,
APIA și APDRP, la sfârșitul anului 2008, se reportează în anul
2009, utilizându-se cu aceeași destinație.
(3) Disponibilitățile din fonduri externe nerambursabile și din
fonduri publice destinate cofinanțării/plății în avans aferente
obiectivului ăCooperare teritorială europeană”, rămase în
conturile Autorității de certificare și plată, ale Ministerului
Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor și/sau ale unităților
administrativ-teritoriale și ale organismelor prestatoare de
servicii publice și de utilitate publică de interes local ori județean,
la sfârșitul anului 2008, se reportează în anul următor cu aceeași
destinație.
(4) Disponibilitățile din fonduri externe nerambursabile și din
fonduri publice destinate cofinanțării aferente programului
general ăSolidaritatea și gestionarea fluxurilor migratorii”, aflate
la finele anului 2008 în conturile structurilor de implementare,
se reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași
destinație.
(5) Disponibilitățile din fonduri destinate proiectelor NSIP
rămase în contul 50.48 ăDisponibil pentru proiecte NSIP” se
reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași destinație.
2.11. (1) Donațiile și sponsorizările în lei cu care au fost
majorate în cursul anului bugetele de venituri și cheltuieli ale
instituțiilor publice și în limita cărora nu au fost dispuse plăți se
transferă de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului” până la data de 31 decembrie 2008.
(2) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2008, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de
venituri și cheltuieli ale instituțiilor publice și, în consecință, nu
mai pot fi utilizate până la finele anului bugetar, se încasează
de către instituțiile publice beneficiare în contul 50.05 ăSume de
mandat și în depozit” deschis la unitățile Trezoreriei Statului sau
în contul de valută deschis la bancă, după caz.
(3) Donațiile și sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului în conturile în valută sau în conturile prevăzute la alin. (1)
și (2) se reportează în anul următor și se utilizează conform
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.661

13

bis/2003 pentru aprobarea normelor metodologice privind modul
de încasare și utilizare a fondurilor bănești primite sub forma
sponsorizărilor de către instituțiile publice.
2.12. Soldurile conturilor 50.72 ăDisponibil din fondul național
pentru dezvoltare regională” și 50.73 ăDisponibil din fonduri
publice ale agențiilor de dezvoltare regională și birourilor
regionale pentru cooperare transfrontalieră” rămase la finele
anului 2008 se reportează în anul următor.
2.13. Instituțiile publice fără personalitate juridică au obligația
de a vira până la data de 30 decembrie 2008, în conturile
instituțiilor publice cu personalitate juridică ierarhic superioare,
sumele aflate în soldul conturilor de disponibilități prin care își
derulează operațiunile.
2.14. (1) Instituțiile publice vor lua măsurile necesare pentru
restituirea până la data de 30 decembrie 2008, în conturile din
care au fost acordate, a acreditivelor în lei deschise pentru
achiziții de bunuri, rămase neutilizate. Cu sumele restituite vor
fi reconstituite plățile de casă, la subdiviziunile de cheltuieli
bugetare de la care acestea au fost constituite.
(2) Acreditivele în valută deschise de către instituțiile publice
pentru decontarea achizițiilor intracomunitare sau altor achiziții
externe de bunuri, în curs de derulare, și comisioanele în valută
aferente acestora se mențin în continuare până la lichidarea
contractelor încheiate. Sumele în valută rămase nefolosite după
terminarea contractelor se schimbă în lei prin instituțiile de credit
de la care acestea au fost procurate, în termen de 5 zile de la
încheierea achizițiilor, iar contravaloarea în lei se restituie la
bugetele din care acestea s-au constituit, în conturile
corespunzătoare de cheltuieli bugetare, la titlul de cheltuieli 85
ăPlăți efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”,
sau în conturile de disponibilități, după caz, deschise la unitățile
Trezoreriei Statului.
2.15. (1) Valuta achiziționată de către instituțiile publice
finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat, bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor speciale și
bugetele locale pentru efectuarea de cheltuieli, rămasă
neutilizată, se schimbă în lei până la data de 29 decembrie
2008, prin instituțiile de credit prin care aceasta a fost
achiziționată, iar cu contravaloarea în lei se reconstituie plățile
de casă, la subdiviziunile corespunzătoare de cheltuieli.
Până la același termen, instituțiile publice menționate mai
sus vor schimba în lei sumele reprezentând venituri bugetare
încasate în valută, prin instituțiile de credit prin care acestea au
fost încasate, sumele respective urmând a fi virate în conturile
bugetelor cărora se cuvin, deschise la unitățile Trezoreriei
Statului.
(2) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra la finele
anului 2008, în conturile deschise la instituții de credit, numai
valuta procurată în scopul rambursării la extern a ratelor la
împrumuturi externe guvernamentale și plății dobânzilor sau
comisioanelor aferente acestora, cu termene scadente până la
data de 12 ianuarie 2009, cu excepția împrumuturilor externe
preluate spre administrare de către Ministerul Economiei și
Finanțelor, potrivit prevederilor art. 14 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 64/2007 privind datoria publică, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 109/2008, cu modificările
și completările ulterioare, și a prevederilor Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 157/2008, precum și sumele aferente
acreditivelor deschise pentru achiziții în curs de derulare
prevăzute la pct. 2.14 alin. (2) și donațiile sau sponsorizările
primite în valută din care se efectuează plăți în valută, conform
prevederilor Ordinului ministrului finanțelor publice nr. 1.661
bis/2003.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

(3) Instituțiile publice prevăzute la alin. (1) pot păstra la finele
anului 2008, în conturile deschise la instituții de credit, valuta
procurată pentru acordarea avansurilor cuvenite personalului
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar,
personalului trimis în misiune permanentă în străinătate, precum
și pentru personalul forțelor armate care participă la misiuni în
afara teritoriului statului român, cu plecare până la data de
12 ianuarie 2009.
2.16. Instituțiile publice și activitățile finanțate integral din
venituri proprii pot păstra la finele anului, în conturi deschise la
instituții de credit, valuta încasată din donații și sponsorizări, din
contravaloarea bunurilor livrate, serviciilor prestate, lucrărilor
executate sau din alte surse prevăzute de lege, potrivit
prevederilor pct. 9.5.4 din Normele metodologice de aplicare a
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 146/2002
privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin Trezoreria
Statului, aprobată cu modificări prin Legea nr. 201/2003,
aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor publice
nr. 1.235/2003, cu modificările și completările ulterioare, precum
și valuta cumpărată pentru achitarea obligațiilor de plată în
valută cu termene scadente până la data de 12 ianuarie 2009.
2.17. Garanțiile în valută depuse la unitățile vamale, aflate în
conturi deschise la instituții de credit, se reportează în anul
următor pentru a fi utilizate în scopul pentru care au fost
constituite.
2.18. (1) Disponibilitățile în valută procurate din credite
bugetare rămase la finele anului 2008, în conturile
reprezentanțelor diplomatice și comerciale ale României din
străinătate, se reportează în anul următor și se regularizează cu
bugetul de stat, de către Ministerul Afacerilor Externe și de către
celelalte ministere care finanțează cheltuieli de această natură,
în termen de 45 de zile, atât pentru reprezentanțele din Europa,
cât și pentru reprezentanțele de pe celelalte continente.
Contravaloarea în lei a sumelor în valută existente la data de
31 decembrie 2008, calculată la cursul de schimb valutar
comunicat de Banca Națională a României pentru data efectuării
operațiunii de regularizare, se virează de către Ministerul
Afacerilor Externe și de către celelalte ministere, din creditele
bugetare aprobate pentru anul 2009, în contul corespunzător de
cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și
recuperate în anul curent” deschis la Activitatea de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(2) Taxele consulare încasate în valută pentru serviciile
prestate în străinătate rămase la finele anului 2008 în conturile
misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se virează, până la
data de 9 ianuarie 2009, în contul de valută deschis pe seama
Ministerului Afacerilor Externe la instituții de credit. În termen de
5 zile lucrătoare de la încasare, Ministerul Afacerilor Externe
virează echivalentul în lei al taxelor consulare la bugetul de stat,
în contul 20.33.01.02 ăTaxe consulare”.
(3) Reprezentanțele diplomatice și comerciale ale României
din străinătate aplică prevederile prezentelor norme
metodologice cu privire la plata salariilor, încasarea sumelor de
la debitori, plata obligațiilor pentru achiziții de bunuri și servicii.
2.19. (1) Disponibilitățile instituțiilor publice finanțate integral
din venituri proprii, precum și disponibilitățile rezultate din
execuția bugetelor activităților finanțate integral din venituri
proprii, rămase la finele anului 2008 în soldul conturilor 50.25
ăDisponibil al instituțiilor publice ale administrației publice
centrale finanțate integral din venituri proprii”, 50.28 ăDisponibil
al instituțiilor publice ale administrației publice locale finanțate
integral din venituri proprii”, 50.03 ăDisponibil din venituri proprii
ale ministerelor și instituțiilor publice de subordonare centrală” și
50.04 ăDisponibil din venituri proprii ale instituțiilor publice de

subordonare locală”, după caz, se reportează în anul următor
cu aceeași destinație.
(2) Autoritățile deliberative pot hotărî în condițiile art. 70
alin. (3) și art. 71 alin. (4) din Legea nr. 273/2006, cu modificările
și completările ulterioare, preluarea ca venit la bugetul local, în
contul 21.36.02.05 ăVărsăminte din veniturile și/sau
disponibilitățile instituțiilor publice”, a excedentelor rezultate din
execuția bugetelor instituțiilor publice subordonate, finanțate
integral din venituri proprii, existente, la finele anului 2008, în
soldul contului 50.28 ăDisponibil al instituțiilor publice ale
administrației publice locale finanțate integral din venituri
proprii”, precum și a excedentelor rezultate din execuția
bugetelor de venituri și cheltuieli ale activităților finanțate integral
din venituri proprii, existente în soldul contului 50.04 ăDisponibil
din venituri proprii ale instituțiilor publice de subordonare locală”
deschise pe numele instituțiilor publice și serviciilor publice
subordonate.
2.20. (1) Excedentele rezultate din execuția bugetelor
instituțiilor publice finanțate din venituri proprii și subvenții
acordate de la bugetul de stat, bugetul asigurărilor sociale de
stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale, după caz,
rămase după rezervarea în conturile prevăzute în Ordinul
ministrului finanțelor publice nr. 1.661 bis/2003 a donațiilor și
sponsorizărilor neutilizate la finele anului 2008, se regularizează
la finele anului 2008 cu bugetele respective, în limita sumelor
primite de la aceste bugete, după cum urmează:
— subvențiile care au fost acordate direct de către
ordonatorii principali de credite ai bugetului de stat, bugetului
asigurărilor sociale de stat, bugetelor fondurilor speciale se
restituie, până la data de 29 decembrie 2008, în conturile
acestora, din care sumele respective au fost primite, deschise la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București;
— subvențiile care au fost acordate de către ordonatorii
secundari de credite se restituie în conturile acestora deschise
la unitățile Trezoreriei Statului, până la data de 30 decembrie
2008.
(2) Disponibilitățile rămase în contul instituțiilor publice
finanțate din venituri proprii și subvenții acordate de la bugetul
de stat, bugetul asigurărilor sociale de stat, bugetele fondurilor
speciale sau bugetele locale, după caz, după efectuarea
operațiunilor de regularizare în limita subvențiilor primite, se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
2.21. Sumele rămase neutilizate în contul 50.47 ăDisponibil
din alocații bugetare cu destinație specială” deschis pe numele
instituțiilor sanitare publice, determinate ca diferență între
sumele primite cu destinație specială de la bugetul de stat și
bugetele locale și plățile de casă efectuate pe destinațiile pentru
care acestea au fost alocate, se restituie integral la bugetele din
care au fost primite până la data de 30 decembrie 2008. La
finele anului, contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu
destinație specială” deschis pe numele instituțiilor sanitare
publice nu va prezenta sold.
2.22. Disponibilitățile aflate în soldul conturilor 50.41
ăDisponibil din activitatea sanitară conform Legii nr. 95/2006” și
50.24 ăDisponibil al Fondului de dezvoltare a spitalului” se
reportează în anul următor cu aceeași destinație.
2.23. (1) Instituțiile de învățământ superior de stat aflate în
coordonarea Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului,
finanțate în condițiile Legii învățământului nr. 84/1995,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, reportează
în anul următor disponibilitățile rămase în contul 50.46
ăDisponibil pentru finanțarea activității de bază a instituțiilor de
învățământ superior”.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
(2) Fondurile primite de instituțiile prevăzute la alin. (1) în
contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială”, reprezentând sume alocate de la bugetul de stat
pentru burse, alte forme de protecție socială și pentru realizarea
unor obiective de investiții, rămase neutilizate la finele anului
2008, se reportează în anul următor și se utilizează cu aceeași
destinație.
Celelalte alocații de la bugetul de stat rămase neutilizate la
finele anului 2008 în soldul contului 50.47 ăDisponibil din alocații
bugetare cu destinație specială” se restituie de fiecare instituție
de învățământ superior, până cel mai târziu la 12 ianuarie 2009,
la bugetul de stat pe anul 2009, în contul corespunzător de
cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în anii precedenți și
recuperate în anul curent” deschis la Activitatea de Trezorerie
și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(3) Instituțiile publice de învățământ superior publică, potrivit
legii, indicatorii sintetici ai execuției bugetare anuale potrivit
modelului prevăzut în anexa nr. 4.
2.24. Instituțiile publice, altele decât cele prevăzute la
pct. 2.21 și 2.2, care au gestionat sume de la bugetul de stat
prin contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială”, au obligația de a vira sumele rămase neutilizate în
contul instituțiilor publice ierarhic superioare de la care au fost
încasate sumele respective, până la data de 29 decembrie
2008, dacă legea nu prevede altfel. Ordonatorii secundari de
credite care au acordat sume primite de la bugetul de stat în
contul 50.47 ăDisponibil din alocații bugetare cu destinație
specială” deschis pe numele ordonatorilor de credite terțiari din
subordine au obligația de a restitui sumele returnate de aceștia,
în contul ordonatorilor de credite principali, în termen de
maximum două zile lucrătoare de la încasare, astfel:
— sumele care se restituie în anul 2008 se virează în contul
de cheltuieli bugetare din care au fost încasate;
— sumele care se restituie în anul 2009 se virează în contul
corespunzător de cheltuieli bugetare, titlul 85 ăPlăți efectuate în
anii precedenți și recuperate în anul curent” deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
2.25. Instituțiile publice de cultură și persoanele juridice de
drept privat din domeniul culturii care beneficiază de alocații de
la bugetul de stat sau bugetele locale, după caz, restituie până
la data de 30 decembrie 2008 sumele neutilizate, potrivit
prevederilor legale în domeniu și obligațiilor stabilite prin
contracte.
Cu sumele restituite, ordonatorii principali și secundari de
credite, după caz, vor reconstitui plățile de casă pe anul 2008 în
conturile din care au fost acordate alocațiile respective.
2.26. (1) Structurile sportive și Comitetul Olimpic și Sportiv
Român au obligația să restituie sumele rămase neutilizate din
alocațiile primite de la bugetul de stat, prin virarea acestor sume
în contul Agenției Naționale pentru Sport din care sumele
respective au fost încasate. Această operațiune se efectuează
până la data de 30 decembrie 2008.
Sumele de restituit se stabilesc ca diferențe între transferurile
primite și totalul plăților de casă efectuate pentru finanțarea
programelor sportive, potrivit contractelor privind finanțarea
programelor sportive aprobate pe anul 2008, încheiate în
conformitate cu prevederile art. 69 din Legea educației fizice și
sportului nr. 69/2000, cu modificările și completările ulterioare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică în mod corespunzător și în
situația în care finanțarea programelor sportive s-a asigurat din
alocații primite din bugetele altor ordonatori de credite.
2.27. (1) Sumele reprezentând contribuții pentru finanțarea
unor cheltuieli de sănătate colectate, în condițiile pct. 2 alin. (6)

15

din Normele de aplicare a prevederilor titlului XI ăFinanțarea unor
cheltuieli de sănătate” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în
domeniul sănătății, aprobate prin Ordinul ministrului sănătății și
ministrului finanțelor publice nr. 577/909/2006, aflate în soldul
conturilor 51.14.10.03 ăDisponibil din accize încasate din
vânzarea produselor din tutun, conform art. 363 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.13 ăDisponibil din accize încasate
în vamă din importul de produse din tutun, conform art. 363
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.02 ăDisponibil din
accize încasate din vânzarea de alcool, distilate și băuturi
alcoolice conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr.95/2006”,
51.14.10.12 ăDisponibil din accize încasate în vamă din importul
de alcool, distilate și băuturi alcoolice, conform art. 363 alin. (1)
lit. b) din Legea nr. 95/2006” și 51.16.10.05 ăDisponibil din taxa
asupra unor activități dăunătoare sănătății și din publicitatea lor
conform art. 363 alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006”, se
transferă, la data de 29 decembrie 2008, de către unitățile
Trezoreriei Statului, în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii
nr. 95/2006”, deschis pe numele autorităților de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București.
(2) La data de 30 decembrie 2008, autoritățile de sănătate
publică județene și, respectiv, a municipiului București virează
sumele colectate în contul 50.03.20 ăDisponibil din venituri
proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare centrală,
pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform Legii
nr. 95/2006” în același cont deschis pe numele Ministerului
Sănătății Publice, la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București.
(3) Eventualele sume încasate, în perioada 29—31
decembrie 2008, în conturile 51.14.10.03 ăDisponibil din accize
încasate din vânzarea produselor din tutun, conform art. 363
alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.13 ăDisponibil
din accize încasate în vamă din importul de produse din tutun,
conform art. 363 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 95/2006”,
51.14.10.02 ăDisponibil din accize încasate din vânzarea de
alcool, distilate și băuturi alcoolice conform art. 363 alin. (1) lit. b)
din Legea nr. 95/2006”, 51.14.10.12 ăDisponibil din accize
încasate în vamă din importul de alcool, distilate și băuturi
alcoolice, conform art. 363 alin. (1) lit. b) din Legea nr. 95/2006”
și 51.16.10.05 ăDisponibil din taxă asupra unor activități
dăunătoare sănătății și din publicitatea lor conform art. 363
alin. (1) lit. c) din Legea nr. 95/2006” se transferă de către
unitățile Trezoreriei Statului în contul 50.03.20 ăDisponibil din
venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor de subordonare
centrală, pentru finanțarea unor cheltuieli de sănătate conform
Legii nr. 95/2006”, deschis pe numele autorităților de sănătate
publică județene și, respectiv, a municipiului București, la data
de 5 ianuarie 2009, și se înregistrează ca operațiuni ale anului
2008, cu data de 31 decembrie 2008.
(4) Sumele încasate de autoritațile de sănătate publică
județene și, respectiv, a municipiului București în contul 50.03.20
ăDisponibil din venituri proprii ale ministerelor și instituțiilor de
subordonare centrală, pentru finanțarea unor cheltuieli de
sănătate conform Legii nr. 95/2006”, în conformitate cu
prevederile alin. (3), se virează în contul deschis pe numele
Ministerului Sănătății Publice, la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București, o dată cu virarea
contribuțiilor colectate pentru perioada 1—15 ianuarie 2009, ca
operațiuni ale anului 2009.
2.28. (1) La data de 31 decembrie 2008, unitățile Trezoreriei
Statului virează sumele reprezentând taxă pe poluare pentru
autovehicule înregistrate în soldul creditor al contului sintetic

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

51.16.10.09 ăDisponibil din taxe pe poluare pentru autovehicule”
în contul 50.17 ăDisponibil din Fondul pentru mediu”, deschis pe
numele Administrației Fondului pentru Mediu la Trezoreria
Statului Sector 6.
(2) Eventualele sume încasate în contul 51.16.10.09
ăDisponibil din taxe pe poluare pentru autovehicule” în data de
31 decembrie 2008 se virează la data de 5 ianuarie 2009 în
contul 50.17 ăDisponibil din Fondul pentru mediu”, deschis pe
numele Administrației Fondului pentru Mediu, și se înregistrează
ca operațiuni ale anului 2008, cu data de 31 decembrie 2008.
2.29. (1) Ordonatorii de credite au obligația de a lua măsurile
necesare pentru achitarea creanțelor stabilite prin titluri
executorii în sarcina instituțiilor publice pe care le conduc din
sumele aprobate prin bugetele acestora, de la titlurile de
cheltuieli la care se încadrează obligația de plată respectivă, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 22/2002
privind executarea obligațiilor de plată ale instituțiilor publice,
stabilite prin titluri executorii, aprobată cu completări prin Legea
nr. 288/2002, cu modificările și completările ulterioare.
(2) În cazul în care unitățile Trezoreriei Statului, în calitate de
terț poprit, au efectuat plata sumelor aferente creanțelor stabilite
prin titluri executorii de la alte subdiviziuni de cheltuieli bugetare
decât cele la care se încadrează obligațiile de plată respective,
ordonatorii de credite bugetare vor dispune efectuarea
regularizărilor corespunzătoare, pe bază de ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de 30 decembrie
2008.
(3) În cadrul perioadei de indisponibilizare a creditelor
bugetare deschise sau a conturilor de disponibilități de 15 zile
prevăzute de lege, ordonatorii de credite pot solicita unităților
Trezoreriei Statului indisponibilizarea altor disponibilități sau
credite bugetare deschise decât cele la care a fost înființată
poprirea, până la data de 30 decembrie 2008.
(4) Creditele bugetare poprite aflate în cadrul perioadei de
indisponibilizare, la data de 31 decembrie 2008, se transferă la
această dată de către unitățile Trezoreriei Statului din conturile
de cheltuieli bugetare corespunzătoare în următoarele conturi
de disponibilități:
— 50.63.01 ăDisponibil al instituțiilor publice de subordonare
centrală finanțate integral de la bugetul de stat sau de la
celelalte bugete, din sume indisponibilizate pe bază de titluri
executorii”, în cazul instituțiilor publice de subordonare centrală
finanțate integral de la bugetul de stat sau de la celelalte bugete;
— 50.64.01 ăDisponibil al instituțiilor publice finanțate integral
de la bugetul local, din sume indisponibilizate pe bază de titluri
executorii”, în cazul instituțiilor publice finanțate integral de la
bugetul local.
(5) Operațiunile prevăzute la alin. (4) se realizează după
efectuarea de către instituțiile publice a regularizărilor cu bugetul
de stat sau cu celelalte bugete, în limita subvențiilor primite de
la acestea, în condițiile legii.
(6) Sumele indisponibilizate în conturile prevăzute la alin. (4)
se achită de către unitățile Trezoreriei Statului din aceste conturi,
în prima zi lucrătoare după expirarea perioadei de
indisponibilizare de 15 zile calendaristice prevăzute de lege, în
contul indicat de executorul judecătoresc sau executorul fiscal,
după caz.
2.30. Eventualele plăți dispuse de instituțiile publice, la finele
anului 2008, aferente unor cheltuieli angajate, lichidate,
ordonanțate și plătite în limita creditelor bugetare aprobate în
bugetul anului 2008 și care sunt returnate în anul 2009 ca
urmare a unor erori de completare a ordinelor de plată, pot fi
reinițiate la plată din conturile în care sumele respective au fost
încasate, fără afectarea bugetului anului 2009.

2.31. În situația în care ordonatorii principali de credite au
alocat sume din Fondul Național de Dezvoltare ordonatorilor de
credite din subordine, aceștia au obligația de a restitui sumele
aferente sarcinilor care nu mai pot fi realizate până la finele
anului bugetar sau care sunt amânate, în conturile ordonatorilor
principali de credite din care sumele au fost primite sau de a
solicita ordonatorilor principali de credite retragerea creditelor
bugetare respective, după caz, până la data de 23 decembrie
2008, astfel încât creditele bugetare rămase disponibile să poată
fi anulate potrivit prevederilor art. 61 alin. (3) din Legea
nr. 500/2002, cu modificările ulterioare.
CAPITOLUL III
Regularizări financiare cu bugetul de stat și bugetele
locale de către regiile autonome, societățile sau
companiile naționale și societățile comerciale
3.1. (1) Regiile autonome, societățile sau companiile
naționale și societățile comerciale care au beneficiat în anul
2008 de subvenții sau transferuri de la bugetul de stat sau de la
bugetele locale, după caz, au obligația de a verifica, pe baza
deconturilor definitive, dacă alocațiile bugetare primite sunt
justificate și în cazul în care se constată că s-au primit sume în
plus acestea vor fi restituite bugetului de stat sau bugetelor
locale pe anul 2009, după caz, în conturile corespunzătoare de
cheltuieli bugetare din care au fost primite, la titlul 85 ăPlăți
efectuate în anii precedenți și recuperate în anul curent”, până
la data de 31 ianuarie 2009, dacă legea nu prevede altfel.
Ordonatorii de credite au obligația de a comunica operatorilor
economici cărora le-au acordat subvenții sau transferuri
conturile de cheltuieli bugetare în care se restituie sumele
alocate în plus.
(2) Ordonatorii principali de credite din bugetele cărora s-au
acordat, în anul 2008, subvenții sau transferuri regiilor
autonome, societăților sau companiilor naționale și societăților
comerciale, după caz, au obligația să verifice până la data de
31 ianuarie 2009, pe baza deconturilor anuale definitive, dacă
subvențiile sau transferurile acordate sunt justificate și să
dispună restituirea eventualelor sume încasate în plus.
(3) Regiile autonome, societățile sau companiile naționale și
societățile comerciale care au beneficiat în anul 2008 de
subvenții sau transferuri de la bugetul de stat și nu restituie
sumele primite în plus în termenul prevăzut la alin. (1) au
obligația de a declara la organul fiscal competent subvențiile sau
transferurile primite de la bugetul de stat, neregularizate și
nerestituite în termenul legal, până la data de 25 februarie 2009,
în conformitate cu completările art. 9 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 37/2008 privind reglementarea unor măsuri
financiare în domeniul bugetar, aprobată cu modificări prin
Legea nr. 275/2008, cu completările ulterioare.
3.2. Regiile autonome, societățile comerciale sau companiile
naționale, după caz, cărora li s-au preluat credite neperformante
pentru investiții, în baza Legii nr. 7/1992 privind acoperirea
financiară a obligațiilor statului rămase neregularizate la
31 decembrie 1990 și preluarea de către stat și băncile
comerciale a pierderilor înregistrate în anii 1989 și 1990 de
agenții economici cu capital de stat, precum și a creditelor
bancare neperformante, au obligația să ramburseze creditele
respective din resursele financiare destinate finanțării investițiilor
rămase disponibile la finele anului 2008.
Rambursarea sumelor cuvenite statului se efectuează în
contul 50.18 ăDisponibil din sumele încasate din reactivarea și
rambursarea obligațiilor rezultate din aplicarea Legii nr. 7/1992”,
deschis la unitățile Trezoreriei Statului ale municipiilor reședință
de județ, pe numele Ministerului Economiei și Finanțelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
Instituțiile de credit în a căror evidență sunt înregistrate
credite neperformante, precum și organele de control ale
Ministerului Economiei și Finanțelor vor verifica la fiecare
operator economic, în termen de 90 zile de la data încheierii și
depunerii bilanțului contabil pe anul 2008, posibilitățile de
reactivare a debitelor prin identificarea și preluarea unor noi
surse disponibile în contul creditelor neperformante.
CAPITOLUL IV
Încheierea execuției bugetelor locale și operațiuni
specifice unităților administrativ-teritoriale
4.1. (1) Primăriile sectoarelor municipiului București vor lua
măsuri pentru virarea soldului contului 50.83 ăDisponibil din
venituri încasate pentru bugetul Capitalei”, până la data de
30 decembrie 2008, în conturile corespunzătoare de venituri ale
bugetului Consiliului General al Municipiului București, deschis
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) Veniturile bugetare încasate în contul 50.83 ăDisponibil
din venituri încasate pentru bugetul Capitalei” în perioada 30—
31 decembrie 2008 se virează de primăriile sectoarelor
municipiului București, cu ordine de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), în contul bugetului Consiliului General al
Municipiului București 21 ăVeniturile bugetului local”, la
subcapitolele corespunzătoare de venituri bugetare, deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București, pe data de 5 ianuarie 2009, și se înregistrează în
conturile bugetelor locale ale sectoarelor municipiului București
și al Consiliului General al Municipiului București ca operațiuni
ale anului 2008, cu data de 31 decembrie 2008.
4.2. Instituțiile publice care au încasat în anul 2008 sume din
bugetul propriu al județului sau al municipiului București, după
caz, în contul 50.26 ăDisponibil din bugetul consiliului
județean/Consiliului General al Municipiului București”, vor
restitui cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) sumele
rămase disponibile la finele anului în conturile din care acestea
au fost primite, până la data de 30 decembrie 2008.
4.3. Eventualele sume rămase neutilizate la finele anului
2008 în contul 50.02.10 ăDisponibil provenit din fondul de
rulment al instituțiilor și serviciilor publice de subordonare locală,
pentru efectuarea de investiții” se restituie de către titularii
contului, până la data de 30 decembrie 2008, în contul 50.39
ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unității
administrativ-teritoriale”.
4.4. Disponibilitățile rămase la finele anului 2008 în soldul
conturilor 50.40 ăDisponibil din taxe speciale”, 50.42 ăDisponibil
din sume reprezentând amortizarea mijloacelor fixe deținute de
serviciile publice de interes local”, 50.77 ăDisponibil din fonduri
externe nerambursabile primite de unitățile administrativteritoriale și instituțiile sau serviciile publice din subordinea
acestora”, 50.58 ăDisponibil al fondului de risc” 50.71 ăDisponibil
din depozite speciale constituite pentru construcții de locuințe”,
50.80 ăDisponibil din împrumuturi externe ale unităților
administrativ-teritoriale și serviciile publice din subordinea
acestora” și 50.81 ăDisponibil din împrumuturi interne
contractate de unitățile administrativ-teritoriale și serviciile
publice din subordinea acestora se reportează în anul următor
și se utilizează pe destinațiile stabilite de prevederile legale în
vigoare.
4.5. (1) Donațiile și sponsorizările primite de unitățile
administrativ-teritoriale rămase neutilizate la finele anului 2008
se transferă pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) din contul corespunzător de cheltuieli bugetare în contul

17

50.07 ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la
finele anului”, până la data de 30 decembrie 2008.
Cuantumul donațiilor și sponsorizărilor rămase neutilizate se
determină ca diferență între sumele încasate din donații și
sponsorizări în contul de venituri al bugetului local 21.37.02.01
ăDonații și sponsorizări” și plățile efectuate în limita acestora de
la capitolele de cheltuieli corespunzătoare, potrivit clauzelor din
actele de donație/sponsorizare.
(2) La ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se face transferul donațiilor/sponsorizărilor în contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, deschis la Trezoreria Statului, unitățile administrativteritoriale
vor
anexa
Contul
de
execuție
a
donațiilor/sponsorizărilor primite și utilizate în anul 2008,
întocmite pe modelul prevăzut în anexa nr. 3 la Normele
metodologice privind modul de încasare și utilizare a fondurilor
bănești primite sub forma donațiilor și sponsorizărilor de către
instituțiile publice, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
publice nr. 1.661 bis/2003.
Soldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului 2008, înscris în Contul de execuție a
donațiilor/sponsorizărilor primite și utilizate în anul 2008, trebuie
să coincidă cu suma care se transferă, până la data de 30
decembrie 2008, în contul 50.07 ăDisponibil din donații și
sponsorizări rămase neutilizate la finele anului”.
(3) Utilizarea în anul 2009 a donațiilor/sponsorizărilor rămase
neutilizate la finele anului 2008 se efectuează din contul 50.07
ăDisponibil din donații și sponsorizări rămase neutilizate la finele
anului”, pe destinațiile stabilite de transmițător, și se evidențiază
la subdiviziunile de cheltuieli bugetare înscrise la nr. crt. 3
ăSoldul donațiilor și/sau sponsorizărilor rămase neutilizate la
finele anului” din anexa nr. 3, întocmită la transferarea soldului.
(4) Donațiile și/sau sponsorizările rămase neutilizate la finele
anului bugetar în conturile în valută deschise la instituții de credit
pe numele unităților administrativ-teritoriale se utilizează în anul
următor din același cont, pe destinațiile stabilite de transmițător.
(5) Donațiile și/sau sponsorizările primite în cursul lunii
decembrie 2008, cu care nu mai pot fi majorate bugetele de
venituri și cheltuieli ale unităților administrativ-teritoriale și, în
consecință, nu mai pot fi utilizate în cursul anului 2008, vor fi
încasate de către acestea în contul 50.06 ăSume de mandat și
în depozit ale instituțiilor publice de subordonare locală” deschis
la unitățile Trezoreriei Statului sau în contul de valută deschis la
instituția de credit, după caz, urmând ca virarea sumelor
respective în contul de venituri bugetare corespunzător și
majorarea creditelor bugetare, în scopul efectuării de cheltuieli,
să se realizeze în primele 10 zile ale anului 2009.
4.6. (1) În conturile 50.75.02 ăDisponibil din cote defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
destinate pentru susținerea programelor de dezvoltare locală și
pentru susținerea proiectelor de infrastructură care necesită
cofinanțare locală” și, respectiv, 50.75.03 ăDisponibil din cote
defalcate din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor
locale destinate pentru susținerea programelor cu finanțare
externă, care necesită cofinanțare locală” deschise la unitățile
Trezoreriei Statului pe numele direcțiilor generale ale finanțelor
publice județene și a municipiului București pot rămâne la finele
anului 2008 numai eventuale sume încasate în plus și
nerepartizate prin hotărâre a consiliului județean sau a
Consiliului General al Municipiului București, după caz.
(2) Sumele rămase la finele anului 2008 în soldul conturilor
prevăzute la alin. (2) se reportează în anul următor și vor fi
alocate bugetelor locale beneficiare în conformitate cu hotărârile
consiliului județean sau ale Consiliului General al Municipiului

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

București, după caz, și în limita sumelor care vor fi aprobate în
bugetele locale pe anul 2009.
4.7. Ordonatorii principali de credite ai bugetelor locale care
au primit în cursul anului 2008 subvenții de la bugetul de stat,
bugetul asigurărilor pentru șomaj sau alte bugete restituie, până
la data de 30 decembrie 2008, sumele rămase neutilizate la
finele anului, în conturile ordonatorilor principali de credite ai
bugetelor din care acestea au fost încasate.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
subvențiile primite, înregistrate la subcapitole de venituri:
42.02.01 ăRetehnologizarea centralelor termice și electrice de
termoficare”, 42.02.05 ăPlanuri și regulamente de urbanism”,
42.02.09.01 ăFinanțarea subprogramului privind pietruirea,
reabilitarea, modernizarea și/sau asfaltarea drumurilor de
interes local clasate”, 42.02.09.02 ăFinanțarea subprogramului
privind alimentarea cu apă a satelor”, 42.02.10 ăFinanțarea
acțiunilor privind reducerea riscului seismic al construcțiilor
existente cu destinație de locuință”, 42.02.12 ăSubvenții pentru
reabilitarea termică a clădirilor de locuit” , 42.02.13 ăSubvenții
pentru finanțarea programelor multianuale prioritare de mediu
și gospodărire a apelor”, 42.02.14 ăFinanțarea unor cheltuieli de
capital ale unităților de învățământ preuniversitar”, 42.02.15
ăSubvenții primite din Fondul Național de Dezvoltare”, 42.02.16
ăSubvenții de la bugetul de stat către bugetele locale pentru
finanțarea investițiilor la spitale”, 42.02.17 ăSubvenții pentru
finalizarea lucrărilor de construcție a așezămintelor culturale”,
42.02.19 ăSubvenții către bugetele locale pentru finanțarea
programului multianual de asistență tehnică pentru pregătirea
proiectelor de investiții publice finanțate prin Programul
operațional regional 2007—2013”, 42.02.21 ăFinanțarea
drepturilor acordate persoanelor cu handicap”, 42.02.28
ăSubvenții primite din Fondul de intervenție”, 42.02.29
ăFinanțarea lucrărilor de cadastru imobiliar”, 42.02.32 ăSubvenții
pentru compensarea creșterilor neprevizionate ale prețurilor la
combustibili”, 42.02.33 ăSprijin financiar la constituirea familiei”,
42.02.34 ăSubvenții pentru acordarea ajutorului pentru încălzirea
locuinței cu lemne, cărbuni, combustibili petrolieri”, 42.02.35
ăSubvenții din bugetul de stat pentru finanțarea unităților de
asistență medico-sociale”, 42.02.36 ăSubvenții pentru acordarea
trusoului pentru nou-născuți”, 42.02.37 ăSubvenții de la bugetul
de stat către bugetele locale pentru finanțarea programelor de
electrificare”, 43.02.04 ăSubvenții de la bugetul asigurărilor
pentru șomaj către bugetele locale, pentru finanțarea
programelor pentru ocuparea temporară a forței de muncă și
subvenționarea locurilor de muncă” și plățile de casă efectuate
în limita acestora.
În acest scop, unitățile administrativ-teritoriale prezintă
unităților Trezoreriei Statului, la care au conturile deschise,
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite
distinct pentru restituirea către bugetele respective a fiecărui tip
de subvenție primită, la care se anexează contul de execuție al
cheltuielilor efectuate din subvențiile primite în anul 2008, pe
baza căruia are loc operațiunea de regularizare. Restituirea
sumelor se efectuează din conturile corespunzătoare de venituri
ale bugetului local în conturile din care subvențiile respective au
fost primite.
4.8. (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul județelor,
încasate în bugetele locale, în anul 2008, peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.01 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
județelor” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2008. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile

administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate potrivit legii din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2008, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru susținerea sistemului de
protecție a copilului și a centrelor de asistență socială a
persoanelor cu handicap;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 7 alin. (1) lit. b)—g) din Legea bugetului de stat
pe anul 2008 nr. 388/2007, cu modificările și completările
ulterioare.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul comunelor,
orașelor, municipiilor și sectoarelor municipiului București,
încasate în bugetele locale, în anul 2008, peste nivelul plăților de
casă efectuate potrivit legii din acestea, se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.02 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și Municipiului
București” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2008. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2008, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
personal din instituțiile de învățământ preuniversitar de stat;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente finanțării cheltuielilor
prevăzute la art. 7 alin. (4) lit. b)—f) din Legea nr. 388/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul nivelul
municipiului București și al sectoarelor acestuia, încasate în
bugetele locale, în anul 2008, peste nivelul plăților de casă
efectuate, potrivit legii, din acestea, se restituie la bugetul de
stat în contul 20.11.01.02 ăSume defalcate din taxa pe valoarea
adăugată pentru finanțarea cheltuielilor descentralizate la nivelul
comunelor, orașelor, municipiilor, sectoarelor și Municipiului
București” din care aceste sume au fost încasate, pe bază de
ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de
30 decembrie 2008. La ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se efectuează regularizarea vor fi
anexate conturile de execuție ale cheltuielilor suportate, potrivit
legii, din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pe
anul 2008, întocmite astfel:
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată pentru finanțarea cheltuielilor de
personal din instituțiile de învățământ preuniversitar de stat;
— un cont de execuție distinct pentru sumele defalcate din
taxa pe valoarea adăugată aferente celorlalte cheltuieli
prevăzute la art. 7 alin. (4) din Legea nr. 388/2007, cu
modificările și completările ulterioare.
(4) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
destinate finanțării cheltuielilor privind drumurile județene și
comunale, încasate în bugetele locale, în anul 2008, peste
nivelul plăților de casă efectuate potrivit legii din acestea, se
restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.05 ăSume defalcate
din taxa pe valoarea adăugată pentru drumuri”, din care aceste
sume au fost încasate, pe bază de ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), până la data de 30 decembrie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
La ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care
se efectuează regularizarea, autoritățile administrației publice
locale vor anexa conturile de execuție ale cheltuielilor suportate,
potrivit legii, din sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pe anul 2008.
(5) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
finanțarea Programului de dezvoltare a infrastructurii și a unor
baze sportive din spațiul rural, încasate în bugetele locale, în
anul 2008, peste nivelul plăților de casă efectuate, potrivit legii,
din acestea, se restituie la bugetul de stat în contul 20.11.01.07
ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
dezvoltarea infrastructurii și a bazelor sportive din spațiul rural”,
din care aceste sume au fost încasate, pe bază de ordine de
plată pentru Trezoreria Statului (OPT), până la data de 30
decembrie 2008. La ordinele de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT) prin care se efectuează regularizarea, autoritățile
administrației publice locale vor anexa conturile de execuție ale
cheltuielilor suportate, potrivit legii, din sumele defalcate din taxa
pe valoarea adăugată pe anul 2008.
4.9. (1) Nu se supun operațiunilor de regularizare la finele
anului cu bugetul de stat următoarele categorii de sume
defalcate din taxa pe valoarea adăugată:
a) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale, alocate potrivit anexei nr. 7 la
Legea nr. 388/2007, cu modificările și completările ulterioare, cu
excepția sumelor rămase nerepartizate la finele anului de
consiliile județene, prin hotărâri, aferente cotei de 20% pentru
susținerea programelor de dezvoltare locală și pentru susținerea
proiectelor de infrastructură care necesită cofinanțare locală;
b) sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale suplimentate pe bază de hotărâri
ale Guvernului din Fondul de rezervă bugetară la dispoziția
Guvernului, dacă prin hotărârile Guvernului nu se prevede altfel.
(2) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale aferente cotei de 20% pentru
susținerea programelor de dezvoltare locală și pentru proiecte
de infrastructură care necesită cofinanțare locală, rămase
nerepartizate la finele anului de consiliile județene prin hotărâri,
se restituie până la data de 30 decembrie 2008 în contul
20.11.01.06 ăSume defalcate din taxa pe valoarea adăugată
pentru echilibrarea bugetelor locale”.
(3) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată pentru
echilibrarea bugetelor locale alocate unităților administrativ82.98.02

ăExcedent”

21 ăVeniturile
bugetelor locale”
(analitice pe
subdiviziunile
clasificației bugetare)

=
=

al bugetului local pentru rambursarea eventualelor împrumuturi
restante, plata dobânzilor, comisioanelor, spezelor și a altor

82.98.02

ăExcedent”

=

teritoriale prin hotărâri ale Guvernului din Fondul de rezervă
bugetară la dispoziția Guvernului, pentru finanțarea cheltuielilor
de natura investițiilor, rămase neutilizate la finele anului 2008, și
care se reflectă în excedentul bugetului local și, respectiv, în
fondul de rulment, vor fi utilizate în anul 2009 cu aceeași
destinație pentru care aceste fonduri au fost acordate, în
condițiile prevederilor alin. (3) și (4) ale art. 58 din Legea
nr. 273/2006, cu modificările și completările ulterioare.
4.10. În cazul în care operațiunile de regularizare prevăzute
la pct. 4.7 și 4.8 determină gol temporar de casă al bugetului
local, unitățile Trezoreriei Statului, pe baza ordinelor de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) întocmite de către unitățile
administrativ-teritoriale, vor transfera suma corespunzătoare
golului de casă astfel creat, din contul 50.39 ăDisponibil din
fondul de rulment constituit la nivelul unității administrativteritoriale” în contul de venituri al bugetului local 21.40.02.11
ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea golurilor
temporare de casă”.
4.11. Stabilirea rezultatului execuției bugetului local
După efectuarea operațiunilor de regularizare cu bugetul de
stat și celelalte bugete, prevăzute de prezentele norme,
autoritățile administrației publice locale împreună cu unitățile
Trezoreriei Statului vor stabili rezultatul execuției bugetelor
locale la finele anului, potrivit următorului mecanism:
4.11.1. În situația în care veniturile bugetului local, exclusiv
cele evidențiate în contul de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă”, sunt mai mari decât cheltuielile
bugetului local:
a) reîntregirea fondului de rulment al unităților administrativteritoriale cu sumele repartizate din acesta, în cursul anului
2008, pentru acoperirea golurilor temporare de casă.
Operațiunea se efectuează de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), prin care se virează suma
corespunzătoare din contul de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă” în contul 50.39 ăDisponibil din
fondul de rulment constituit la nivelul unităților administrativteritoriale”;
b) închiderea de către unitățile Trezoreriei Statului a
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetelor locale, prin contul
de excedent :

24 ăCheltuielile bugetelor locale” (analitice pe subdiviziunile
clasificației bugetare)
82.98.02 ăExcedent”

c) utilizarea cu prioritate a excedentului din exercițiul curent

costuri aferente acestora.

19

Operațiunea se efectuează de ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) până la data de 31 decembrie 2008,
în limita soldului creditor al contului 82.98.02 ăExcedent”, și se
evidențiază de către unitățile Trezoreriei Statului astfel:

61.01 ăCont corespondent al Trezoreriei Statului — decontări
interbancare de mică valoare”
sau
61.02 ăCont corespondent al Trezoreriei Statului — decontări
interbancare de mare valoare”

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

d) excedentul din exercițiul curent al bugetului local rămas
după efectuarea operațiunii de la pct. c) se utilizează pentru
constituirea fondului de rulment, în care scop ordonatorii
principali de credite ai bugetelor locale vor vira suma respectivă
din contul 82.98.02 ăExcedent” în contul 50.39 ăDisponibil din
fondul de rulment constituit la nivelul unităților administrativteritoriale”.

4.11.2. În situația în care veniturile bugetului local, exclusiv
cele evidențiate în contul de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă”, sunt mai mici decât cheltuielile
bugetului local:
a) închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
local, prin contul de deficit:

a.1) închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului local
82.99.02
ăDeficit”
=
24 ăCheltuielile bugetelor locale” (analitice pe
subdiviziunile clasificației bugetare)
a.2) închiderea contului de venituri al bugetului local
21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru acoperirea
golurilor temporare de casă” (reîntregirea fondului de rulment al
21.40.02.11 ăSume din fondul de
rulment pentru
acoperirea golurilor
temporare de casă”

=

unităților administrativ-teritoriale cu sumele repartizate din
acesta în cursul anului 2008 pentru acoperirea golurilor
temporare de casă)
50.39

ăDisponibil din fondul de rulment constituit
la nivelul unităților administrativ-teritoriale”

a. 3) închiderea conturilor de venituri ale bugetului local (exclusiv contul 21.40.02.11 ăSume din fondul de rulment pentru
acoperirea golurilor temporare de casă”):
21

ăVeniturile bugetelor
locale” (analitice pe
subdiviziunile clasificației
bugetare)

=

b) acoperirea definitivă a deficitului rezultat din execuția
curentă a bugetului local, din fondul de rulment propriu al
unităților administrativ-teritoriale, astfel:
b.1) până la data de 9 ianuarie 2009, consiliile locale, județene
și Consiliul General al Municipiului București, după caz, au
obligația de a aproba acoperirea definitivă din fondul de rulment
a deficitului bugetului propriu pe anul 2008;
b.2) Pe baza hotărârii consiliilor locale, județene și Consiliului
General al Municipiului București, ordonatorii principali de
credite ai bugetelor locale respective întocmesc ordine de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) pentru acoperirea definitivă a
deficitului bugetului local din fondul de rulment. Suma
corespunzătoare deficitului înregistrat se virează din contul
50.39 ăDisponibil din fondul de rulment constituit la nivelul unității
administrativ-teritoriale” în contul 82.99.02 ăDeficit”.
4.12. Operațiunile de încheiere a execuției bugetelor locale
prevăzute la pct. 4.11 se efectuează în primele 5 zile lucrătoare
ale lunii ianuarie 2009, cu data de 31 decembrie 2008.
CAPITOLUL V
Încheierea execuției bugetului asigurărilor sociale
de stat și sistemului de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale
Unitățile pe seama cărora a fost deschis contul 25
ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat” la nivelul
unităților Trezoreriei Statului din cadrul administrațiilor finanțelor
publice ale orașelor și municipiilor (altele decât cele reședință
de județ) transferă până la data de 29 decembrie 2008 plățile
de casă înregistrate în acest cont, cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), în contul 25 ăCheltuielile bugetului
%

82.99.02

ăDeficit”

asigurărilor sociale de stat” deschis pe seama casei județene
de pensii. La ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) se
anexează contul de execuție bugetară pe subdiviziunile
clasificației bugetului asigurărilor sociale de stat, pe baza căruia
se vor înregistra plățile de casă în contabilitatea casei județene
de pensii.
5.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale
5.1.1. La data de 12 ianuarie 2009, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale,
operațiune efectuată cu data de 31 decembrie 2008.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale se închid prin
debitul/creditul contului 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”, după
caz, și se codifică astfel: simbol cont 81.01; cod capitol 98.03.04
pentru excedent și, respectiv, 99.03.04 pentru deficit.
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise
pe numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurări Sociale se închid prin contul 81.01.0000
ăExcedent/Deficit curent al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale pe anul 2008”.
Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:
— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale:
=

81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului
de asigurare pentru accidente
de muncă și boli profesionale”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

21

22.20.03.04.01 ăContribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale
datorate de angajatori”
22.20.03.04.02 ăContribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale
pentru șomeri pe durata practicii
profesionale”
22.21.03.06
ăContribuții de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale
datorate de alte persoane fizice care
încheie asigurare”
22.30.03.07
ăAlte venituri pentru asigurările de
accidente
de
muncă
și
boli
profesionale”
22.31.03.06
ăVenituri din dobânzi ale sistemului de
asigurări de accidente de muncă și boli
profesionale ”
— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale:
81.01

ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă
și boli profesionale”

=

NOTĂ:

— operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă
contabilă;
— contul 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” se deschide la
nivelul unităților operative ale Trezoreriei Statului.
La Trezoreria Statului Sector 3, contul 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” se deschide pe codurile fiscale ale
Casei de Pensii a Municipiului București și Institutului Național
de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă,
astfel:
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Casei de Pensii a
Municipiului București”, cod capitol bugetar, cod fiscal;
— 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale al Institutului Național de
Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de Muncă”, cod
capitol bugetar, cod fiscal.
5.1.2. Pentru operațiunile efectuate la pct. 5.1.1, în contul
81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale”, unitățile Trezoreriei
Statului eliberează titularilor extrase de cont împreună cu
documentele justificative.
5.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
asigurărilor sociale de stat
5.2.1. La data de 12 ianuarie 2009, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București și trezoreriile
sectoarelor municipiului București, încheie, în contabilitatea
proprie, execuția bugetului asigurărilor sociale de stat reflectată

25.69.03

ăAsigurări și asistență socială pentru
accidente de muncă și boli profesionale”

în conturile 25 ăCheltuielile bugetului asigurărilor sociale de stat”
și conturile 22 ăVeniturile bugetului asigurărilor sociale de stat”
și care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere prevăzute
la pct. 5.1.1 și 5.2.4., inclusiv contul 22.47.03.02 ăVenituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire”.
Conturile de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor
sociale de stat se închid prin debitul/creditul contului 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat’’, după
caz, care se deschide la nivelul trezoreriilor operative, pe
numele caselor de pensii, și se codifică astfel: simbol cont 81.02;
cod capitol 98.03.03 pentru excedent și, respectiv, 99.03.03
pentru deficit.
La Trezoreria Statului Sector 3, contul 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat’’ se
deschide pe codurile fiscale ale Casei de Pensii a Municipiului
București și Institutului Național de Expertiză Medicală și
Recuperare a Capacității de Muncă, astfel:
— 81.02 ăExcedent/deficit al bugetului asigurărilor sociale de
stat al Casei de Pensii a Municipiului București”, cod capitol
bugetar, cod fiscal;
— 81.02 ăExcedent/deficit al bugetului asigurărilor sociale de
stat al Institutului Național de Expertiză Medicală și Recuperare
a Capacității de Muncă”, cod capitol bugetar, cod fiscal;
5.2.2. Operațiunile contabile ce se efectuează în
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor
sociale de stat care nu au făcut obiectul operațiunilor de
închidere prevăzute la pct. 5.1.1. sunt următoarele:

— pentru închiderea conturilor de venituri ale bugetului asigurărilor sociale de stat :
22

ăVeniturile bugetului asigurărilor
sociale de stat”

=

81.02

ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat:
81.02

ăExcedent/Deficit al
bugetului asigurărilor
sociale de stat”

=

25

ăCheltuielile bugetului
asigurărilor sociale de stat”

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

5.2.3. Pentru operațiunile înregistrate în contul 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”,
unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase de cont
împreună cu documentele justificative.
5.2.4. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurări Sociale se închid, la data de 20 ianuarie 2009, prin
contul 81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al bugetului
asigurărilor sociale de stat pe anul 2008”.
5.3. Dispoziții comune pentru sistemul de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale și bugetul asigurărilor
sociale de stat
5.3.1. În zilele de 14 și 15 ianuarie 2009, unitățile operative
ale Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat” în/din contul 81.01
ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit
al bugetului asigurărilor sociale de stat” deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele casei județene de
pensii. Această operațiune se efectuează cu data de
31 decembrie 2008, iar la ordinul de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) prin care se virează/transferă excedentul sau
deficitul, după caz, se anexează în copie extrasele contului
81.01.98.03.04 sau 81.01.99.03.04 și, respectiv, 81.02.98.03.03
sau 81.02.99.03.03, deschise la nivelul trezoreriilor operative,
care constituie document justificativ pentru închiderea conturilor
de venituri și cheltuieli ale bugetului asigurărilor sociale de stat
în contabilitatea proprie a caselor județene de pensii.
Casele județene de pensii au obligația de a verifica extrasele
conturilor 81.01.98.03.04, 81.01.99.03.04, 81.02.98.03.03 și
81.02.99.03.03, deschise la nivelul trezoreriilor operative, și de
a sesiza activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene
asupra eventualelor iregularități, până la data de 16 ianuarie
2009, în scopul efectuării regularizărilor care se impun.
5.3.2. Transferarea rezultatului execuției sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2008 în contul
Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
5.3.2.1. Până la data de 15 ianuarie 2009, Casa de Pensii a
Municipiului București își transferă rezultatul execuției sistemului
de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale și
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2008 în contul
propriu deschis la Trezoreria Statului Sector 3, prin
virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor soldurilor
conturilor 81.01 ăExcedent/Deficit al sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale” și 81.02
ăExcedent/Deficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”, pe
care le are deschise la sectoarele municipiului București. În
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2008.
5.3.2.2. Până la data de 20 ianuarie 2009, casele județene
de pensii și Casa de Pensii a Municipiului București și Institutul
Național de Expertiză Medicală și Recuperare a Capacității de
Muncă transferă rezultatul execuției sistemului de asigurare
pentru accidente de muncă și boli profesionale și bugetul
asigurărilor sociale de stat înregistrate la finele anului 2008 în
contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale pe anul
2008” și, respectiv, 81.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al
bugetului asigurărilor sociale de stat pe anul 2008” deschis pe
numele Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, astfel:

— soldul creditor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat” se virează în contul Casei Naționale
de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale, cu ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al contului 81.01 ăExcedent/Deficit al
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale” și, respectiv, 81.02 ăExcedent/Deficit al bugetului
asigurărilor sociale de stat” se transferă cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) din contul Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurări Sociale.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2008.
5.4. (1) Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări
Sociale centralizează în perioada 12—16 ianuarie 2009 soldul
execuției de casă a bugetului asigurărilor sociale de stat,
înregistrat la unitățile Trezoreriei Statului, iar în cazul în care se
înregistrează excedent, acesta se regularizează cu bugetul de
stat în limita subvențiilor primite în anul 2008 de la bugetul de
stat. Operațiunea se efectuează de către Casa Națională de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale cu ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), la data de 19 ianuarie 2009, ca
operațiune a anului 2008, prin virarea sumei corespunzătoare
din contul 22.42.03.24 ăSubvenții primite de bugetul asigurărilor
sociale de stat” în contul 23.56.01.51 ăTransferuri din bugetul de
stat către bugetul asigurărilor sociale de stat” deschis la
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București.
(2) În cazul în care se înregistrează deficit, acesta se preia la
data de 21 ianuarie 2009 de către Casa Națională de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurări Sociale, pe bază de ordin de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT), în contul propriu
81.02.99.03.03 ăDeficit al bugetului asigurărilor sociale de stat”.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care
se efectuează operațiunile prevăzute la alin. (1) și (2), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2008.
5.5. La data de 21 ianuarie 2009, excedentul sau deficitul
sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli
profesionale înregistrat în contul 81.01.0000 ăExcedent/Deficit
curent al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și
boli profesionale pe anul 2008” se virează/se preia de către
Casa Națională de Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale,
pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT),
în/din contul propriu 81.01.98.03.04 ăExcedent al sistemului de
asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”. În
ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2008.
CAPITOLUL VI
Încheierea execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj
și a Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale
6.1. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.1.1. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
virează, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT), la data de 9 ianuarie 2009, excedentul Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale existent în soldul
contului 86.01.0000 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale pe anul 2007” în contul
86.01.98.04.11 ăExcedent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale”.
6.1.2. La data de 12 ianuarie 2009, unitățile Trezoreriei
Statului închid conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de
garantare pentru plata creanțelor salariale, operațiune efectuată
cu data de 31 decembrie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
Conturile de venituri și cheltuieli ale Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale se închid prin debitul/creditul
contului 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale”, după caz, și se codifică astfel: simbol
cont 86.01; cod capitol 98.04.11 pentru excedent, și respectiv,
99.04.11 pentru deficit.
În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a

23

Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli deschise pe
numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncă se
închid prin contul 86.01.0000 ăExcedent/Deficit curent al Fondului
de garantare pentru plata creanțelor salariale pe anul 2008”.
Operațiunile contabile ce se efectuează în contabilitatea
unităților Trezoreriei Statului sunt următoarele:

— pentru închiderea conturilor de venituri ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale:
%

28.20.04.06

28.31.04.04

28.36.04.12

=

86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”

ăContribuția angajatorilor la Fondul de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”
ăVenituri din dobânzi la Fondul de
garantare pentru plata creanțelor
salariale”
ăAlte venituri la Fondul de garantare
pentru plata creanțelor salariale”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale:
86.01

ăExcedent/Deficit al Fondului
de garantare pentru plata creanțelor
salariale”

NOTĂ:
— operațiunile de mai sus se efectuează pe bază de notă
contabilă;
— contul 86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare
pentru plata creanțelor salariale” se deschide la nivelul unităților
operative ale Trezoreriei Statului.
6.1.3. Pentru operațiunile efectuate la pct. 6.1.2 în contul
86.01 ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale”, unitățile Trezoreriei Statului eliberează
titularilor extrase de cont împreună cu documentele justificative.
6.2. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
sistemului asigurărilor pentru șomaj
6.2.1. Agenția Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă
virează pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria Statului
(OPT), la data de 9 ianuarie 2009, excedentul bugetului
asigurărilor pentru șomaj existent în soldul contului propriu
86.98.04 ăExcedent al bugetului asigurărilor pentru șomaj” în
contul 86.02.98.04.10 ăExcedent al sistemului asigurărilor pentru
șomaj”.

=

29.64.04 ăCheltuielile Fondului de
garantare pentru plata
creanțelor salariale”

6.2.2. La data de 12 ianuarie 2009, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului, inclusiv Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București și trezoreriile sectoarelor
municipiului București, încheie în contabilitatea proprie execuția
bugetului sistemului asigurărilor pentru șomaj reflectată în conturile
29 ăCheltuielile bugetului asigurărilor pentru șomaj” și conturile 28
ăVeniturile bugetului asigurărilor pentru șomaj” și care nu au făcut
obiectul operațiunilor de închidere prevăzute la pct. 6.1.2 și 6.2.5.
Conturile de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor
pentru șomaj se închid prin debitul/creditul contului 86.02
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj”, după
caz, care se deschide la nivelul trezoreriilor operative, pe
numele agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă, și
se codifică astfel: simbol cont 86.02; cod capitol 98.04.10 pentru
excedent, și, respectiv, 99.04.10 pentru deficit.
6.2.3. Operațiunile contabile ce se efectuează în
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale sistemului asigurărilor
pentru șomaj care nu au făcut obiectul operațiunilor de închidere
prevăzute la pct. 6.1.2. sunt următoarele:

— pentru închiderea conturilor de venituri ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
28

ăVeniturile bugetului asigurărilor pentru șomaj”

=

86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj”

— pentru închiderea conturilor de cheltuieli ale sistemului asigurărilor pentru șomaj:
86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor
pentru șomaj”
6.2.4. Pentru operațiunile înregistrate în contul 86.02
ăExcedent/Deficit al bugetului sistemului asigurărilor pentru
șomaj”, unitățile Trezoreriei Statului eliberează titularilor extrase
de cont împreună cu documentele justificative.
6.2.5. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, conturile de venituri și cheltuieli
deschise pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă se închid la data de 20 ianuarie 2009 prin contul

=

29 ăCheltuielile bugetului asigurărilor
pentru șomaj”

86.02.0000 ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor
pentru șomaj pe anul 2008”.
6.3. Dispoziții comune sistemului asigurărilor pentru șomaj
și Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
6.3.1. În zilele de 14—15 ianuarie 2009, unitățile operative
ale Trezoreriei Statului virează/încasează soldul conturilor 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj” în/din contul 86.01

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj” deschise la trezoreria
municipiului reședință de județ pe numele agenției teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă. Această operațiune se
efectuează cu data de 31 decembrie 2008, iar la ordinul de plată
pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se virează/transferă
excedentul sau deficitul, după caz, se anexează în copie
extrasele contului 86.01.98.04.11 sau 86.01.99.04.11 și,
respectiv, 86.02.98.04.10 sau 86.02.99.04.10, deschise la
nivelul trezoreriilor operative, care constituie document
justificativ pentru închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale
bugetului asigurărilor pentru șomaj în contabilitatea proprie a
agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncă.
Agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de muncă au
obligația de a verifica extrasele conturilor 86.01.98.04.11,
86.01.99.04.11 și, respectiv, 86.02.98.04.10, 86.02.99.04.10,
deschise la nivelul trezoreriilor operative, și de a sesiza
activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene asupra
eventualelor iregularități, până la data de 16 ianuarie 2009, în
scopul efectuării regularizărilor care se impun.
6.3.2. Transferarea rezultatului execuției sistemului
asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2008 în contul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncă
6.3.2.1. Până la data de 15 ianuarie 2009, Agenția pentru
Ocuparea Forței de Muncă a Municipiului București își transferă
rezultatul execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și,
respectiv, Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale
pe anul 2008 în conturile proprii deschise la Trezoreria Statului
Sector 5 prin virarea/încasarea în/din conturile 86.01
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al
sistemului asigurărilor pentru șomaj” a tuturor soldurilor
conturilor 86 pe care le are deschise la sectoarele municipiului
București și, respectiv, la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 31.12.2008.
6.3.2.2. Până la data de 20 ianuarie 2009, agențiile teritoriale
pentru ocuparea forței de muncă transferă rezultatul execuției
sistemului asigurărilor pentru șomaj și, respectiv, rezultatul
execuției Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale,
înregistrate la finele anului 2008, în conturile 86.01.0000
ăExcedent/Deficit al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2008” și, respectiv, 86.02.0000
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj pe anul
2008”, deschise pe numele Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate
Publică a Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și/sau
86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj”
se virează în contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței
de Muncă, cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al conturilor 86.01 ăExcedent/Deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și,
respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor
pentru șomaj” se transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT) din contul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncă.
În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la
rubrica ăData emiterii” se înscrie 31.12.2008.
6.4. În funcție de rezultatul execuției de casă a bugetului
asigurărilor pentru șomaj înregistrat după efectuarea
operațiunilor de la pct. 6.3.2.2, Agenția Națională pentru

Ocuparea Forței de Muncă efectuează, până la data de
21 ianuarie 2009, următoarele operațiuni:
6.4.1. În cazul Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.01.0000
ăExcedent/Deficit curent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale pe anul 2008” de Fondul de garantare pentru
plata creanțelor salariale se virează/se preia de către Agenția
Națională pentru Ocuparea Forței de Muncă, pe bază de ordin
de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), în/din contul propriu
86.01.98.04.11 ăExcedent al Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale”.
6.4.2. În cazul sistemului asigurărilor pentru șomaj
Excedentul sau deficitul înregistrat în contul 86.02.0000
ăExcedent/Deficit curent al sistemului asigurărilor pentru șomaj
pe anul 2008” de sistemul asigurărilor pentru șomaj se
virează/se preia de către Agenția Națională pentru Ocuparea
Forței de Muncă, pe bază de ordin de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), în/din contul propriu 86.02.98.04.10 ăExcedent al
sistemului asigurărilor pentru șomaj”.
6.4.3. În ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT)
prin care se efectuează operațiunile prevăzute la pct. 6.4.1 și
6.4.2, la rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2008.
Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București înregistrează ordinele de plată pentru Trezoreria
Statului (OPT), prezentate de Agenția Națională pentru
Ocuparea Forței de Muncă ca operațiuni ale anului 2008.
CAPITOLUL VII
Încheierea execuției bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate
7.1. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate de la bugetul de stat rămase
neutilizate se restituie până la data de 7 ianuarie 2009 în contul
de cheltuieli al bugetului de stat din care acestea au fost
încasate.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
subvențiile primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.42.05.26 ăSubvenții primite de bugetul Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” și plățile efectuate
pe destinațiile pentru care acestea au fost aprobate.
Restituirea se efectuează din contul 26.42.05.26 ăSubvenții
primite de bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate” în contul Ministerului Sănătății Publice 23.66.01.51
ăSănătate — Transferuri între unități ale administrației publice”
deschis la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București, pe bază de ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT), în care la ăData emiterii” se va înscrie
data de 31.12.2008.
7.2. Subvențiile primite de bugetul Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate din veniturile proprii ale Ministerului
Sănătății Publice rămase neutilizate se restituie până la data de
7 ianuarie 2009 în contul din care acestea au fost încasate. În
ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica
ăData emiterii” se va înscrie data de 31.12.2008.
Sumele care se restituie se determină ca diferență între
sumele primite în contul Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate nr. 26.43.05.12 ăSume alocate din veniturile proprii ale
Ministerului Sănătății Publice” și plățile efectuate pe destinațiile
pentru care acestea au fost aprobate.
7.3. (1) În zilele de 12 și 13 ianuarie 2009, unitățile teritoriale
ale Trezoreriei Statului la care sunt deschise conturile de venituri
ale bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate întocmesc ăSituația veniturilor bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate colectate de
Ministerul Economiei și Finanțelor, încasate în anul 2008”, la
nivel de subcapitole bugetare, potrivit modelului prevăzut în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
anexa nr. 3.1, pe care o transmit în aceeași zi activității de
trezorerie și contabilitate publică județene.
(2) Activitățile de trezorerie și contabilitate publică județene
centralizează situațiile prevăzute la alin. (1) pe formularul
prevăzut în anexa nr. 3.2, care se transmite caselor de asigurări
sociale de sănătate județene, la data de 14 ianuarie 2009.
(3) În zilele de 12 și 13 ianuarie 2009, trezoreriile sectoarelor
municipiului București transmit ăSituația veniturilor bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate colectate
de Ministerul Economiei și Finanțelor, încasate în anul 2008”,
întocmită pe modelul prevăzut în anexa nr. 3.1, Activității de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București.
(4) La nivelul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, situațiile întocmite pe modelul prevăzut
în anexa nr. 3.1, primite de la trezoreriile sectoarelor municipiului
București, se centralizează cu datele din aceeași situație
întocmită pentru contribuțiile achitate de marii contribuabili și de
contribuabilii mijlocii, din evidența proprie, pe formularul
prevăzut în anexa nr. 3.2, care se transmite Casei de Asigurări
Sociale de Sănătate a Municipiului București la data de
14 ianuarie 2009.
(5) La data de 15 ianuarie 2009, casele de asigurări sociale
de sănătate județene și a municipiului București, după caz, pe
baza datelor din anexa nr. 3.2, întocmesc ordine de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) prin care virează cota de 1% destinată
fondului de rezervă, din conturile de venituri bugetare prevăzute
în coloanele 1—13, urmate de codul fiscal al casei de asigurări
sociale de sănătate, deschise la trezoreriile municipiilor
reședință de județ sau la Activitatea de Trezorerie și
Contabilitate Publică a Municipiului București, după caz, în
contul 50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă” care se deschide
pe numele acestora la aceleași unități ale Trezoreriei Statului.
Ordinele de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin care se
face viramentul se întocmesc distinct pentru conturile de venituri
bugetare prevăzute în coloanele 1—13, la nivelul sumelor totale
înscrise în coloanele respective.
(6) Până la data de 16 ianuarie 2009, casele de asigurări
sociale de sănătate județene și a municipiului București, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești au obligația de a vira în contul 50.49 ăDisponibil
din fondul de rezervă” care se deschide pe numele acestora la
trezoreriile municipiilor reședință de județ sau la Activitatea de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, după
caz, și cota de 1% aplicată asupra veniturilor colectate de către
acestea, cu excepția celor încasate în conturile 26.20.05.03.04
ăContribuții pentru concedii și indemnizații de la persoane
juridice sau fizice”, 26.20.05.03.05 ăContribuții pentru concedii și
indemnizații datorate de persoanele aflate în șomaj”,
26.21.05.03.03 ăContribuții pentru concedii și indemnizații
datorate de asigurați”, 26.42.05.26 ăSubvenții primite de bugetul
fondului național unic de asigurări sociale de sănătate”,
26.37.05.01 ăDonații și sponsorizări”, 26.43.05.12 ăSume
alocate din veniturile proprii ale Ministerului Sănătății Publice”
și, respectiv, a celor cuprinse în anexa nr. 3.2.
(7) Pe data de 19 ianuarie 2009, casele de asigurări sociale
de sănătate județene și a municipiului București, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești au obligația de a vira sumele încasate în contul
propriu 50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă”, potrivit
prevederilor alin. (5) și (6), în contul 50.49 ăDisponibil din fondul
de rezervă” deschis pe numele Casei Naționale de Asigurări de
Sănătate la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a
Municipiului București.

25

NOTĂ:

Operațiunile prevăzute la alin. (5)—(7) se efectuează pe
bază de ordine de plată pentru Trezoreria Statului (OPT), în care
la rubrica ăData emiterii” se va înscrie 31.12.2008.
(8) Răspunderea pentru calcularea și virarea cotei de 1%
pentru constituirea fondului de rezervă revine caselor de
asigurări de sănătate.
7.4. Închiderea conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
7.4.1. (1) După efectuarea operațiunilor de la pct. 7.3. alin. (5)
și (6), unitățile operative ale Trezoreriei Statului încheie în
contabilitatea proprie execuția bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate, la data de 20 ianuarie 2009, cu
data de 31 decembrie 2008, prin închiderea conturilor 26
ăVeniturile bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate” și 27 ăCheltuielile bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate” prin debitul/creditul contului 87
ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate”, după caz, care se deschide pe numele
caselor de asigurări sociale de sănătate județene și a
municipiului București, Casei Asigurărilor de Sănătate a
Ministerului Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casei
Asigurărilor de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței
Naționale și Autorității Judecătorești, după caz.
Contul 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate” se codifică astfel: simbol
cont sintetic 87; cod capitol 98.05 pentru excedent și, respectiv,
99.05 pentru deficit; codul fiscal al casei de asigurări sociale de
sănătate județene sau a municipiului București, Casei
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casei Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești, după caz.
(2) Închiderea conturilor de venituri și de cheltuieli ale
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
deschise pe numele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
București se efectuează prin debitul/creditul contului 87.0000
ăExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2008” deschis pe numele
acesteia.
7.4.2. La data de 21 ianuarie 2009, unitățile operative ale
Trezoreriei Statului virează/încasează soldul contului 87
ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate” deschis la trezoreria municipiului reședință de județ
pe numele casei de asigurări sociale de sănătate județene.
Această operațiune se efectuează cu data de 31 decembrie
2008, iar la ordinul de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) prin
care se virează/transferă excedentul sau deficitul, după caz, se
anexează, în copie, extrasele contului 87.98.05 sau 87.99.05,
după caz, deschise la nivelul unităților operative ale Trezoreriei
Statului, care constituie document justificativ pentru închiderea
conturilor de venituri și cheltuieli ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate în contabilitatea proprie a
caselor de asigurări sociale de sănătate județene.
7.4.3. (1) Conturile de venituri ale bugetului Fondului național
unic de asigurări sociale de sănătate deschise la nivelul
sectoarelor municipiului București și, respectiv, al Activității de
Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București,
pentru marii contribuabili și pentru contribuabilii mijlocii, se închid
prin creditul contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis pe
numele Casei de Asigurări Sociale de Sănătate a Municipiului
București. Fac excepție de la aceste prevederi veniturile

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate rezultatul execuției bugetului Fondului național unic de asigurări
colectate de către Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului sociale de sănătate pe anul 2008, în contul propriu deschis la
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului
de Sănătate a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și București, prin virarea/încasarea în/din contul respectiv a tuturor
Autorității Judecătorești, care se închid prin creditul contului 87 soldurilor conturilor 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului
ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de asigurări național unic de asigurări sociale de sănătate” pe care le are
deschise la sectoarele municipiului București. În ordinele de
sociale de sănătate” deschis pe numele acestora.
(2) Până la data de 21 ianuarie 2009, Casa de Asigurări plată pentru Trezoreria Statului (OPT), la rubrica ăData emiterii”
Sociale de Sănătate a Municipiului București își transferă se va înscrie 31.12.2008.
7.4.4. Închiderea în contabilitatea Trezoreriei Statului a conturilor de venituri ale bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate
26 ăVeniturile bugetului Fondului național unic
=
87 ăExcedent/Deficit al bugetului
de asigurări sociale de sănătate”
Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate”
7.4.5. Închiderea în contabilitatea Trezoreriei Statului a conturilor de cheltuieli ale bugetului Fondului național unic de asigurări
sociale de sănătate
87

ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național =
unic de asigurări sociale de sănătate”

7.5. Transferarea rezultatului execuției bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate pe anul 2008 în
contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
7.5.1. Până la data de 22 ianuarie 2009, casele de asigurări
sociale de sănătate județene și a municipiului București, Casa
Asigurărilor de Sănătate a Ministerului Transporturilor,
Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate a
Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității
Judecătorești transferă rezultatul execuției bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de sănătate înregistrat la finele
anului 2008 în contul 87.0000 ăExcedent/Deficit curent al
bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
pe anul 2008” deschis pe numele Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate la Activitatea de Trezorerie și Contabilitate Publică
a Municipiului București, astfel:
— soldul creditor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
virează în contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu
ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT);
— soldul debitor al contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” se
transferă cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) din
contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate.
7.5.2. (1) În cazul în care, în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2008” rezultă excedent,
suma respectivă se virează de Casa Națională de Asigurări de
Sănătate cu ordin de plată pentru Trezoreria Statului (OPT) în
contul 87.98.05 ăExcedent al bugetului Fondului național unic
de asigurări sociale de sănătate”, pe data de 23 ianuarie 2009.
(2) În cazul în care în urma colectării sumelor în contul
87.0000 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2008” rezultă deficit,
acesta se acoperă din fondul de rezervă constituit în contul
50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă”. Operațiunea se
efectuează pe data de 23 ianuarie 2009, cu ordin de plată pentru
Trezoreria Statului (OPT) întocmit de Casa Națională de
Asigurări de Sănătate, înscriindu-se la rubrica ăData emiterii”
data de 31.12.2008.
(3) După efectuarea operațiunii de la alin. (2) contul 87.0000
ăExcedent/Deficit curent al bugetului Fondului național unic de
asigurări sociale de sănătate pe anul 2008” nu mai prezintă sold.

27 ăCheltuielile bugetului Fondului
național unic de asigurări sociale de
sănătate”
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale

8.1. Ordonatorii de credite bugetare și conducătorii
compartimentelor financiar-contabile ale instituțiilor publice
răspund pentru asigurarea încheierii tuturor operațiunilor privind
încăsările și plățile aferente exercițiului bugetar al anului 2008,
la termenele și în condițiile prevăzute de reglementările legale în
vigoare și de prevederile prezentelor norme metodologice, și vor
lua măsuri pentru:
a) utilizarea creditelor bugetare aprobate, până la finele
anului 2008, în limita prevederilor și destinațiilor din bugetele de
venituri și cheltuieli și a creditelor bugetare deschise și
repartizate, numai pentru cheltuieli angajate, lichidate și
ordonanțate la plată în condițiile legii;
b) repartizarea și retragerea creditelor bugetare la termenele
stabilite în prezentele norme metodologice;
c) acordarea sumelor reprezentând plăți în avans, precum și
recuperarea sau justificarea acestora în conformitate cu
prevederile Hotărârii Guvernului nr. 264/2003, republicată, cu
modificările și completările ulterioare;
d) luarea măsurilor necesare pentru lichidarea, până la finele
anului, a imobilizărilor de fonduri în debitori, clienți și alte creanțe
și reconstituirea cu sumele recuperate a plăților de casă
efectuate. Eventualele sume care nu pot fi recuperate până la
finele anului se virează, în anul 2009, la bugetele din care
instituțiile publice sunt finanțate, în conturile corespunzătoare
de cheltuieli bugetare, la titlul 85 ăPlăți efectuate în anii
precedenți și recuperate în anul curent” sau de disponibilități,
după caz, deschise la unitățile Trezoreriei Statului;
e) verificarea zilnică a operațiunilor privind deschiderea,
repartizarea sau retragerea de credite bugetare, precum și a
încasărilor și plăților înregistrate în extrasele de cont emise de
unitățile Trezoreriei Statului și luarea măsurilor ce se impun
pentru comunicarea și corectarea în următoarea zi lucrătoare a
eventualelor sume înregistrate eronat, în vederea asigurării
concordanței datelor din contabilitatea proprie cu cele din
contabilitatea unităților Trezoreriei Statului.
8.2. Unitățile teritoriale ale Trezoreriei Statului nu calculează
dobândă la excedentele aferente bugetului asigurărilor pentru
șomaj și bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate, precum și la disponibilitățile înregistrate în contul
50.49 ăDisponibil din fondul de rezervă”, aferente anului 2008 și
existente în conturile deschise la unitățile Trezoreriei Statului în
primele zile ale anului 2009.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
8.3. La finele anului 2008 este interzisă reținerea oricăror
sume provenite din Fondul național de dezvoltare la dispoziția
Guvernului în conturi de disponibilități.
8.4. Unitățile Trezoreriei Statului vor elibera instituțiilor
publice cu conturi deschise la acestea extrase de cont cu
operațiunile efectuate până la data de 31 decembrie 2008
inclusiv și vor solicita acestora confirmarea scrisă a
concordanței soldurilor conturilor de credite bugetare deschise
și repartizate, de cheltuieli bugetare și de disponibilități cu cele
din evidența proprie, până la data de 9 ianuarie 2009. În cazul
în care nu se respectă acest termen, unitățile Trezoreriei Statului
nu vor efectua plăți din conturile instituțiilor respective.
8.5. Instituțiile publice au obligația ca în primele 5 zile
lucrătoare ale lunii ianuarie a anului 2009 să confirme unităților
Trezoreriei Statului la care au conturile deschise soldurile
conturilor de credite bugetare deschise și repartizate, de
cheltuieli bugetare și de disponibilități. Eventualele diferențe
între soldurile conturilor din contabilitatea instituțiilor publice și
cea a unităților Trezoreriei Statului vor fi clarificate operativ, fiind

interzisă încheierea execuției bugetare la finele anului 2008 cu
diferențe.
8.6. Instituțiile publice au obligația de a prezenta unităților
Trezoreriei Statului la care au conturile deschise ăSituația
fluxurilor de trezorerie” pentru obținerea vizei privind exactitatea
plăților de casă efectuate din bugetul de stat, bugetul asigurărilor
sociale de stat, bugetele fondurilor speciale sau bugetele locale,
precum și a soldurilor conturilor de disponibilități, după caz,
pentru asigurarea concordanței datelor din contabilitatea
instituției publice cu cele din contabilitatea unităților Trezoreriei
Statului.
Ordonatorii principali și secundari de credite vor centraliza
datele din situațiile fluxurilor de trezorerie pe anul 2008 primite
de la instituțiile publice din subordine, numai dacă acestea sunt
vizate de unitățile Trezoreriei Statului.
8.7. Nerespectarea prevederilor prezentelor norme
metodologice, în cazul în care nu au caracter de infracțiune, se
sancționează cu amendă contravențională, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare, care se aplică de organele abilitate în acest scop.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

PROGRAM CALENDARISTIC

pentru efectuarea prin unitățile Trezoreriei Statului a principalelor operațiuni de încheiere
a exercițiului bugetar al anului 2008
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

I. Operațiuni în numerar
1

Ridicarea sumelor în numerar din conturile instituțiilor publice deschise la
unitățile Trezoreriei Statului pentru achitarea drepturilor salariale și a
drepturilor de asigurări și asistență socială

până la 30 decembrie 2008

2

Ridicarea de sume în numerar din conturile instituțiilor publice pentru plăți
de volum redus și urgențe necesare bunei funcționări a acestora

până la 30 decembrie 2008

3

Depunerea încasărilor în numerar ale unităților vamale — din perioada
31 decembrie 2008 — 4 ianuarie 2009

5 ianuarie 2009

4

Depunerea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a sumelor în numerar
aflate în casieriile proprii ale instituțiilor publice

până la 31 decembrie 2008, ora 10,30

5

Achitarea la casieriile unităților Trezoreriei Statului a impozitelor, taxelor,
contribuțiilor și altor venituri în numerar

până la 31 decembrie 2008, ora 10,30

II. Operațiuni de încasări și plăți prin virament*
1

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile
publice dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale
Trezoreriei Statului din alte județe, inclusiv pentru plăți între trezorerii ale
municipiului București

până la 30 decembrie 2008, ora 12,00

2

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care operatorii
economici dispun plăți către beneficiari cu conturi deschise la unități ale
Trezoreriei Statului din alte județe sau la trezorerii diferite din municipiul
București

până la 30 decembrie 2008, ora 12,00

3

Prezentarea la Trezoreria Statului a documentelor prin care instituțiile
publice sau operatorii economici dispun plăți către beneficiari cu conturi
deschise la aceeași unitate a Trezoreriei Statului sau la unități ale
Trezoreriei Statului din cadrul aceluiași județ

până la 31 decembrie 2008, ora 12,00

4

Prezentarea de către instituțiile publice sau operatorii economici a
documentelor de virare a veniturilor bugetare reprezentând impozite, taxe,
contribuții și alte venituri, care se achită la unitatea Trezoreriei Statului la
care își au contul deschis sau la unități ale Trezoreriei Statului din cadrul
aceluiași județ

până la 31 decembrie 2008, ora 12,00

* Termenele prevăzute la punctele 1—4 pot fi depășite numai cu acordul Ministerului Economiei și Finanțelor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

Nr.
crt.

5

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

Prezentarea de către operatorii economici, la unitățile Trezoreriei Statului, a până la 30 decembrie 2008, ora 12,00
documentelor de transferare a disponibilităților în conturi deschise la instituții (pentru plăți de mică/mare valoare)
de credit
III. Deschiderea, repartizarea și retragerea creditelor bugetare

1

— ordonatorii principali

22 decembrie 2008

2

— ordonatorii secundari

23 decembrie 2008

3

— retragerile de credite

23 decembrie 2008

4

Virarea în conturile instituțiilor ierarhic superioare a disponibilităților rămase 30 decembrie 2008
în conturile instituțiilor publice fără personalitate juridică

5

Lichidarea și decontarea operațiunilor de mandat

30 decembrie 2008

6

Recuperarea echivalentului în lei a sumelor în valută achiziționate din
credite bugetare

29 decembrie 2008

7

Virarea în conturile bugetelor cărora se cuvin a echivalentului în lei a
sumelor în valută încasate de instituțiile publice, reprezentând venituri
bugetare

29 decembrie 2008

8

Restituirea de către instituțiile publice a subvențiilor și transferurilor primite
de la bugetul de stat

29—30 decembrie 2008

IV. Închiderea execuției bugetelor locale
1

Regularizarea subvențiilor primite de bugetele locale de la bugetul de stat
și de la alte bugete

30 decembrie 2008

2

Stabilirea și repartizarea excedentelor bugetelor locale și acoperirea
eventualelor deficite ale acestora

în primele 5 zile lucrătoare ale lunii
ianuarie 2009

V. Închiderea execuției bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de asigurare pentru accidente de
muncă și boli profesionale
1

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a
soldului contului 81.01 ăExcedent/deficit al sistemului de asigurare pentru
accidente de muncă și boli profesionale” și 81.02 ăExcedent/deficit al
bugetului asigurărilor sociale de stat” în/din contul 81.01 ăExcedent/deficit
al sistemului de asigurare pentru accidente de muncă și boli profesionale”
și, respectiv, 81.02 ăExcedent/deficit al bugetului asigurărilor sociale de
stat” deschis pe numele caselor județene de pensii

14—15 ianuarie 2009 (ca operațiune a
anului 2008)

2

Virarea/Încasarea de către casele teritoriale de pensii a rezultatului
20 ianuarie 2009 (ca operațiune a anului
execuției bugetului asigurărilor sociale de stat și sistemului de asigurare
2008)
pentru accidente de muncă și boli profesionale în contul Casei Naționale de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurări Sociale
VI. Închiderea execuției sistemului asigurărilor pentru șomaj și a Fondului de garantare pentru plata creanțelor
salariale

1

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a
14—15 ianuarie 2009 (ca operațiune a
soldului conturilor 86.01 ăExcedent/deficit al Fondului de garantare pentru
anului 2008)
plata creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02 ăExcedent/Deficit al sistemului
asigurărilor pentru șomaj” în/din conturile 86.01 ăExcedent/deficit al
Fondului de garantare pentru plata creanțelor salariale” și, respectiv, 86.02
ăExcedent/Deficit al sistemului asigurărilor pentru șomaj” deschise pe
numele agenției pentru ocuparea forței de muncă județene

2

Virarea/Încasarea de către agențiile teritoriale pentru ocuparea forței de
muncă a rezultatului execuției bugetului asigurărilor pentru șomaj și,
respectiv, a rezultatului execuției Fondului de garantare pentru plata
creanțelor salariale în contul Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de
Muncă

20 ianuarie 2009 (ca operațiune a anului
2008)

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Data-limită pentru efectuarea operațiunilor

VII. Închiderea execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
1

Virarea/Încasarea de către unitățile operative ale Trezoreriei Statului a
21 ianuarie 2009 (ca operațiune a anului
soldului contului 87 ăExcedent/Deficit al bugetului Fondului național unic de 2008)
asigurări sociale de sănătate” în/din contul 87 ăExcedent/Deficit al bugetului
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate” deschis pe numele
casei de asigurări sociale de sănătate județene

2

Virarea/Încasarea de către casele de asigurări sociale de sănătate județene 22 ianuarie 2009 (ca operațiune a anului
și a municipiului București, Casa Asigurărilor de Sănătate a Ministerului
2008)
Transporturilor, Construcțiilor și Turismului și Casa Asigurărilor de Sănătate
a Apărării, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autorității Judecătorești a
rezultatului execuției bugetului Fondului național unic de asigurări sociale
de sănătate în contul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

L I S TA

cuprinzând operațiunile pentru care unele instituții publice pot păstra sume la finele anului 2008,
în contul 50.05 ăSume de mandat și în depozit” deschis la Trezoreria Statului
Nr.
crt.

Denumirea operațiunilor

Instituțiile care efectuează operațiunile

1

Garanțiile vamale, inclusiv drepturile vamale achitate în avans, precum și
sumele consemnate de persoanele fizice la unitățile vamale

unitățile vamale

2

Cotizații pentru sport reținute de la personal, contribuții ale cadrelor pentru
hrană și acțiuni social-culturale

unitățile din sistemul de apărare
națională, ordine publică și siguranță
națională

3

Drepturi bănești ale persoanelor lipsite de libertate păstrate de penitenciare penitenciare

4

Drepturi de personal, burse și pensii, alocații pentru copii, alocații pentru
instituții publice
șomaj, ajutoare la trecerea în rezervă, retragere sau pensionare,
ordonanțate, dar neridicate în cursul anului de către persoanele beneficiare

5

Sume depuse în numerar de angajați, reprezentând contribuția la bugetul
asigurărilor sociale de stat și bugetul asigurărilor pentru șomaj, pentru
personalul aflat în misiune permanentă în străinătate

ordonatorii principali de credite

6

Garanții depuse de operatorii economici la instituțiile publice pentru
participarea la licitații, inclusiv taxa de participare și contravaloarea
caietelor de sarcini, precum și garanțiile de bună execuție încasate în
numerar de către instituțiile publice și depuse în contul deschis la unitățile
Trezoreriei Statului

instituții publice

7

Operațiuni de mandat efectuate din sumele puse la dispoziție de către
operatorii economici care nu pot fi restituite până la finele anului

instituții publice

8

Donații și sponsorizări primite de instituțiile publice, în luna decembrie
2008, cu care nu s-au mai putut majora bugetele de venituri și cheltuieli și
nu au mai putut fi utilizate în anul 2008

instituții publice

9

Taxe pentru Monitorul Oficial al României și taxa judiciară de timbru

10

Sumele încasate de la personal, reprezentând cotizații pentru sindicat

Oficiul Național al Registrului Comerțului
și unitățile subordonate
instituții publice

11

Suma egală cu amenda achitată de cei cărora li s-a aplicat sancțiunea
Autoritatea Rutieră Română
contravențională în condițiile art. 61 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 109/2005
Subvenții reținute în condițiile art. 19 alin. (4) din Legea nr. 334/2006, cu
Autoritatea Electorală Permanentă
modificările și completările ulterioare

12

NOTĂ:
Păstrarea de către instituțiile publice prevăzute în anexa nr. 2 de sume în contul 50.05 ăSume de mandat și în depozit”, la
finele anului, nu este obligatorie.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008
ANEXA Nr. 3.1
la normele metodologice

Denumirea unității trezoreriei statului
................................................................................
SITUAȚIA

veniturilor bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, colectate de Ministerul Economiei
și Finanțelor, încasate în anul 2008

Cont
26.20.05.03.01

Cont
26.20.05.03.02

Cont
26.20.05.03.06

Cont
26.21.05.03.01

Cont
26.21.05.03.04

Cont
26.42.05.22

Cont
26.42.05.23

Cont
26.42.05.27

Cont
26.43.05.02

Cont
26.43.05.03

Cont
26.43.05.05

Cont
26.43.05.06

Cont
26.43.05.11

Suma (lei)

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

NOTĂ:

1. În coloanele 1—13 se înscrie totalul veniturilor încasate (rulaj creditor), în lei, în perioada 1.01—31.12.2008.
2. În cazul Activității de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București, anexa se semnează de trezorier-șef.
Șef administrație/Șef administrație adjunct,
...................................................................
ANEXA Nr. 3.2
la normele metodologice

Denumirea activității de trezorerie și contabilitate publică
..........................................................................................
SITUAȚIA

veniturilor bugetului Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate, colectate de Ministerul Economiei
și Finanțelor, încasate în anul 2008

Denumire
unitate
operativă a
trezoreriei

Cont
26.20.05.03.01

Cont
26.20.05.03.02

Cont
26.20.05.03.06

Cont
26.21.05.03.01

Cont
26.21.05.03.04

Cont
26.42.05.22

Cont
26.42.05.23

Cont
26.42.05.27

Cont
26.43.05.02

Cont
26.43.05.03

Cont
26.43.05.05

Cont
26.43.05.06

Cont
26.43.05.11

Suma (lei)

0

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

13

TOTAL:
NOTĂ:

În coloanele 1—13 se înscrie totalul veniturilor încasate, pe fiecare unitate operativă a Trezoreriei Statului, în lei, în perioada
1.01—31.12.2008.
Director executiv,
Trezorier-șef,
..........................................
.....................................

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 877/24.XII.2008

ANEXA Nr. 4
la normele metodologice

Instituția de Învățământ Superior
.....................................................................
I N D I C AT O R I S I N T E T I C I

ai execuției bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2008

1.

Venituri totale,
din care:
— venituri încasate pe bază de contract instituțional și contract complementar, încheiate cu
Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului
Cheltuieli totale,
din care:

mii lei

a) cheltuieli curente
din care:

mii lei

— cheltuieli de personal

mii lei

b) cheltuieli de capital

2.

mii lei

mii lei

3.

Ponderea sumelor încasate din contractele încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului, în venituri totale

4.

Grad de acoperire a cheltuielilor din alte surse decât cele provenite pe bază de contract,
încheiate cu Ministerul Educației, Cercetării și Tineretului

5.

Cost mediu pe student echivalent = cheltuieli pentru activitatea de bază/numărul de studenți
echivalenți

%
lei/student echivalent

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 877/24.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323278|
ISSN 1453—4495

