Anul 176 (XX) — Nr. 879 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexa la Ordinul Băncii Naționale a României nr. 13/2008
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit,
instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar ................................

3–374

Miercuri, 24 decembrie 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

ORDIN
pentru aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele europene,
aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare
a depozitelor în sistemul bancar*)
Având în vedere prevederile art. 153 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, ale art. 18 și 47 din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și ale
art. 34 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
republicată, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor art. 4 alin. (3) din Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, ale art. 420 alin. (1) din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 227/2007, ale art. 48 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României, ale art. 72 din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar -fiscale, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006, și
ale art. 461 din Ordonanța Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar, republicată, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Reglementările contabile conforme cu
directivele europene, aplicabile instituțiilor de credit, instituțiilor
financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar, cuprinse în anexa care face parte integrantă din
prezentul ordin, denumite în continuare Reglementări contabile
conforme cu directivele europene.
Art. 2. — (1) Reglementările contabile conforme cu directivele
europene se aplică:
a) băncilor, persoane juridice române;
b) organizațiilor cooperatiste de credit;
c) instituțiilor emitente de monedă electronică;
d) băncilor de economisire și creditare în domeniul locativ;
e) băncilor de credit ipotecar;
f) sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine,
denumite în continuare instituții de credit.
(2) Reglementările contabile conforme cu directivele europene
se aplică și instituțiilor financiare nebancare înscrise în Registrul
general potrivit prevederilor titlului I din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 266/2006,
precum și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar
(denumit în continuare Fond), înființat potrivit Ordonanței
Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului
de garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu
modificările și completările ulterioare.
(3) În cuprinsul Reglementărilor contabile conforme cu
directivele europene, referirile la instituțiile de credit se vor citi și
ca referiri la instituțiile financiare nebancare sau Fond, dacă din
context nu rezultă contrariul, iar referirile la instituții se vor citi ca
referiri la instituțiile de credit, instituțiile financiare nebancare sau
Fond, după caz.
(4) Subunitățile fără personalitate juridică (sucursale și alte
sedii secundare) cu sediul în România, care aparțin unor instituții
cu sediul în străinătate, precum și subunitățile (sucursale și alte
sedii secundare) cu sediul în străinătate, care aparțin unor instituții
cu sediul în România, au obligația să organizeze și să conducă
contabilitatea proprie potrivit Reglementărilor contabile conforme
cu directivele europene.
Art. 3. — Situațiile financiare anuale trebuie însoțite de o
declarație scrisă de asumare a răspunderii conducerii instituției
pentru întocmirea situațiilor financiare anuale în conformitate cu
Reglementările contabile conforme cu directivele europene.

Art. 4. — (1) Situațiile financiare anuale întocmite de instituțiile
prevăzute la art. 2 sunt auditate statutar potrivit legii.
(2) Fac obiectul auditului statutar, potrivit legii, și situațiile
financiare anuale consolidate întocmite de instituțiile prevăzute la
art. 2 (în calitate de societăți-mamă).
Art. 5. — Referirile din alte acte normative la provizioanele
constituite de instituțiile prevăzute la art. 2 ca ajustări pentru
depreciere se vor citi ca referiri la ajustările pentru depreciere.
Art. 6. — Banca Națională a României va urmări ducerea la
îndeplinire a a prevederilor prezentului ordin.
Art. 7. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin atrage
aplicarea sancțiunilor sau instituirea măsurilor prevăzute de art. 229
și, respectiv, art. 226 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 227/2007, a celor
prevăzute de cap. VII din titlul I al părții I din Ordonanța Guvernului
nr. 28/2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 266/2006, sau a sancțiunilor prevăzute la art. 57 alin. (1) din
Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii Naționale a României.
Art. 8. — Banca Națională a României, cu consultarea
organismelor profesionale de profil, actualizează permanent
Reglementările contabile conforme cu directivele europene, în
funcție de reglementările ce se adoptă pe parcurs și, în
conformitate cu prevederile Legii contabilității nr. 82/1991,
republicată, le supune avizării Ministerului Economiei și Finanțelor,
în vederea aplicării lor.
Art. 9. — (1) Prezentul ordin intră în vigoare la data de
1 ianuarie 2009.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1), instituțiile
financiare nebancare vor aplica prevederile pct. 321 din
Reglementările contabile conforme cu directivele europene cel
târziu începând cu data de 31 martie 2009, perioadă în care vor
proceda la adaptarea corespunzătoare a sistemelor informatice.
Art. 10. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul Băncii Naționale a României nr. 5/2005 pentru
aprobarea Reglementărilor contabile conforme cu directivele
europene, aplicabile instituțiilor de credit, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 1.182 și 1.182 bis din
28 decembrie 2005, cu modificările și completările ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare prezentului ordin.
Art. 11. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 19 decembrie 2008.
Nr. 13.
*) Ordinul nr. 13/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 din 24 decembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

3

ANEXĂ

REGLEMENTĂRI CONTABILE CONFORME CU DIRECTIVELE
EUROPENE, APLICABILE INSTITUȚIILOR DE CREDIT, INSTITUȚIILOR
FINANCIARE NEBANCARE ȘI FONDULUI DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
CAPITOLUL 1
DISPOZIȚII GENERALE
1.

Prezentele reglementări prevăd forma și conținutul situațiilor financiare

anuale, principiile contabile generale și regulile de evaluare a elementelor prezentate
în situațiile financiare anuale, regulile de întocmire, aprobare, auditare statutară și
publicare a situațiilor financiare anuale și a situațiilor financiare anuale consolidate,
regulile de înregistrare în contabilitate a operațiunilor economico-financiare efectuate,
planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, instituțiilor financiare nebancare și
Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar (denumit în continuare Plan de
conturi), precizări privind documentele, formularele și registrele de contabilitate,
precum și normele de întocmire și utilizare a acestora.
2.

Prezentele reglementări transpun:
a) prevederile aplicabile instituțiilor menționate la pct.4, prevăzute de Directiva a
IV-a a Comunităților Economice Europene 78/660/CEE din data de 25 iulie
1978 privind conturile anuale ale anumitor tipuri de societăți comerciale,
publicată în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (JOCE) nr. L 222 din 14
august 1978, cu modificările și completările ulterioare1;

1

Directiva a IV-a a fost modificată și completată prin următoarele directive:
- Directiva a VII-a a Consiliului 83/349/EEC din 13 iunie 1983 privind conturile consolidate,
publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 193 din 18 iulie 1983;
- Directiva a XI-a a Consiliului 89/666/EEC din 21 decembrie 1989 privind cerințele de
prezentare referitoare la sucursalele deschise într-un Stat membru de către anumite tipuri de
societăți comerciale care intră sub incidența legislației unui alt Stat, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 395 din 30 decembrie 1989;
- Directiva Consiliului 90/604/EEC din 8 noiembrie 1990 pentru modificarea Directivei
78/660/EEC privind conturile anuale și a Directivei 83/349/EEC privind conturile consolidate

1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

b) Directiva Consiliului din 8 decembrie 1986 privind conturile anuale și
conturile

consolidate

ale

băncilor

și

ale

altor

instituții

financiare

(86/635/CEE), publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE)
nr. L 372 din 31 decembrie 1986, cu modificările și completările ulterioare2;
c) Directiva 89/117/CEE din 13 februarie 1989 privind obligațiile referitoare la
publicarea documentelor contabile de către sucursalele stabilite într-un stat
în ceea ce privește excepțiile pentru întreprinderile mici și mijlocii și publicarea conturilor în
ecu, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 317 din 16 noiembrie
1990;
- Directiva Consiliului 90/605/EEC din 8 noiembrie 1990 pentru modificarea Directivei
78/660/EEC privind conturile anuale și a Directivei 83/349/EEC privind conturile consolidate
în ceea ce privește aria de aplicabilitate a acestor directive, publicată în Jurnalul Oficial al
Comunității Europene (JOCE) nr. L 317 din 16 noiembrie 1990;
- Directiva 2001/65/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 27 septembrie 2001
pentru modificarea Directivei 78/660/CEE, Directivei 83/349/CEE și a Directivei 86/635/CEE
privind regulile de evaluare pentru conturile anuale și consolidate ale anumitor tipuri de
societăți comerciale, precum și ale băncilor și ale altor instituții financiare, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 283 din 27 octombrie 2001;
- Directiva Consiliului 2003/38/EC din 13 mai 2003 pentru modificarea Directivei 78/660/EEC
privind conturile anuale în ceea ce privește sumele exprimate în euro, publicată în Jurnalul
Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 120 din 15 mai 2003;
- Directiva 2003/51/CEE a Parlamentului European și a Consiliului din 18 iunie 2003 pentru
modificarea Directivelor 78/660/CEE, 83/349/CEE, 86/635/CEE și 91/674/CEE privind
conturile anuale și consolidate ale anumitor tipuri de societăți comerciale, băncilor și altor
instituții financiare și ale societăților de asigurare privind modernizarea și actualizarea
regulilor contabile, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 178 din
17 iulie 2003;
- Directiva 2006/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 14 iunie 2006 pentru
modificarea Directivei 78/660/CEE privind conturile anuale ale anumitor tipuri de societăți
comerciale, Directivei 83/349/CEE privind conturile consolidate, Directivei 86/635/CEE
privind conturile anuale și consolidate ale băncilor și altor instituții financiare și Directivei
91/674/CEE privind conturile anuale și consolidate ale societăților de asigurare, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 224 din 16 august 2006;
- Directiva 2006/43/CE a Parlamentului European a Consiliului din 17 mai 2006 privind auditul
legal al conturilor anuale și al conturilor consolidate, de modificare a Directivelor 78/660/CEE
și 83/349/CEE ale Consiliului și de abrogare a Directivei 84/253/CEE a Consiliului, publicată
în Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 157 din 9 iunie 2006.
2
Directiva 86/635/CEE a fost modificată și completată prin următoarele directive:
- Directiva 2001/65/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 27 septembrie 2001
pentru modificarea Directivei 78/660/CEE, Directivei 83/349/CEE și a Directivei 86/635/CEE
privind regulile de evaluare pentru conturile anuale și consolidate ale anumitor tipuri de
societăți comerciale, precum și ale băncilor și ale altor instituții financiare, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 283 din 27 octombrie 2001;
- Directiva 2003/51/CEE a Parlamentului European și a Consiliului din 18 iunie 2003 pentru
modificarea Directivelor 78/660/CEE, 83/349/CEE, 86/635/CEE și 91/674/CEE privind
conturile anuale și consolidate ale anumitor tipuri de societăți comerciale, băncilor și altor
instituții financiare și ale societăților de asigurare privind modernizarea și actualizarea
regulilor contabile, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 178 din
17 iulie 2003;
- Directiva 2006/46/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 14 iunie 2006 pentru
modificarea Directivei 78/660/CEE privind conturile anuale ale anumitor tipuri de societăți
comerciale, Directivei 83/349/CEE privind conturile consolidate, Directivei 86/635/CEE
privind conturile anuale și consolidate ale băncilor și altor instituții financiare și Directivei
91/674/CEE privind conturile anuale și consolidate ale societăților de asigurare, publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene (JOCE) nr. L 224 din 16 august 2006.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

5

membru, ale instituțiilor de credit și instituțiilor financiare având sediul în
afara respectivului stat membru, publicată în Jurnalul Oficial al Comunității
Europene (JOCE) nr. L 44 din 16 februarie 1989.
3.

În situația instituțiilor administrate în sistem dualist, referirile din cadrul

prezentelor reglementări la ăadministratori” și ăconsiliu de administrație” se vor citi
ca referiri la ămembrii directoratului” și, respectiv, ădirectorat”.
CAPITOLUL 2
ARIA DE APLICABILITATE ȘI MONEDA DE RAPORTARE
4.

(1) Prezentele reglementări se aplică:
a) băncilor, persoane juridice române;
b) organizațiilor cooperatiste de credit;
c) instituțiilor emitente de monedă electronică;
d) băncilor de economisire și creditare în domeniul locativ;
e) băncilor de credit ipotecar;
f) sucursalelor din România ale instituțiilor de credit străine
denumite în continuare instituții de credit.
(2) Prezentele reglementări se aplică instituțiilor de credit din momentul în

care acestea sunt autorizate să funcționeze de către Banca Națională a României.
(3) Prezentele reglementări se aplică și instituțiilor financiare nebancare
înscrise în Registrul general potrivit prevederilor Titlului I din Ordonanța Guvernului
nr.28/2006 privind reglementarea unor măsuri financiar-fiscale, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr.266/2006, precum și Fondului de garantare a
depozitelor în sistemul bancar (denumit în continuare Fond), înființat potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, republicată, cu modificările și completările
ulterioare.
(4) În cuprinsul prezentelor reglementări, referirile la instituțiile de credit se
vor citi și ca referiri la instituțiile financiare nebancare sau Fond, dacă din context nu
rezultă contrariul, iar referirile la “instituții” se vor citi ca referiri la instituțiile de
credit, instituțiile financiare nebancare sau Fond, după caz.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

6

5.

(1) Contabilitatea se ține în limba română și în moneda națională.

Contabilitatea operațiunilor efectuate în valută se ține atât în moneda națională, cât și
în valută.
(2) Pentru necesitățile proprii de informare, instituțiile pot opta pentru
întocmirea situațiilor financiare anuale și/sau a situațiilor financiare anuale
consolidate și într-o monedă străină (valută).
(3) Cursul utilizat pentru conversia în monedă străină (valută) a situațiilor
financiare anuale și/sau a situațiilor financiare anuale consolidate, întocmite în
monedă națională, este cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca
Națională a României în ultima zi bancară a exercițiului financiar în cauză. Acest curs
se prezintă în notele explicative.
CAPITOLUL 3
PREVEDERI REFERITOARE LA SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE
SECȚIUNEA 1
DISPOZIȚII GENERALE PRIVIND SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE
6.

(1) Instituțiile de credit și instituțiile financiare nebancare întocmesc situații

financiare anuale care cuprind:
- bilanț,
- cont de profit si pierdere,
- situația modificărilor capitalurilor proprii,
- situația fluxurilor de trezorerie,
- notele explicative.
(2) Fondul întocmește situații financiare anuale simplificate care cuprind:
- bilanț,
- cont de profit si pierdere,
- notele explicative.
(3) Situațiile financiare anuale constituie un tot unitar.
7.

Structura situațiilor financiare anuale întocmite de Fond este cea prevăzută la

Capitolul 10 din prezentele reglementări.
8.

Casele centrale ale cooperativelor de credit au obligația să întocmească atât

situații financiare anuale care reflectă operațiunile și situația lor financiară cât și
situații financiare anuale care privesc operațiunile și situația financiară a rețelei
cooperatiste de credit, privită ca o singură entitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

9.

7

În situația organizațiilor cooperatiste de credit, referirile la ăacțiuni” din

prezentele reglementări se vor citi ca referiri la părțile sociale ale respectivelor
instituții de credit.
10.

Situațiile financiare anuale se întocmesc în mod clar și în concordanță cu

prevederile prezentelor reglementări.
11.

Situațiile financiare anuale oferă o imagine fidelă a activelor, datoriilor,

poziției financiare, profitului sau pierderii și fluxurilor de trezorerie ale instituției.
12.

Dacă aplicarea prevederilor prezentelor reglementări nu este suficientă pentru

a oferi o imagine fidelă în înțelesul prevederilor pct.11 trebuie prezentate informații
suplimentare.
13.

Dacă, în cazuri excepționale, aplicarea unei prevederi din prezentele

reglementări se dovedește contrară obligației prevăzute la pct.11 trebuie să se facă
abatere de la acea prevedere, în vederea oferirii unei imagini fidele, în înțelesul
prevederilor pct.11. Orice astfel de abatere trebuie prezentată în notele explicative,
împreună cu o explicație a motivelor acesteia și o situație privind efectele abaterii
asupra activelor, datoriilor, poziției financiare și a profitului sau pierderii.
14.

Autoritățile de reglementare pot solicita prezentarea în situațiile financiare

anuale a unor informații suplimentare față de cele care trebuie prezentate în
concordanță cu prezentele reglementări.
15.

Situațiile financiare anuale trebuie însoțite de o declarație scrisă de asumare a

răspunderii conducerii persoanei juridice pentru întocmirea situațiilor financiare
anuale în conformitate cu prezentele reglementări.
16.

(1) Subunitățile fără personalitate juridică, care aparțin instituțiilor, persoane

juridice române, organizează și conduc contabilitatea proprie la nivel de balanță de
verificare, dacă sunt împuternicite în acest sens de către conducerea instituției, fără a
întocmi situații financiare.
(2) Activitatea desfășurată în străinătate de subunitățile fără personalitate
juridică, și care aparțin instituțiilor, persoane juridice române, se include în situațiile
financiare ale instituției, persoană juridică română, și se raportează pe teritoriul
României, potrivit prezentelor reglementări.
17.

Formatul bilanțului și al contului de profit și pierdere, în special în ceea ce

privește forma adoptată pentru prezentarea acestora, nu poate fi modificat de la un
exercițiu financiar la altul. În cazuri excepționale, sunt permise abateri de la acest

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

8

principiu. Orice astfel de abatere trebuie menționată în notele explicative, împreună
cu o explicație a motivelor care au determinat-o.
18.

În bilanț și în contul de profit și pierdere, elementele prevăzute la pct.22 și 61

trebuie prezentate separat, în ordinea indicată. O subclasificare mai detaliată a
elementelor se autorizează cu condiția ca formatele să fie respectate. Se pot adăuga
noi elemente numai în cazul în care conținutul acestora nu este acoperit de nici unul
dintre elementele prevăzute de formate.
19.

(1) Pentru fiecare element de bilanț, de cont de profit și pierdere, din situația

modificărilor capitalurilor proprii și din situația fluxurilor de trezorerie trebuie
prezentată valoarea aferentă elementului corespondent pentru exercițiul financiar
precedent.
(2) Dacă valorile prevăzute la alin.(1) nu sunt comparabile, valoarea pentru
exercițiul financiar precedent trebuie să fie ajustată. Absența comparabilității și orice
ajustare trebuie prezentată în notele explicative, însoțită de comentarii relevante.
20.

Un element de bilanț, din contul de profit și pierdere și, după caz, din situația

modificărilor capitalurilor proprii și situația fluxurilor de trezorerie pentru care nu
există valoare nu trebuie prezentat, cu excepția cazului în care există un element
corespondent pentru exercițiul financiar precedent, în înțelesul pct.19.(1).
SECŢIUNEA a 2 - a
FORMATUL BILANȚULUI
21.

(1) Bilanțul este documentul contabil de sinteză prin care se prezintă

elementele de activ, datorii și capital propriu ale instituției la sfârșitul exercițiului
financiar, precum și în celelalte situații prevăzute de lege.
(2) În bilanț elementele de activ și datorii sunt grupate după natură și
lichiditate, respectiv natură și exigibilitate.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări:
a) un activ reprezintă o resursă controlată de către o instituție ca rezultat al unor
evenimente trecute, de la care se așteaptă să genereze beneficii economice
viitoare pentru instituție și al cărui cost poate fi evaluat în mod credibil;
b) o datorie reprezintă o obligație actuală a instituției ce decurge din evenimente
trecute și prin decontarea căreia se așteaptă să rezulte o ieșire de resurse care
încorporează beneficii economice;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

9

c) capitalurile proprii reprezintă interesul rezidual al acționarilor în activele unei
instituții după deducerea tuturor datoriilor sale.
22.

Formatul bilanțului este următorul:
Activ

1. Casa, disponibilități la bănci centrale
2. Efecte publice și alte titluri acceptate pentru refinanțare la băncile centrale:
(a) efecte publice si valori asimilate
(b) alte titluri acceptate pentru refinanțare la băncile centrale
3. Creanțe asupra instituțiilor de credit:
(a) la vedere
(b) alte creanțe
4. Creanțe asupra clientelei
5. Obligațiuni și alte titluri cu venit fix:
(a) emise de organisme publice;
(b) emise de alți emitenți, din care:
- obligațiuni proprii
6. Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
7. Participații, din care:
- participații la instituțiile de credit
8. Părți în cadrul societăților comerciale legate, din care:
- părți în cadrul instituțiilor de credit
9. Imobilizări necorporale, din care:
- cheltuieli de constituire
- fondul comercial, în măsura în care a fost achiziționat cu titlu oneros
10. Imobilizări corporale, din care:
- terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării activităților proprii
11. Capital subscris nevărsat
12. Alte active
13. Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate
Total activ
Pasiv
1. Datorii privind instituțiile de credit:
(a) la vedere
(b) la termen
7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

2. Datorii privind clientela:
(a) depozite, din care:
- la vedere
- la termen
(b) alte datorii, din care:
- la vedere
- la termen
3. Datorii constituite prin titluri:
(a) titluri de piață interbancară, obligațiuni, titluri de creanță negociabile în
circulație
(b) alte titluri
4. Alte pasive
5. Venituri înregistrate în avans și datorii angajate
6. Provizioane:
(a) provizioane pentru pensii și obligații similare
(b) provizioane pentru impozite
(c) alte provizioane
7. Datorii subordonate
8. Capital social subscris
9. Prime de capital
10. Rezerve
11. Rezerve din reevaluare
12. Acțiuni proprii
13. Rezultatul reportat
14. Rezultatul exercițiului financiar
15. Repartizarea profitului
Total pasiv
Elemente în afara bilanțului
1. Datorii contingente, din care:
- acceptări și andosări
- garanții și active gajate
2. Angajamente, din care:
- angajamente aferente tranzacțiilor de vânzare cu posibilitate de răscumpărare

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

23.

11

Dacă un activ sau o datorie are legătură cu mai mult de un element din

formatul de bilanț, relația sa cu alte elemente trebuie prezentată fie în cadrul
elementului la care apare, fie în notele explicative, dacă o asemenea prezentare este
esențială pentru înțelegerea situațiilor financiare anuale.
24.

Acțiunile deținute la entitățile afiliate trebuie prezentate numai în cadrul

elementelor prevăzute în acest scop.
25.

Acțiunile proprii răscumpărate, potrivit legii, sunt prezentate în bilanț ca o

corecție a capitalului propriu. Câștigurile sau pierderile legate de cumpărarea,
vânzarea, emiterea sau anularea instrumentelor de capitaluri proprii ale instituției nu
vor fi recunoscute în contul de profit și pierdere. Contravaloarea primită sau plătită în
urma unor astfel de operațiuni este recunoscută direct în capitalurile proprii.
26.

Drepturile asupra proprietăților imobiliare si alte drepturi similare, așa cum

sunt definite de legislația națională, trebuie prezentate la “Terenuri și construcții”.
27.

În sensul prezentelor reglementări, prin interese de participare se înțeleg

drepturile în capitalul altor entități, reprezentate sau nu prin titluri, care, prin crearea
unei legături durabile cu aceste entități, sunt destinate să contribuie la activitățile
instituției. Deținerea unei părți din capitalul unei alte entități se presupune că
reprezintă un interes de participare, atunci când depășește un procentaj de 20%.
28.

(1) Valorile următoarelor elemente trebuie să fie prezentate în notele

explicative, pentru fiecare din elementele 2 - 5 din Activ:
a) creanțele (reprezentate sau nu prin titluri) asupra societăților legate;
b) creanțe (reprezentate sau nu prin titluri) asupra societăților în care instituția
are un interes de participare.
(2) Valorile următoarelor elemente trebuie să fie prezentate în notele
explicative, pentru fiecare din elementele 1, 2, 3 și 7 din Pasiv:
a) datoriile (reprezentate sau nu prin titluri) față de societățile legate;
b) datoriile (reprezentate sau nu prin titluri) asupra societăților în care instituția
are un interes de participare.
29.

(1) Activele subordonate trebuie prezentate, cu detalierea celor semnificative,

în notele explicative.
(2) În acest scop, activele (reprezentate sau nu prin titluri) sunt subordonate
dacă, în cazul lichidării sau al falimentului, vor fi rambursate numai după satisfacerea
celorlalți creditori.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

12

30.

Activele gajate sau date în garanție, cu excepția numerarului, sunt meținute în

toate cazurile în bilanțul instituției, iar activele primite în gaj sau garanție, cu excepția
numerarului, nu figurează în bilanțul instituției, chiar dacă se referă la angajamente
proprii sau în contul terților.
31.

Toate angajamentele sub forma garanțiilor de orice fel trebuie, în cazul în care

nu există obligația de a le prezenta ca datorii, să fie în mod clar prezentate în notele
explicative, și trebuie făcută distincție între diferitele tipuri de garanții recunoscute de
legislația națională. De asemenea, trebuie făcută o prezentare separată a oricărei
garanții valorice care a fost prevăzută. Angajamentele de acest tip care există în relația
cu entitățile afiliate trebuie prezentate distinct.
32.

Cheltuielile efectuate în cursul exercițiului financiar, dar care se referă la un

exercițiu ulterior, precum și veniturile care, deși se referă la exercițiul financiar în
cauză, nu sunt încasate până la expirarea acestuia, se prezintă la elementul de Activ
“Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate”. Atunci când orice valoare
prezentată în cadrul elementului de Activ ăCheltuieli înregistrate în avans și venituri
angajate” este semnificativă, în notele explicative trebuie prezentate particularitățile
fiecărei categorii de cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate, precum și
explicații privind natura și valoarea acestora.
33.

Ajustările de valoare cuprind toate corecțiile destinate să țină seama de

reducerile valorilor activelor individuale, stabilite la data bilanțului, indiferent dacă
acea reducere este sau nu definitivă.
34.

Ajustările de valoare pot fi: ajustări permanente, denumite în continuare

amortizări, și/sau ajustări provizorii, denumite în continuare ajustări pentru
depreciere sau pierdere de valoare (înregistrate în conturile de ajustări pentru
depreciere deschise în cadrul claselor 1 - 4 din Planul de conturi, prevăzut la Cap.8
din prezentele reglementări, și care diminuează în bilanț valoarea activelor aferente),
în funcție de caracterul permanent sau provizoriu al ajustării activelor.
35.

Provizioanele sunt destinate să acopere datoriile a căror natură este clar

definită și care la data bilanțului este probabil să existe, sau este cert că vor exista, dar
care sunt incerte în ceea ce privește valoarea sau data la care vor apărea.
36.

Provizioanele prevăzute la pct.35 sunt înregistrate în conturile corespunzătoare

deschise în cadrul clasei 5 din Planul de conturi și sunt prezentate ca atare în bilanțul
instituției.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

37.

13

Provizioanele prevăzute la pct.35 nu pot fi utilizate pentru ajustarea valorilor

activelor.
38.

Aceste provizioane nu pot depăși din punct de vedere valoric sumele care sunt

necesare stingerii obligației curente la data bilanțului.
39.

Provizioanele prezentate în bilanț la postul 6.(c) din Pasiv ăAlte provizioane”

trebuie descrise în notele explicative, dacă acestea sunt semnificative.
40.

Veniturile de încasat înainte de data încheierii exercițiului, dar care se referă la

un exercițiu financiar ulterior, precum și cheltuielile care, deși se referă la exercițiul
financiar în cauză, urmează a fi plătite după expirarea acestuia, se vor prezenta la
elementul de Pasiv “Venituri înregistrate în avans și datorii angajate”. Atunci când
orice valoare prezentată în cadrul elementului de Pasiv ăVenituri înregistrate în avans
și datorii angajate” este semnificativă, în notele explicative trebuie prezentate
particularitățile fiecărei categorii de venituri înregistrate în avans și datorii angajate,
precum și explicații privind natura și valoarea acestora.
41.

(1) În situația în care un credit a fost acordat de un sindicat sau un consorțiu ce

grupează mai multe instituții, fiecare instituție care face parte din consorțiu sau
sindicat prezintă doar acea parte din credit pe care aceasta a finanțat-o.
(2) În cazul unui credit consorțial, așa cum este prezentat la alin.(1), dacă
valoarea fondurilor garantate de o instituție depășește suma pe care aceasta a finanțato, garanția suplimentară trebuie prezentată ca datorie contingentă (la elementul 1 în
afara bilanțului, rândul 2).
42.

(1) Fondurile pe care o instituție le administrează în nume propriu dar în

contul unei terțe părți trebuie să fie prezentate în bilanț dacă instituția achiziționează
titlul legal pentru activele respective. Valoarea totală a unor asemenea active și datorii
trebuie să fie prezentată separat, sau în notele explicative, detaliată conform diferitelor
elemente de Activ și Pasiv.
(2) Activele achiziționate în numele și în contul unei terțe părți nu trebuie să
fie prezentate în bilanț.
43.

Sunt considerate ca fiind la vedere, numai sumele care pot fi retrase în orice

moment fără preaviz sau sumele pentru care s-a convenit o scadență sau un preaviz de
24 de ore sau de o zi bancară.
44.

(1) Operațiunile de vânzare și răscumpărare reprezintă tranzacții ce implică

transferul de către o instituție sau un client (ăcedentul”) către o altă instituție sau
client (ăcesionarul”) de active, de exemplu, titluri, efecte de comerț sau valori
11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

14

mobiliare, în condițiile unui acord potrivit căruia aceleași active vor fi ulterior
retrocedate cedentului la un preț stabilit.
(2) Dacă cesionarul se angajează să retrocedeze elementele de activ la o dată
determinată sau care va fi determinată de cedent, respectiva tranzacție reprezintă o
operațiune de pensiune.
(3) Dacă însă cesionarul nu are decât dreptul de a retroceda elementele de
activ la prețul de cesiune sau un alt preț convenit dinainte, la o dată determinată sau
care va fi determinată, respectiva tranzacție reprezintă o vânzare cu posibilitate de
răscumpărare.
(4) În cazul operațiunilor de pensiune, menționate la alin.(2), elementele de
activ cedate continuă să figureze în bilanțul cedentului; prețul de cesiune încasat de
cedent va figura ca datorie față de cesionar. În plus, valoarea elementelor de activ
cedate va fi prezentată într-o notă explicativă de către cedent. Cesionarul nu va
prezenta elementele de activ achiziționate în bilanțul propriu; prețul de achiziție plătit
de cesionar va figura drept creanță asupra cedentului.
(5) În cazul operațiunilor de vânzare cu posibilitate de răscumpărare,
menționate la alin.(3), cedentul nu prezintă în bilanțul propriu elementele de activ
cedate; acestea vor fi înscrise în activul cesionarului. Cedentul va înregistra în cadrul
elementului 2 din afara bilanțului, o valoare egală cu prețul convenit în caz de
răscumpărare.
(6) Operațiunile de schimb la termen, opțiunile, tranzacțiile ce implică
emisiunea de titluri de datorie, în care emitentul se angajează să răscumpere parțial
sau integral emisiunea înainte de scadență, precum și orice alte operațiuni similare, nu
constituie operațiuni de vânzare și răscumpărare în sensul prezentelor reglementări.
SECŢIUNEA a 3 - a
PREVEDERI REFERITOARE LA UNELE ELEMENTE DIN BILANȚ
Activ: Elementul 1 – Casa, disponibilități la bănci centrale
45.

Acest element cuprinde:
a) numerarul aflat în casieria instituției, bancnote și monede românești și
străine care au curs legal;
b) numerar aflat în ATM-uri și ASV-uri;
c) cecuri de călătorie cumpărate și neremise spre încasare emitenților;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

15

d) soldurile conturilor de disponibilități la băncile centrale și instituțiile de
emisiune din România și/sau din țările unde instituția de credit este
implantată. Aceste solduri trebuie să fie disponibile cu ușurință în orice
moment. Celelalte creanțe privind aceste instituții trebuie prezentate la
“Creanțe asupra instituțiilor de credit” (elementul 3 din Activ).
Activ: Elementul 2 – Efecte publice și alte titluri acceptate pentru refinanțare la
băncile centrale
46.

(1) Acest element cuprinde, la punctul (a), certificatele de trezorerie și titlurile

de creanță asupra organismelor publice emise în România, precum și instrumente de
aceeași natură emise în străinătate, în situațiile în care sunt acceptate pentru
refinanțare de banca centrală a țării sau țărilor în care este implantată instituția. Acele
titluri de creanță emise de organismele publice care nu îndeplinesc condițiile de mai
sus, trebuie prezentate la sub-elementul 5(a) din Activ.
(2) Acest element cuprinde, la punctul (b), alte titluri acceptate pentru
refinanțare la bănci centrale, respectiv titlurile deținute în portofoliu, care au fost
achiziționate de la instituții sau de la clientelă, în cazul în care sunt acceptate, conform
legislației naționale, pentru refinanțare de banca centrală a țării sau țărilor în care este
implantată instituția.
Activ: Elementul 3 – Creanțe asupra instituțiilor de credit
47.

(1) Prin creanțe asupra instituțiilor de credit se înțeleg toate creanțele ce

rezultă din tranzacții bancare, deținute de către instituția care întocmește situațiile
financiare, asupra instituțiilor de credit naționale sau străine, indiferent de destinația
acestora. Nu sunt incluse în acest element creanțele reprezentate prin obligațiuni sau
orice alt titlu, care trebuie prezentate la elementul 5 din Activ.
(2) În sensul alin.(1), prin instituție de credit se înțelege orice entitate care
corespunde definiției instituției de credit prevăzută la art.7 alin.(1) pct.10 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr.99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.227/2007,
băncile centrale și organizațiile bancare oficiale naționale și internaționale. Creanțele
asupra entităților care nu îndeplinesc condițiile de mai sus vor fi prezentate la
elementul 4 din Activ.
Activ: Elementul 4 – Creanțe asupra clientelei
48.

Prin creanțe asupra clientelei se înțeleg toate elementele de activ care

reprezintă creanțe asupra clienților naționali sau străini, alții decât instituțiile de
13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

16

credit, oricare ar fi denumirea lor, cu excepția creanțelor reprezentate prin obligațiuni
sau orice alt titlu, care trebuie să figureze la elementul 5 din Activ.
Activ: Elementul 5 – Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
49.

(1) Acest post cuprinde obligațiunile și alte titluri cu venit fix negociabile,

emise de instituțiile de credit, de alte societăți sau de organisme publice. Totuși,
obligațiunile și alte titluri cu venit fix emise de organismele publice vor fi incluse în
acest post numai dacă nu îndeplinesc condițiile pentru a fi prezentate la elementul 2
din Activ.
(2) Sunt asimilate obligațiunilor și altor titluri cu venit fix titlurile a căror
dobândă variază în funcție de unii parametrii determinați, cum ar fi rata dobânzii de
pe piața interbancară sau de pe piața europeană.
(3) Numai obligațiunile proprii răscumpărate și negociabile pot fi incluse în
sub-elementul 5 (b).
Pasiv: Elementul 1 – Datorii privind instituțiile de credit
50.

(1) Prin datorii privind instituțiile de credit se înțeleg toate datoriile ce rezultă

din tranzacții bancare, ale instituției care întocmește situațiile financiare, față de
instituțiile de credit naționale sau străine, oricare ar fi denumirea lor. Nu sunt incluse
în acest post datoriile subordonate care trebuie prezentate la elementul 7 din Pasiv și
nici datoriile reprezentate prin obligațiuni sau orice alt titlu, care trebuie să fie
prezentate la elementul 3 sau 7 din Pasiv.
(2) În sensul alin.(1), prin instituție de credit se înțelege orice entitate care
corespunde definiției instituției de credit prevăzută la art.7 alin.(1) pct.10 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr.99/2006 privind instituțiile de credit și
adecvarea capitalului, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.227/2007,
băncile centrale și organizațiile bancare oficiale naționale și internaționale.
Pasiv: Elementul 2 – Datorii privind clientela
51.

(1) Datoriile privind clientela cuprind sumele datorate clientelei, alta decât

instituțiile de credit în sensul pct.50, oricare ar fi denumirea lor. Nu sunt incluse în
acest element datoriile subordonate care trebuie prezentate la elementul 7 din Pasiv și
nici datoriile reprezentate prin obligațiuni sau orice alt titlu, care trebuie să fie
prezentate la elementul 3 sau 7 din Pasiv.
(2) Prin depozite se înțeleg exclusiv depozitele care îndeplinesc condițiile
cerute în acest scop de prevederile legale în vigoare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

17

(3) În acest element nu se includ certificatele de depozit care sunt titluri
negociabile.
Pasiv: Elementul 3 – Datorii constituite prin titluri
52.

(1) Acest element cuprinde atât obligațiunile și datoriile pentru care au fost

emise certificate negociabile, în special certificatele de depozit care sunt titluri
negociabile, titlurile de piață interbancară și titlurile de creanțe negociabile,
obligațiunile și alte titluri cu venit fix, cât și datoriile care rezultă din acceptări proprii
și bilete la ordin în circulație, cu excepția datoriilor subordonate care trebuie
prezentate la elementul 7 din Pasiv.
(2) Prin acceptări proprii se înțeleg exclusiv acceptările care sunt emise de
instituție pentru propria refinanțare și în care aceasta figurează ca prim debitor (tras).
Pasiv: Elementul 7 – Datorii subordonate
53.

În acest element se înregistrează fondurile provenind din emisiunea de titluri

sau din împrumuturi subordonate, a căror rambursare, în caz de lichidare a instituției,
nu este posibilă, decât după plata celorlalți creanțieri.
Pasiv: Elementul 8 – Capital social subscris
54.

Acest element cuprinde toate sumele, indiferent de denumirea lor, care, în

funcție de forma juridică a instituției respective, sunt privite, în conformitate cu
legislația națională, ca fiind părți subscrise de către acționari sau asociați.
Pasiv: Postul 10 – Rezerve
55.

(1) Acest element cuprinde rezervele legale, rezervele pentru riscuri bancare,

rezervele statutare sau contractuale și alte rezerve, cu excepția rezervelor din
reevaluare care trebuie prezentate la elementul 11 din Pasiv.
(2) Băncile pentru economisire și creditare în domeniul locativ înregistrează
fondul special constituit în conformitate cu prevederile art.306 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr.99/2006 privind instituțiile de credit și adecvarea capitalului,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr.227/2007, cu modificările și
completările ulterioare, în contul 519 ăAlte rezerve”, analitic distinct.
Elemente în afara bilanțului: 1 – Datorii contingente
56.

(1) Acest element cuprinde toate tranzacțiile prin care instituția a garantat

obligațiile unei terțe părți.
(2) În notele explicative trebuie prezentate natura și valoarea oricărui tip de
angajament de garanție, care este semnificativ în raport cu ansamblul activității
instituției.
15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

18

(3) Angajamentele reprezentând andosări de efecte rescontate, precum și
acceptările (altele decât cele proprii) se includ la acest element.
(4) Garanțiile și activele gajate cuprind toate garanțiile asumate și activele
date în garanție în contul unei terțe părți, în special cauțiunile și acreditivele
irevocabile.
(5) Acest element cuprinde numai angajamentele irevocabile cu titlu oneros.
Angajamentele revocabile nu se înregistrează în conturile de angajamente date din
afara bilanțului, dar pot fi reflectate în conturile de evidență din afara bilanțului.
Elemente în afara bilanțului: 2 – Angajamente
57.

(1) Acest element cuprinde toate angajamentele irevocabile care ar putea da

naștere unui risc.
(2) În notele explicative trebuie prezentate natura și valoarea oricărui tip de
angajament, care este semnificativ în raport cu ansamblul activității instituției.
(3) Angajamentele rezultate din tranzacții de vânzare cu posibilitate de
răscumpărare cuprind angajamentele asumate de către o instituție în cadrul
tranzacțiilor de vânzare cu posibilitate de răscumpărare, pe baza unor contracte ferme
de vânzare cu posibilitate de răscumpărare, în înțelesul pct.44.(3).
(4) Prevederile pct.56.(5) se aplică și acestui element.
SECŢIUNEA a 4 - a
FORMATUL CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE
58.

Contul de profit și pierdere cuprinde veniturile și cheltuielile exercițiului,

grupate după natura lor, precum și rezultatul exercițiului (profit sau pierdere).
59.

(1) Veniturile constituie creșteri ale beneficiilor economice înregistrate pe

parcursul perioadei contabile, sub formă de intrări sau creșteri ale activelor ori
reduceri ale datoriilor, care se concretizează în creșteri ale capitalurilor proprii, altele
decât cele rezultate din contribuții ale acționarilor.
(2) În categoria veniturilor se includ atât sumele sau valorile încasate sau de
încasat în nume propriu din activități curente, cât și câștigurile din orice alte surse.
(3) Câștigurile reprezintă creșteri ale beneficiilor economice care pot apărea
sau nu ca rezultat din activitatea curentă, dar nu diferă ca natură de veniturile din
această activitate.
60.

(1) Cheltuielile constituie diminuări ale beneficiilor economice înregistrate pe

parcursul perioadei contabile sub formă de ieșiri sau scăderi ale valorii activelor ori

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

19

creșteri ale datoriilor, care se concretizează în reduceri ale capitalurilor proprii, altele
decât cele rezultate din distribuirea acestora către acționari.
(2) În categoria cheltuielilor se includ valorile plătite sau de plătit în nume
propriu din activități curente, cât și pierderile din orice alte surse.
(3) Pierderile reprezintă reduceri ale beneficiilor economice și pot rezulta sau
nu ca urmare a desfășurării activității curente a instituției. Acestea nu diferă ca natură
de alte tipuri de cheltuieli.
61.

Formatul contului de profit și pierdere este următorul:

1. Dobânzi de primit și venituri asimilate, din care:
- aferente obligațiunilor și altor titluri cu venit fix
2. Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate
3. Venituri privind titlurile
(a) Venituri din acțiuni și alte titluri cu venit variabil
(b) Venituri din participații
(c) Venituri din părți în cadrul societăților comerciale legate
4. Venituri din comisioane
5. Cheltuieli cu comisioane
6. Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare
7. Alte venituri din exploatare
8. Cheltuieli administrative generale
(a) Cheltuieli cu personalul, din care:
- Salarii
- Cheltuieli cu asigurările sociale, din care:
- cheltuieli aferente pensiilor
(b) Alte cheltuieli administrative
9. Corecții asupra valorii imobilizărilor necorporale și corporale
10. Alte cheltuieli de exploatare
11. Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru datorii contingente și
angajamente
12. Reluări din corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru datorii
contingente și angajamente
13. Corecții asupra valorii titlurilor transferabile care au caracter de imobilizări
financiare, a participațiilor și a părților în cadrul societăților comerciale legate

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

20

14. Reluări din corecții asupra valorii titlurilor transferabile care au caracter de
imobilizări financiare, a participațiilor și a părților în cadrul societăților
comerciale legate
15. Rezultatul activității curente
16. Venituri extraordinare
17. Cheltuieli extraordinare
18. Rezultatul activității extraordinare
19. Impozitul pe profit
20. Alte impozite ce nu apar în elementele de mai sus
21. Rezultatul exercițiului financiar
62.

(1) Veniturile și cheltuielile care apar altfel decât în cursul activităților curente

ale instituției trebuie prezentate la ăVenituri extraordinare” și ăCheltuieli
extraordinare”.
(2) Elementele extraordinare sunt veniturile sau cheltuielile rezultate din
evenimente sau tranzacții ce sunt clar diferite de activitățile curente ale instituției și
care, prin urmare, nu se așteaptă să se repete într-un mod frecvent sau regulat.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări, prin activități curente se înțeleg orice
activități desfășurate de o instituție, ca parte integrantă a afacerilor sale, precum și
activitățile conexe în care aceasta se angajează și care sunt o continuare a primelor
activități menționate, incidente acestora sau care rezultă din acestea.
(4) Pentru a stabili dacă un eveniment sau o tranzacție se delimitează clar de
activitățile curente ale instituției, se are în vedere, mai degrabă, natura elementului sau
a tranzacției aferente activității desfășurate în mod curent de instituție, decât frecvența
cu care se așteaptă ca aceste evenimente să aibă loc.
(5) Exemple de evenimente sau tranzacții ce dau naștere, în general, la
elemente extraordinare sunt exproprierea activelor, un cutremur sau un alt dezastru
natural.
(6) Cu excepția cazului în care veniturile și cheltuielile prevăzute la alin.(1)
sunt nesemnificative pentru evaluarea rezultatelor, în notele explicative trebuie
prezentate explicații despre valoarea și natura acestora. Aceeași prevedere se aplică
veniturilor și cheltuielilor legate de un alt exercițiu financiar.
63.

Instituțiile trebuie să prezinte în notele explicative proporția în care impozitul

pe profit afectează ăRezultatul activității curente” și ăRezultatul activității
extraordinare”.
18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

21

SECŢIUNEA a 5 - a
PREVEDERI REFERITOARE LA UNELE ELEMENTE DIN CONTUL DE PROFIT
ȘI PIERDERE
Elementul 1 – Dobânzi de primit și venituri asimilate
64.

Acest element cuprinde veniturile generate de activitatea bancară, incluzând:
a) veniturile realizate provenind din elementele înscrise la pozițiile 1 - 5 și 12
din Activul bilanțului, oricum ar fi calculate. Asemenea venituri trebuie să
includă și veniturile generate de eșalonarea discountului pentru activele
achiziționate la o valoare mai mică decât suma plătibilă la scadență, precum
și pentru datoriile contractate la o valoare mai mare decât valoarea
rambursabilă la scadență;
b) veniturile rezultate din operațiunile la termen acoperite, eșalonate pe durata
efectivă a operațiunii și care au caracter de dobândă;
c) taxe și comisioane de primit, cu caracter de dobândă și calculate în funcție
de durată sau la valoarea creanței sau a angajamentului dat.

Elementul 2 – Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate
65.

Acest element cuprinde cheltuielile generate de activitatea bancară, incluzând:
a) cheltuielile provenind din elementele înscrise la pozițiile 1 - 4 și 7 din
Pasivul bilanțului, oricum ar fi calculate. Asemenea cheltuieli trebuie să
includă și cheltuielile generate de eșalonarea primei pentru activele
achiziționate la o valoare mai mare decât suma plătibilă la scadență, precum
și pentru datoriile contractate la o valoare mai mică decât valoarea
rambursabilă la scadență;
b) cheltuielile rezultate din operațiunile la termen acoperite, eșalonate pe durata
efectivă a operațiunii și care au caracter de dobândă;
c) taxe și comisioane de plătit, cu caracter de dobândă și calculate în funcție de
durata sau valoarea datoriei sau a angajamentului primit.

Elementul 3 – Venituri privind titlurile
66.

Acest element cuprinde dividendele și alte venituri aferente acțiunilor,

participațiilor și părților în societățile legate. Venitul din acțiuni în societăți de
investiții trebuie, de asemenea, inclus la acest element.

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

22

Elementele 4 – Venituri din comisioane și 5 – Cheltuieli cu comisioane
67.

Fără a prejudicia prevederile pct.64 și 65, veniturile din comisioane includ

veniturile aferente serviciilor acordate terțelor părți, iar cheltuielile cu comisioanele
includ cheltuielile aferente serviciilor prestate de terțe părți, în special:
-

comisioane pentru garanții, administrarea creditelor în contul altor creditori
și pentru tranzacțiile cu titluri în contul unor terțe părți;

-

comisioane pentru plata operațiunilor comerciale și alte cheltuieli sau
venituri aferente acestora, cheltuieli de administrare a conturilor și
comisioane pentru păstrarea în custodie și administrarea titlurilor;

-

comisioane percepute pentru operațiunile de schimb și pentru vânzarea și
cumpărarea de monede sau metale prețioase în contul unor terțe părți;

-

comisioane percepute în calitate de intermediar pentru operațiuni de credit
sau de plasament a contractelor de economii sau a celor de asigurări.

Elementul 6 – Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare
68.

Acest element cuprinde:
a) rezultatul net din tranzacții cu titluri care nu au caracter de imobilizări
financiare, și corecțiile și reluările din corecții asupra valorilor acestor tituri;
b) rezultatul net din operațiunile de schimb, fără a prejudicia pct.64 b) și 65 b);
c) rezultatul net din alte operațiuni de vânzare-cumpărare care implică
instrumente financiare, inclusiv metale prețioase.

Elementele 11 - Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru
datorii contingente și angajamente și 12 - Reluări din corecții asupra valorii
creanțelor și provizioanelor pentru datorii contingente și angajamente
69.

(1) Aceste elemente cuprind:
-

cheltuieli pentru corecții asupra valorii creanțelor prezentate la elementele 3
și 4 din Activul bilanțului, precum și venituri din recuperări de creanțe
trecute anterior pe pierderi și din reluări din corecții asupra valorilor
respective;

-

cheltuieli pentru corecții asupra elementelor din afara bilanțului prezentate la
elementele în afara bilanțului 1 și 2 și reluări din corecții asupra valorii
provizioanelor constituite anterior.
(2) Corecțiile de valoare pentru creanțele privind instituțiile de credit,

clientela, societățile cu care instituția are o legătură de participație și societățile legate,
se vor prezenta în notele la situațiile financiare în cazul în care sunt semnificative.
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

23

Elementele 13 - Corecții asupra valorii titlurilor transferabile care au caracter
de imobilizări financiare, a participațiilor și a părților în cadrul societăților
comerciale legate și 14 - Reluări din corecții asupra valorii titlurilor transferabile
care au caracter de imobilizări financiare, a participațiilor și a părților în cadrul
societăților comerciale legate
70.

(1) Aceste elemente cuprind:
-

cheltuieli pentru corecțiile asupra valorilor elementelor 5 - 8 din Activ;

-

reluări din corecții efectuate anterior asupra elementelor respective, în
măsura în care cheltuielile și veniturile se referă la titluri înregistrate ca
imobilizări financiare, participații și părți în societățile comerciale legate.
(2) Corecțiile de valoare privind aceste valori mobiliare, participații și părți în

societățile legate sunt prezentate separat în notele la situațiile financiare, în măsura în
care acestea sunt semnificative.
SECŢIUNEA a 6 - a
PRINCIPII CONTABILE GENERALE
71.

Elementele prezentate în situațiile financiare anuale se evaluează în

conformitate cu principiile contabile generale prevăzute în prezenta secțiune, conform
contabilității de angajamente. Astfel, efectele tranzacțiilor și ale altor evenimente sunt
recunoscute atunci când tranzacțiile și evenimentele se produc (și nu pe măsură ce
numerarul sau echivalentul său este încasat sau plătit) și sunt înregistrate în
contabilitate și raportate în situațiile financiare ale perioadelor aferente.
72.

Principiul continuității activității. Trebuie să se prezume că instituția își

desfășoară activitatea pe baza principiului continuității activității. Acest principiu
presupune că instituția își continuă în mod normal funcționarea, fără a intra în stare de
lichidare sau reducere semnificativă a activității. Dacă administratorii unei instituții au
luat cunoștință de unele elemente de nesiguranță legate de anumite evenimente care
pot duce la incapacitatea acesteia de a-și continua activitatea, aceste elemente trebuie
prezentate în notele explicative. În cazul în care situațiile financiare anuale nu sunt
întocmite pe baza principiului continuității, această informație trebuie prezentată,
împreună cu explicații privind modul de întocmire a acestora și motivele care au stat
la baza deciziei conform căreia instituția nu își mai poate continua activitatea.
73.

Principiul permanenței metodelor. Metodele de evaluare trebuie aplicate în

mod consecvent de la un exercițiu financiar la altul.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

24

74.

Principiul prudenței. Evaluarea trebuie făcută pe o bază prudentă, și în

special:
a) poate fi inclus numai profitul realizat la data bilanțului;
b) trebuie să se țină cont de toate datoriile apărute în cursul exercițiului
financiar curent sau al unui exercițiu precedent, chiar dacă acestea devin
evidente numai între data bilanțului și data întocmirii acestuia;
c) trebuie să se țină cont de toate datoriile previzibile și pierderile potențiale
apărute în cursul exercițiului financiar curent sau al unui exercițiu financiar
precedent, chiar dacă acestea devin evidente numai între data bilanțului și
data întocmirii acestuia;
d) trebuie să se țină cont de toate deprecierile, indiferent dacă rezultatul
exercițiului financiar este pierdere sau profit.
75.

Principiul independenței exercițiului. Trebuie să se țină cont de veniturile și

cheltuielile aferente exercițiului financiar, indiferent de data încasării sau plății
acestor venituri și cheltuieli.
76.

Principiul evaluării separate a elementelor de activ și de datorii. Conform

acestui principiu, componentele elementelor de activ sau de datorii trebuie evaluate
separat.
77.

Principiul intangibilității. Bilanțul de deschidere pentru fiecare exercițiu

financiar trebuie să corespundă cu bilanțul de închidere al exercițiului financiar
precedent, cu excepția cazurilor prevăzute de prezentele reglementări.
78.

Principiul necompensării. Orice compensare între elementele de activ și de

datorii sau între elementele de venituri și cheltuieli este interzisă, cu excepția cazurilor
prevăzute de prezentele reglementări. Eventualele compensări între creanțe și datorii
ale instituției față de același operator economic pot fi efectuate, cu respectarea
prevederilor legale, numai după înregistrarea în contabilitate a veniturilor și
cheltuielilor la valoarea integrală.
79.

Principiul prevalenței economicului asupra juridicului. Prezentarea valorilor

din cadrul elementelor din bilanț si contul de profit și pierdere se face ținând seama de
fondul economic al tranzacției sau al operațiunii raportate, și nu numai de forma
juridică a acestora.
80.

Principiul pragului de semnificație. Elementele de bilanț și de cont de profit și

pierdere care sunt indicate cu litere mici pot fi combinate dacă:

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

25

a) acestea reprezintă o sumă nesemnificativă, în înțelesul prevederilor pct.11;
sau
b) o astfel de combinare oferă un nivel mai mare de claritate, cu condiția ca
elementele astfel combinate să fie prezentate separat în notele explicative.
81.

Abateri de la principiile contabile generale prevăzute în prezenta secțiune pot

fi efectuate în cazuri excepționale. Orice astfel de abateri trebuie prezentate în notele
explicative, precum și motivele care le-au determinat, împreună cu o evaluare a
efectului acestora asupra activelor, datoriilor, poziției financiare și a profitului sau
pierderii.
SECŢIUNEA a 7 - a
REGULI DE EVALUARE
Reguli generale de evaluare
82.

Elementele prezentate în situațiile financiare anuale se evaluează, în general,

pe baza principiului costului de achiziție sau al costului de producție. În situația în
care s-a optat pentru reevaluarea imobilizărilor corporale se aplică prevederile pct.121
- 126 din prezentele reglementări.
83.

(1) La data intrării în cadrul instituției, bunurile se evaluează și se

înregistrează în contabilitate la valoarea de intrare, care se stabilește astfel:
a) la cost de achiziție – pentru bunurile procurate cu titlu oneros;
b) la cost de producție – pentru bunurile produse în cadrul instituției;
c) la valoarea justă – pentru bunurile obținute cu titlu gratuit.
(2) În cazul menționat la lit.c), valoarea justă se substituie costului de
achiziție.
(3) Prin valoare justă se înțelege suma pentru care activul ar putea fi
schimbat de bunăvoie între părți aflate în cunoștință de cauză, în cadrul unei tranzacții
cu prețul determinat obiectiv.
(4) În cazul titlurilor de tranzacție, costul de achiziție nu include costurile de
tranzacționare direct atribuibile achiziției de titluri, aceste costuri fiind înregistrate în
conturile de cheltuieli corespunzătoare.
(5) În cazul celorlalte categorii de titluri, costul de achiziție include și
costurile de tranzacționare direct atribuibile achiziției de titluri.
(6) Pentru titlurile cu venit fix clasificate în categoria titlurilor de plasament
sau a titlurilor de investiții, creanțele din dobânzile calculate pentru perioada scursă de

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

26

la emisiunea acestora și până în momentul achiziției (cuponul scurs) pot fi înregistrate
în conturile de titluri sau în conturile de creanțe atașate corespunzătoare. În acest
ultim caz, diferența dintre valoarea de achiziție și cuponul scurs este înregistrată în
conturile de titluri corespunzătoare.
84.

(1) Costul de achiziție al bunurilor cuprinde prețul de cumpărare, taxele de

import și alte taxe (cu excepția acelora pe care persoana juridică le poate recupera de
la autoritățile fiscale), cheltuielile de transport, manipulare și alte cheltuieli care pot fi
atribuibile direct achiziției bunurilor respective.
(2) Reducerile comerciale acordate de furnizor nu fac parte din costul de
achiziție.
85.

(1) Costul de producție al unui bun cuprinde costul de achiziție a materiilor

prime și materialelor consumabile și cheltuielile de producție direct atribuibile
bunului.
(2) Costul de producție sau de prelucrare al stocurilor, precum și costul de
producție al imobilizărilor cuprind cheltuielile directe aferente producției, și anume:
materiale directe, energie consumată în scopuri tehnologice, manoperă directă și alte
cheltuieli directe de producție, precum și cota cheltuielilor indirecte de producție
alocată în mod rațional ca fiind legată de fabricația acestora.
(3) În costul de producție poate fi inclusă o proporție rezonabilă din
cheltuielile care sunt doar indirect atribuibile bunului, în măsura în care acestea sunt
legate de perioada de producție.
(4) Următoarele reprezintă exemple de costuri care nu trebuie incluse în costul
stocurilor, ci sunt recunoscute drept cheltuieli ale perioadei în care au survenit, astfel:
-

pierderile de materiale, manopera sau alte costuri de producție înregistrate
peste limitele normal admise;

-

cheltuielile de depozitare, cu excepția cazurilor în care aceste costuri sunt
necesare în procesul de producție, anterior trecerii într-o nouă fază de
fabricație;

-

regiile (cheltuielile) generale de administrație care nu participă la aducerea
stocurilor în forma și locul final;

86.

costurile de desfacere.
(1) Dobânda la capitalul împrumutat pentru finanțarea achiziției, construcției

sau producției de active cu ciclu lung de fabricație poate fi inclusă în costurile de
producție, în măsura în care aceasta este legată de perioada de producție. În cazul
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

27

includerii dobânzii în valoarea activelor, aceasta trebuie prezentată în notele
explicative.
(2) În sensul prezentelor reglementări, prin activ cu ciclu lung de fabricație se
înțelege un activ care solicită în mod necesar o perioadă substanțială de timp pentru a
fi gata în vederea utilizării sau pentru vânzare.
87.

Evaluarea elementelor de activ și de pasiv cu ocazia inventarierii se face

potrivit prezentelor reglementări și normelor emise în acest sens de Ministerul
Economiei și Finanțelor.
88.

(1) La încheierea exercițiului financiar, elementele de activ și de pasiv de

natura datoriilor se evaluează și se reflectă în situațiile financiare anuale la valoarea de
intrare, pusă de acord cu rezultatele inventarierii.
(2) În acest scop, valoarea de intrare se compară cu valoarea stabilită pe baza
inventarierii, denumită valoare de inventar. În acest caz, dacă prin prezentele
reglementări nu se prevede altfel, se vor avea în vedere, printre altele:
a) Pentru elementele de activ, diferențele constatate în minus între valoarea de
inventar și valoarea contabilă netă a elementelor de activ se înregistrează în
contabilitate pe seama unei amortizări suplimentare, în cazul activelor
amortizabile pentru care deprecierea este ireversibilă sau se efectuează o
ajustare pentru depreciere sau pierdere de valoare, atunci când deprecierea
este reversibilă, aceste elemente menținându-se, de asemenea, la valoarea lor
de intrare.
Prin valoare contabilă netă se înțelege valoarea de intrare, mai puțin
amortizarea și ajustările pentru depreciere sau pierdere de valoare, cumulate.
b) Pentru elementele de pasiv de natura datoriilor, diferențele constatate în plus
între valoarea de inventar și valoarea de intrare a elementelor de pasiv de
natura datoriilor se înregistrează în contabilitate, pe seama elementelor
corespunzătoare de datorii.
89.

La data ieșirii din cadrul instituției sau la darea în consum, bunurile se

evaluează și se scad din gestiune la valoarea lor de intrare.
Imobilizări
90.

(1) Activele imobilizate sunt active generatoare de beneficii și deținute pe o

perioadă mai mare de un an. Ele trebuie evaluate la costul de achiziție sau la costul de
producție, cu respectarea prevederilor pct.91 și 92.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

28

(2) Beneficiile economice viitoare reprezintă potențialul de a contribui, direct
sau indirect, la fluxul de trezorerie sau de echivalente de numerar către instituție.
Potențialul poate fi unul productiv, fiind parte a activităților de exploatare ale
instituției.
91.

(1) Amortizarea valorii activelor imobilizate cu durate limitate de utilizare

economică se efectuează în mod sistematic, reducându-se valoarea contabilă a
acestora. Valoarea contabilă a acestor active este valoarea care este prezentată în
bilanț, fiind reprezentată de costul de achiziție, costul de producție sau alte valori care
substituie costul, diminuate cu amortizarea cumulată până la acea dată, precum și cu
pierderile cumulate din depreciere.
(2) În înțelesul prezentelor reglementări, prin durata de utilizare economică se
înțelege durata de viață utilă, aceasta reprezentând:
a) perioada pe parcursul căreia unitatea estimează că activul va fi disponibil
pentru utilizare de către instituție; sau
b) numărul unităților produse sau a unor unități similare ce se estimează că vor
fi obținute de instituție prin folosirea activului respectiv.
92.

(1) Atunci când se constată pierderi de valoare pentru imobilizările financiare,

trebuie făcute ajustări pentru pierderea de valoare, astfel încât acestea să fie evaluate
la cea mai mică valoare atribuibilă acestora la data bilanțului.
(2) Imobilizările trebuie să facă obiectul ajustărilor de valoare, indiferent dacă
duratele lor de utilizare economică sunt limitate sau nu, astfel încât acestea să fie
evaluate la cea mai mică valoare atribuibilă acestora la data bilanțului, dacă se
estimează că reducerea valorii acestora este permanentă.
(3) Ajustările de valoare prevăzute la alin.(1) și (2) trebuie înregistrate în
contul de profit și pierdere și prezentate distinct în notele explicative, dacă acestea nu
au fost prezentate separat în contul de profit și pierdere.
(4) Evaluarea la valorile minime, potrivit prevederilor alin.(1) și (2), nu poate
fi continuată dacă nu mai sunt aplicabile motivele pentru care au fost făcute ajustările
respective.
93.

Dacă activele imobilizate fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare

exclusiv în scop fiscal, în notele explicative se prezintă valoarea ajustărilor și
motivele pentru care acestea au fost efectuate.
94.

(1) Activele incluse la elementele 9 și 10 din Activul formatului de bilanț,

trebuie să fie evaluate întotdeauna ca imobilizări.
26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

29

(2) Activele incluse în alte elemente (posturi) din bilanț trebuie să fie evaluate
ca imobilizări atunci când sunt destinate să fie folosite în mod durabil în activitatea
instituției.
(3) Surplusul din reevaluare inclus în rezerva din reevaluare, rezultat în urma
reevaluării imobilizărilor corporale, poate fi transferat direct în rezultatul reportat,
atunci când acest surplus este realizat.
Imobilizări necorporale
95.

(1) Imobilizările necorporale reprezintă active identificabile, nemonetare, fără

suport material, deținute pentru furnizare de bunuri sau servicii, pentru a fi închiriate
terților ori pentru scopuri administrative.
(2) Imobilizările necorporale cuprind: fondul comercial, cheltuieli de
constituire, alte imobilizări necorporale, avansuri pentru imobilizări necorporale și
imobilizări necorporale în curs.
96.

Imobilizările necorporale trebuie recunoscute în bilanț dacă se estimează că

vor genera beneficii economice pentru instituție și costul acestora poate fi evaluat în
mod credibil.
97.

(1) Fondul comercial apare, de regulă, în urma combinărilor de întreprinderi și

reprezintă diferența dintre costul de achiziție și valoarea justă la data tranzacției, a
părții din activele nete achiziționate.
(2) În cazul în care fondul comercial este tratat ca un activ, se au în vedere
următoarele prevederi:
a) fondul comercial se amortizează, de regulă, în cadrul unei perioade de
maximum cinci ani;
b) totuși, instituțiile pot să amortizeze fondul comercial în mod sistematic într-o
perioadă de peste cinci ani, cu condiția ca această perioadă să nu depășească
durata de utilizare economică a activului și să fie prezentată și justificată în
notele explicative.
98.

Cheltuielile de constituire sunt cheltuielile ocazionate de înființarea sau

dezvoltarea unei instituții (taxe și alte cheltuieli de înscriere și înmatriculare, cheltuieli
privind emisiunea și vânzarea de acțiuni și obligațiuni, cheltuieli de prospectare a
pieței, de publicitate și alte cheltuieli de această natură, legate de înființarea și
extinderea activității instituției).

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

30

99.

(1) O instituție poate include cheltuielile de constituire la ăActive”, caz în care

poate imobiliza cheltuielile de constituire. În această situație, cheltuielile de
constituire trebuie amortizate în cadrul unei perioade de maximum cinci ani.
(2) În situația în care cheltuielile de constituire nu au fost integral amortizate,
nu se face nicio distribuire din profituri, cu excepția cazului în care suma rezervelor
disponibile pentru distribuire și a profitului reportat este cel puțin egală cu cea a
cheltuielilor neamortizate.
100.

Sumele înregistrate la ăCheltuieli de constituire” trebuie explicate în note.

101.

În cadrul altor imobilizări necorporale se înregistrează cheltuieli de dezvoltare,

concesiuni, brevete, licențe, mărci comerciale, drepturi și active similare, cu excepția
celor create intern de instituție, programele informatice create sau achiziționate de la
terți, pentru necesitățile proprii de utilizare, precum și alte imobilizări necorporale.
102.

(1) Imobilizările de natura cheltuielilor de dezvoltare sunt generate de

aplicarea rezultatelor cercetării sau a altor cunoștințe, în scopul realizării de produse
sau servicii noi sau îmbunătățite substanțial, înaintea stabilirii producției de serie sau
utilizării.
(2)

Cheltuielile de dezvoltare se amortizează pe perioada contractului sau

pe durata de utilizare, după caz.
(3)

În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare depășește

cinci ani, aceasta trebuie prezentată în notele explicative, împreună cu motivele care
au determinat-o.
(4)

În situația în care cheltuielile de dezvoltare nu au fost integral

amortizate, nu se face nicio distribuire din profituri, cu excepția cazului în care suma
rezervelor disponibile pentru distribuire și a profitului reportat este cel puțin egală cu
cea a cheltuielilor neamortizate.
(5)

Sumele înregistrate la ăCheltuieli de dezvoltare” trebuie explicate în

notele explicative.
103.

(1) În cadrul avansurilor se înregistrează avansurile acordate furnizorilor de

imobilizări necorporale.
(2) Imobilizările necorporale în curs reprezintă imobilizările necorporale
neterminate până la sfârșitul perioadei, evaluate la costul de producție sau costul de
achiziție, după caz.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

104.

31

Un element de natura imobilizării necorporale raportat drept cheltuială într-o

perioadă nu poate fi recunoscut ulterior ca parte din costul unei imobilizări
necorporale.
105.

(1) Cheltuielile ulterioare efectuate cu o imobilizare necorporală după

cumpărarea sau finalizarea acesteia se înregistrează, de regulă, în conturile de
cheltuieli atunci când sunt efectuate.
(2) Cheltuielile ulterioare vor majora costul imoblizării necorporale atunci
când este probabil că aceste cheltuieli vor permite activului să genereze beneficii
economice viitoare peste performanța prevăzută inițial și pot fi evaluate credibil.
106.

O imobilizare necorporală trebuie prezentată în bilanț la valoarea de intrare,

mai puțin ajustările cumulate de valoare.
107.

O imobilizare necorporală trebuie scoasă din evidență la cedare sau atunci

când niciun beneficiu economic viitor nu mai este așteptat din utilizarea sa ulterioară.
108.

Câștigurile sau pierderile care apar o dată cu încetarea utilizării sau ieșirea

unei imobilizări necorporale se determină ca diferență între veniturile generate de
ieșirea acesteia și valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de cedarea
acesteia, și trebuie prezentate ca venit sau cheltuială, după caz, în contul de profit și
pierdere.
Imobilizări corporale
109.

(1) Imobilizările corporale reprezintă active care:
a) sunt deținute de o instituție pentru a fi utilizate în prestarea de servicii,
pentru a fi închiriate terților sau pentru a fi folosite în scopuri administrative;
și
b) sunt utilizate pe parcursul unei perioade mai mari de un an.
(2) Imobilizările corporale cuprind: terenuri și construcții; instalații tehnice și

mijloace de transport; mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și alte active corporale; avansuri și imobilizări corporale
în curs de execuție.
110.

(1) Imobilizările corporale în curs reprezintă investițiile neterminate efectuate

în regie proprie sau în antrepriză. Acestea se evaluează la costul de producție sau
costul de achiziție, după caz.
(2) Imobilizările corporale în curs se trec în categoria imobilizărilor finalizate
după recepția, darea în folosință sau punerea în funcțiune a acestora, după caz.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

32

111.

(1) Exemple de costuri care se efectuează în legătură cu construcția unei

imobilizări corporale, direct atribuibile acesteia, sunt:
a) costurile reprezentând salariile angajaților, contribuțiile legale și alte cheltuieli
legate de acestea;
b) cheltuieli materiale;
c) costurile de amenajare a amplasamentului;
d) costurile inițiale de livrare și manipulare;
e) costurile de instalare și asamblare;
f) cheltuieli de proiectare și pentru obținerea autorizațiilor;
g) onorariile profesionale plătite avocaților și experților etc.
(2) În costul unei imobilizări corporale pot fi incluse și costurile estimate
inițial cu demontarea și mutarea acesteia la scoaterea din evidență, precum și cu
restaurarea amplasamentului pe care este poziționată imobilizarea, atunci când aceste
sume pot fi estimate credibil și instituția are o obligație legată de demontare, mutare a
imobilizării corporale și de refacere a amplasamentului.
(3) Costurile estimate cu demontarea și mutarea imobilizării corporale,
precum și cele cu restaurarea amplasamentului, se recunosc în valoarea acesteia, în
corespondență cu contul de provizioane corespunzător, 555 “Provizioane pentru
dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate de acestea”.
112.

Prevederile pct.128 se aplică și în cazul imobilizărilor corporale.

113.

(1) Cheltuielile ulterioare aferente unei imobilizări corporale trebuie

recunoscute, de regulă, drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate.
(2) Cheltuielile efectuate în legătură cu imobilizările corporale utilizate în
baza unor contracte de închiriere, locație de gestiune și a altor contracte similare, prin
care se transferă dreptul de utilizare a respectivelor bunuri pe o perioadă de timp, fără
a transfera substanțial riscurile și avantajele aferente dreptului de proprietate, se
evidențiază în contabilitatea instituției care le-a efectuat, la imobilizări corporale sau
drept cheltuieli în perioada în care au fost efectuate, în funcție de beneficiile
economice aferente, similar cheltuielilor efectuate în legătură cu imobilizările
corporale proprii.
114.

(1) Costul reparațiilor efectuate la imobilizările corporale, în scopul asigurării

utilizării continue a acestora, trebuie recunoscut ca o cheltuială în perioada în care
este efectuată.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

33

(2) Sunt recunoscute ca o componentă a activului investițiile efectuate la
imobilizările corporale, sub forma cheltuielilor ulterioare. Acestea trebuie să aibă ca
efect îmbunătățirea parametrilor tehnici inițiali ai acestora și să conducă la obținerea
de beneficii economice viitoare, suplimentare față de cele estimate inițial.
(3) Obținerea de beneficii se poate realiza fie direct prin creșterea veniturilor,
fie indirect prin reducerea cheltuielilor de întreținere și funcționare.
115.

(1) O imobilizare corporală trebuie scoasă din evidență la cedare sau casare,

atunci când niciun beneficiu economic viitor nu mai este așteptat din utilizarea sa
ulterioară.
(2) Dacă o instituție recunoaște în valoarea contabilă a unei imobilizări
corporale costul unei înlocuiri parțiale (înlocuirea unei componente), atunci aceasta
scoate din evidență valoarea contabilă a părții înlocuite, cu amortizarea aferentă, dacă
dispune de informațiile necesare.
116.

Câștigurile sau pierderile obținute în urma casării sau cedării unei imobilizări

corporale trebuie determinate ca diferență între veniturile generate de scoaterea din
evidență și valoarea sa neamortizată, inclusiv cheltuielile ocazionate de aceasta și
trebuie prezentate ca venit sau cheltuială, după caz, în contul de profit și pierdere.
117.

În cazul distrugerii totale sau parțiale a unor imobilizări corporale, creanțele

sau sumele compensatorii încasate de la terți, legate de acestea, precum și
achiziționarea ulterioară de active noi sunt operațiuni economice distincte și trebuie
înregistrate ca atare pe baza documentelor justificative.
118.

(1) Astfel, deprecierea activelor se evidențiază la momentul constatării

acesteia, iar dreptul de a încasa compensațiile se evidențiază pe seama veniturilor
conform contabilității de angajamente, în momentul stabilirii acestuia.
(2) Exemple de asemenea compensații pot fi înregistrate în următoarele
situații:
a) sume plătite/de plătit de către companiile de asigurare pentru deprecierea sau
pierderea unor imobilizări corporale cauzată, de exemplu, de dezastre naturale
sau furt;
b) sume acordate de guvern, în schimbul unor imobilizări corporale, de exemplu,
terenuri care au fost expropriate.
Imobilizări financiare
119.

Imobilizările financiare, în sensul prezentelor reglementări, cuprind: titluri de

participare, părți în societățile comerciale legate și titluri destinate a fi folosite în mod
31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

34

durabil în activitatea instituției (titluri ale activității de portofoliu și titluri de
investiții).
120.

(1) Obligațiunile și alte titluri cu venit fix care au caracter de imobilizări

financiare sunt prezentate în bilanț la prețul de achiziție.
(2) Atunci când prețul de achiziție al acestor titluri este mai mare decât prețul
de rambursare, diferența trebuie amortizată în mod eșalonat, în așa fel încât să fie
complet trecută pe cheltuieli până în momentul în care se răscumpără titlul. Diferența
trebuie prezentată separat în bilanț sau în notele explicative.
(3) Atunci când prețul de achiziție al acestor titluri este mai mic decât prețul
de rambursare, diferența trebuie trecută la venituri, în mod eșalonat, pe parcursul
perioadei rămase de scurs până la răscumpărare. Diferența trebuie prezentată separat
în bilanț sau în notele explicative.
Reguli alternative de evaluare a imobilizărilor corporale
121.

(1) Instituțiile pot proceda la reevaluarea imobilizărilor corporale existente la

sfârșitul exercițiului financiar, astfel încât acestea să fie prezentate în contabilitate la
valoarea justă, cu reflectarea rezultatelor acestei reevaluări în situațiile financiare
întocmite pentru acel exercițiu.
(2) Amortizarea calculată pentru imobilizările corporale astfel reevaluate se
înregistrează în contabilitate începând cu data de 1 ianuarie a anului următor celui
pentru care s-a efectuat reevaluarea.
(3) Evaluările efectuate cu ocazia reorganizărilor de instituții (fuziuni,
divizări) nu constituie reevaluare în sensul prezentelor reglementări contabile, aceste
evaluări efectuându-se în scopul stabilirii raportului de schimb, pentru toate
elementele de bilanț.
(4) În cazul efectuării reevaluării imobilizărilor corporale, acest lucru trebuie
prezentat în notele explicative, împreună cu elementele supuse reevaluării, metoda
prin care s-au calculat valorile prezentate, precum și elementul afectat din contul de
profit și pierdere.
122.

(1) Reevaluarea imobilizărilor corporale se face la valoarea justă de la data

bilanțului. Valoarea justă se determină pe baza unor evaluări efectuate, de regulă, de
profesioniști calificați în evaluare, membri ai unui organism profesional în domeniu,
recunoscut național și internațional.
(2) La reevaluarea unei imobilizări corporale, amortizarea cumulată la data
reevaluării este tratată în unul din următoarele moduri:
32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

35

a) recalculată proporțional cu schimbarea valorii contabile brute a activului,
astfel încât valoarea contabilă a activului, după reevaluare, să fie egală cu
valoarea sa reevaluată. Această metodă este folosită, deseori, în cazul în care
activul este reevaluat prin aplicarea unui indice; sau
b) eliminată din valoarea contabilă brută a activului și valoarea netă,
determinată în urma corectării cu ajustările de valoare, recalculată la
valoarea reevaluată a activului. Această metodă este folosită, deseori, pentru
clădirile care sunt reevaluate la valoarea lor de piață.
123.

(1) În cazul în care, ulterior recunoașterii inițiale ca activ, valoarea unui activ

imobilizat este determinată pe baza reevaluării activului respectiv, valoarea rezultată
din reevaluare va fi atribuită activului, în locul costului de achiziție/costului de
producție sau al oricărei alte valori atribuite înainte acelui activ. În astfel de cazuri,
regulile privind amortizarea se vor aplica activului având în vedere valoarea acestuia,
determinată în urma reevaluării.
(2) Elementele dintr-o grupă de imobilizări corporale se reevaluează simultan
pentru a se evita reevaluarea selectivă și raportarea în situațiile financiare anuale a
unor valori care sunt o combinație de costuri și valori calculate la date diferite.
(3) Dacă un activ imobilizat este reevaluat, toate celelalte active din grupa din
care face parte trebuie reevaluate, cu excepția situației când nu există nicio piață
activă pentru acel activ.
(4) O grupă de imobilizări corporale cuprinde active de aceeași natură și
utilizări similare, aflate în exploatarea unei instituții.
(5) Exemple de grupe de imobilizări corporale sunt: terenuri; clădiri; mașini și
echipamente etc.
(6) Reevaluările trebuie făcute cu suficientă regularitate, astfel încât valoarea
contabilă să nu difere substanțial de cea care ar fi determinată folosind valoarea justă
de la data bilanțului.
(7) Dacă un activ dintr-o grupă de active nu poate fi reevaluat din cauză că nu
există o piață activă pentru acel activ, activul trebuie prezentat în bilanț la cost, minus
ajustările cumulate de valoare.
(8) O piață activă este o piață unde sunt îndeplinite cumulativ următoarele
condiții:
a) elementele comercializate sunt omogene;

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

36

b) pot fi găsiți în permanență cumpărători și vânzători interesați; și
c) prețurile sunt cunoscute de cei interesați.
(9) Dacă valoarea justă a unei imobilizări corporale nu mai poate fi
determinată prin referință la o piață activă, valoarea activului prezentată în bilanț
trebuie să fie valoarea sa reevaluată la data ultimei reevaluări, din care se scad
ajustările cumulate de valoare.
124.

(1) În cazul în care se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale,

diferența dintre valoarea rezultată în urma reevaluării și valoarea la cost istoric trebuie
prezentată la rezerva din reevaluare, ca un subelement distinct în cadrul elementelor
de capitaluri proprii. Tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare trebuie
prezentat în notele explicative.
(2) Indiferent dacă valoarea rezervei a fost modificată sau nu în cursul
exercițiului financiar, instituțiile trebuie să prezinte în notele explicative următoarele
informații:
a) valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului financiar;
b) diferențele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul
exercițiului financiar;
c) sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din reevaluare
în cursul exercițiului financiar, prezentându-se natura oricărui astfel de
transfer, cu respectarea legislației în vigoare;
d) valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului financiar.
(3) Dacă rezultatul reevaluării este o creștere față de valoarea contabilă netă,
atunci aceasta se tratează astfel:
a) ca o creștere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul elementelor de
capitaluri proprii, dacă nu a existat o descreștere anterioară recunoscută ca o
cheltuială aferentă acelui activ; sau
b) ca un venit care să compenseze cheltuiala cu descreșterea recunoscută
anterior la acel activ.
(4) Dacă rezultatul reevaluării este o descreștere a valorii contabile nete,
aceasta se tratează ca o cheltuială cu întreaga valoare a deprecierii, atunci când în
rezerva din reevaluare nu este înregistrată o sumă referitoare la acel activ (surplus din
reevaluare) sau ca o scădere a rezervei din reevaluare prezentată în cadrul elementelor
de capitaluri proprii, cu minimul dintre valoarea acelei rezerve și valoarea

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

37

descreșterii, iar eventuala diferență rămasă neacoperită se înregistrează ca o
cheltuială.
(5) Rezerva din reevaluare trebuie redusă în măsura în care sumele transferate
la aceasta nu mai sunt necesare pentru aplicarea metodei de evaluare utilizate și
pentru obținerea scopului său.
(6) Sumele reprezentând diferențe de natura veniturilor și cheltuielilor
rezultate la reevaluare trebuie prezentate separat în contul de profit și pierdere.
(7) Nicio parte din rezerva din reevaluare nu poate fi distribuită, direct sau
indirect, cu excepția cazului în care surplusul din reevaluare reprezintă câștig efectiv
realizat. În sensul prezentelor reglementări, surplusul de reevaluare inclus în rezerva
din reevaluare se consideră realizat la scoaterea din evidență a activului pentru care sa constituit rezerva din reevaluare. Cu toate acestea, o parte din câștig poate fi realizat
pe măsură ce activul este folosit de instituție. În acest caz, valoarea rezervei
transferate este diferența dintre amortizarea calculată pe baza valorii contabile
reevaluate și valoarea amortizării calculate pe baza costului inițial al activului.
(8) Cu excepția cazurilor prevăzute la alin.(5) și la pct.94.(3), rezerva din
reevaluare nu poate fi redusă.
125.

Ajustările de valoare se calculează în fiecare exercițiu financiar pe baza valorii

atribuite imobilizării pentru acel exercițiu financiar.
126.

În cazul în care se efectuează reevaluarea, în notele explicative trebuie

prezentate, separat pentru fiecare element din bilanț de natura imobilizărilor corporale
reevaluate, următoarele informații:
a) valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate și suma ajustărilor
cumulate de valoare; sau
b) valoarea la data bilanțului a diferenței dintre valoarea rezultată din
reevaluare și cea reprezentând costul istoric și, atunci când este cazul,
valoarea cumulată a ajustărilor suplimentare de valoare.
Active de natura stocurilor și alte active ce nu sunt deținute ca imobilizări
127.

La evaluarea activelor de natura stocurilor, creanțelor, obligațiunilor și altor

titluri cu venit fix, precum și a acțiunilor și altor titluri cu venit variabil care nu sunt
deținute ca imobilizări financiare, vor fi avute în vedere următoarele aspecte:
a) Sunt aplicabile prevederile pct.85.(4) din prezentele reglementări.
b) Valoarea activelor de natura stocurilor, a creanțelor, precum și a
obligațiunilor și a altor titluri cu venit fix, a acțiunilor și a altor titluri cu
35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

38

venit variabil care nu sunt deținute ca imobilizări financiare, înregistrate în
contabilitate, va fi egală cu costul de achiziție sau costul de producție, după
caz, cu respectarea prevederilor lit.c) de mai jos.
c) Ajustările de valoare se fac pentru elementele de activ menționate mai sus,
în vederea prezentării acestora la cea mai mică valoare de piață sau, în
circumstanțe speciale, la o altă valoare minimă atribuibilă acestora la data
bilanțului.
d) Evaluarea efectuată conform prevederilor lit.c) de mai sus nu poate fi
continuată dacă motivele pentru care au fost făcute ajustările de valoare nu
mai sunt aplicabile. Prin urmare, în situația în care ajustarea devine total sau
parțial fără obiect, întrucât motivele care au dus la reflectarea acesteia au
încetat să mai existe într-o anumită măsură, atunci acea ajustare trebuie
reluată corespunzător la venituri.
e) Dacă elementele de activ menționate la lit.b) fac obiectul ajustărilor de
valoare cu caracter excepțional, exclusiv în scop fiscal, suma ajustărilor și
motivele pentru care acestea au fost efectuate trebuie prezentate în notele
explicative.
128.

Materiile prime și materialele consumabile care sunt în mod constant înlocuite

și a căror valoare totală este de o importanță secundară pentru instituție pot fi
prezentate la ăActive” la o valoare și cantitate fixe, dacă valoarea, cantitatea și
structura acestora nu variază în mod semnificativ.
129.

(1) Stocurile sunt active:

a) deținute pentru a fi vândute pe parcursul desfășurării normale a activității;
b) în curs de producție în vederea vânzării în procesul desfășurării normale a
activității;
c) sub formă de materiale care urmează să fie folosite pentru desfășurarea
activității sau pentru prestarea de servicii.
(2) Activele de natura stocurilor nu trebuie reflectate în bilanț la o valoare mai
mare decât valoarea care se poate obține prin utilizarea sau vânzarea lor. În acest
scop, valoarea stocurilor se diminuează până la valoarea realizabilă netă, prin
reflectarea unei ajustări pentru depreciere.
(3) În înțelesul prezentelor reglementări, prin valoare realizabilă netă se
înțelege prețul de vânzare estimat care ar putea fi obținut pe parcursul desfășurării

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

39

normale a activității, minus costurile estimate pentru finalizarea bunului, atunci când
este cazul, și costurile estimate necesare vânzării.
130.

(1) Costul stocurilor și al altor active care nu sunt de obicei fungibile trebuie

determinat prin identificarea specifică a costurilor individuale.
(2) Stocurile și alte active fungibile sunt bunuri de orice natură care nu se pot
distinge în mod substanțial unele de altele.
(3) Identificarea specifică a costului presupune atribuirea costurilor specifice
elementelor identificabile ale stocurilor și ale altor active.
(4) Identificarea specifică nu poate fi folosită în cazurile în care stocurile și
alte active cuprind un număr mare de elemente, care sunt de regulă fungibile.
131.

(1) La ieșirea din gestiune a stocurilor și altor active fungibile, acestea se

evaluează și înregistrează în contabilitate prin aplicarea uneia din următoarele metode:
a) metoda primul intrat - primul ieșit - FIFO;
b) metoda costului mediu ponderat - CMP;
c) metoda ultimul intrat - primul ieșit – LIFO.
(2) Dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după aplicarea metodelor
specificate în alin.(1), diferă în mod semnificativ, la data bilanțului, de valoarea
determinată pe baza ultimei valori de piață cunoscute înainte de data bilanțului,
valoarea acestei diferențe trebuie prezentată în notele explicative ca total pe categorie
de active.
(3) Potrivit metodei ăprimul intrat - primul ieșit” (FIFO), bunurile ieșite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție sau de producție al primei intrări (lot). Pe
măsura epuizării lotului, bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de achiziție
sau de producție al lotului următor, în ordine cronologică.
(4) Metoda ăcostului mediu ponderat” (CMP) presupune calcularea costului
fiecărui element pe baza mediei ponderate a costurilor elementelor similare aflate în
stoc la începutul perioadei și a costului elementelor similare produse sau cumpărate în
timpul perioadei. Media poate fi calculată periodic sau după fiecare recepție.
(5) Potrivit metodei ăultimul intrat - primul ieșit” (LIFO), bunurile ieșite din
gestiune se evaluează la costul de achiziție sau de producție al ultimei intrări (lot). Pe
măsura epuizării lotului, bunurile ieșite din gestiune se evaluează la costul de achiziție
sau de producție al lotului anterior, în ordine cronologică.
(6) Metoda aleasă trebuie aplicată cu consecvență pentru elemente similare de
natura stocurilor și a activelor fungibile de la un exercițiu financiar la altul. Dacă, în
37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

40

situații excepționale, administratorii decid să schimbe metoda pentru un anumit
element de stocuri sau alte active fungibile, în notele explicative trebuie să se prezinte
următoarele informații:
a) motivul schimbării metodei, și
b) efectele sale asupra rezultatului.
(7) O instituție trebuie să utilizeze aceleași metode de determinare a costului
pentru toate stocurile care au natură și utilizare similare. Pentru stocurile cu natură sau
utilizare diferită, folosirea unor metode diferite de calcul al costului poate fi
justificată.
132.

(1) Contabilitatea stocurilor se ține cantitativ și valoric sau numai valoric prin

folosirea inventarului permanent.
(2) Inventarul permanent constă în înregistrarea în contabilitate a tuturor
operațiunilor de intrare și ieșire, ceea ce permite stabilirea și cunoașterea în orice
moment a stocurilor, atât cantitativ cât și valoric.
133.

(1) Titlurile transferabile care nu au caracter de imobilizări financiare sunt

titlurile de tranzacție și de plasament.
(2) Evaluarea ulterioară a titlurilor de tranzacție se efectuează la valoarea de
piață fără deducerea costurilor de tranzacționare aferente vânzării sau cedării.
Modificările valorii de piață sunt înregistrate în contul de profit și pierdere.
(3) Titlurile de tranzacție sunt înscrise în bilanț la valoarea de piață, iar
titlurile de plasament la valoarea de achiziție sau la valoarea cea mai mică dintre
valoarea de piață și cea de achiziție.
(4) Pentru diferența negativă dintre valoarea de piață și valoarea de achiziție a
titlurilor de plasament se fac ajustări de valoare.
(5) Diferența pozitivă dintre valoarea de piață și valoarea de achiziție a
titlurilor de plasament se va prezenta în notele explicative.
Elemente de activ și pasiv exprimate în devize
134.

(1) Elementele de activ și de pasiv exprimate în devize trebuie să fie convertite

în lei la cursul de schimb la vedere în vigoare la data întocmirii bilanțului cu excepția
activelor în devize înregistrate ca imobilizări financiare care sunt convertite în lei la
cursul de schimb în vigoare la data achiziționării acestora.
(2) Prin curs de schimb la vedere în vigoare la data întocmirii bilanțului se
înțelege cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a României
în ultima zi bancară a exercițiului financiar în cauză.
38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

135.

41

(1) Operațiunile de schimb la vedere neajunse la scadență trebuie să fie

convertite la cursul de schimb la vedere în vigoare la data întocmirii bilanțului.
(2) Tranzacțiile de schimb la termen neajunse la scadență trebuie convertite la
cursul la termen rămas de scurs de la data întocmirii bilanțului.
136.

(1) Diferențele dintre valoarea de intrare (contabilă) a elementelor de activ și

de pasiv, a operațiunilor la vedere și la termen înregistrate în afara bilanțului și sumele
rezultate în urma conversiei respectivelor elemente, efectuate în conformitate cu
pct.134 și 135, vor fi evidențiate în contul de profit și pierdere.
(2) Pentru creanțele și datoriile, exprimate în lei, a căror decontare se face în
funcție de cursul unei valute, eventualele diferențe favorabile sau nefavorabile, care
rezultă din evaluarea acestora se înregistrează în contul de profit și pierdere.
Determinarea diferențelor de valoare se efectuează conform pct.134.
Prime privind rambursarea obligațiunilor
137.

(1) Atunci când suma de rambursat pentru datorii este mai mare decât suma

primită, diferența se înregistrează într-un cont de activ. Aceasta trebuie prezentată în
bilanț, ca o corecție a datoriei, precum și în notele explicative.
(2) Valoarea acestei diferențe trebuie amortizată printr-o sumă rezonabilă în
fiecare exercițiu financiar, astfel încât să se amortizeze complet, dar nu mai târziu de
data de rambursare a datoriei.
Provizioane
138.

(1) Provizioanele reprezintă datorii cu exigibilitate sau valoare incertă.
(2) Un provizion va fi recunoscut numai în momentul în care:
-

instituția are o obligație curentă generată de un eveniment anterior;

-

este probabil ca o ieșire de resurse să fie necesară pentru a onora obligația
respectivă; și

-

poate fi realizată o estimare credibilă a valorii obligației.

Dacă aceste condiții nu sunt îndeplinite, nu va fi recunoscut un provizion.
(3) Provizioanele se pot distinge de alte datorii, cum ar fi datoriile din credite
comerciale sau cheltuielile angajate, datorită factorului de incertitudine legat de
exigibilitatea sau valoarea viitoarelor cheltuieli necesare stingerii datoriei. Spre
deosebire de acestea:
a) datoriile din credite comerciale constituie obligații de plată a bunurilor sau
serviciilor ce au fost primite de la ori expediate de furnizori și care au fost
facturate sau a căror plată a fost convenită în mod oficial cu furnizorii; și
39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

42

b) cheltuielile angajate sunt obligațiile de plată pentru bunuri și servicii care au
fost primite de la ori expediate de furnizori, dar care nu au fost încă plătite,
facturate sau nu s-a convenit oficial asupra plății lor cu furnizorul, inclusiv
salariile datorate angajaților (de exemplu, sumele aferente concediului plătit).
Deși uneori este necesară o estimare a valorii sau exigibilității acestor datorii,
elementul de incertitudine este în general mult mai redus decât în cazul
provizioanelor.
(4) Adesea, cheltuielile angajate sunt prezentate ca parte a datoriilor rezultate
din credite comerciale sau din alte activități, în timp ce provizioanele sunt raportate
separat.
(5) O obligație curentă este o obligație legală, contractuală sau implicită.
(6) În înțelesul prezentelor reglementări:
a) o obligație legală sau contractuală este obligația care rezultă:
-

dintr-un contract (în mod explicit sau implicit);

-

din legislație; sau

-

din alt efect al legii;

b) o obligație implicită (de exemplu, obligația prin care o instituție se angajează
să efectueze plăți compensatorii personalului disponibilizat) este obligația care
rezultă din acțiunile unei instituții în cazul în care:
-

prin stabilirea unei practici anterioare, prin politica scrisă a instituției sau
dintr-o declarație suficient de specifică, instituția a indicat partenerilor săi că
își asumă anumite responsabilități; și

-

ca rezultat, instituția a indus partenerilor ideea că își va onora acele
responsabilități.

139.

(1) Nu se recunosc provizioane pentru pierderile viitoare din exploatare.
(2) Se vor recunoaște ca provizioane doar acele obligații generate de

evenimente anterioare care sunt independente de acțiunile viitoare ale instituției (de
exemplu, modul de desfășurare a activității în viitor).
140.

(1) Provizioanele trebuie să fie strict corelate cu riscurile și cheltuielile

estimate.
(2) Pentru stabilirea existenței unei obligații curente la data bilanțului, trebuie
luate în considerare toate informațiile disponibile.
141.

Valoarea recunoscută ca provizion trebuie să constituie cea mai bună estimare

la data bilanțului a costurilor necesare stingerii obligației curente.
40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

142.

43

Câștigurile rezultate din cedarea preconizată a activelor nu trebuie luate în

considerare în evaluarea unui provizion.
143.

Dacă se estimează că o parte sau toate cheltuielile legate de un provizion vor fi

rambursate de către o terță parte, rambursarea trebuie recunoscută numai în momentul
în care este sigur că va fi primită. Rambursarea trebuie considerată ca un activ separat.
144.

(1) Provizioanele trebuie revizuite la data fiecărui bilanț și ajustate pentru a

reflecta cea mai bună estimare curentă. În cazul în care pentru stingerea unei obligații
nu mai este probabilă o ieșire de resurse, provizionul trebuie anulat prin reluare la
venituri.
(2) Provizionul va fi utilizat numai pentru scopul pentru care a fost inițial
recunoscut.
(3) Provizioanele se evaluează înaintea determinării impozitului pe profit,
tratamentul fiscal al acestora fiind cel prevăzut de legislația fiscală.
Subvenții
145.

În categoria subvențiilor se cuprind subvențiile aferente activelor și subvențiile

aferente veniturilor. Acestea pot fi primite de la: guvernul propriu-zis, agenții
guvernamentale și alte instituții similare naționale și internaționale.
146.

În cadrul subvențiilor se reflectă distinct:
-

împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții;

147.

subvenții guvernamentale;
alte sume cu caracter de subvenții.
(1) Subvențiile aferente activelor reprezintă subvenții pentru acordarea cărora

principala condiție este ca instituția beneficiară să cumpere, să construiască sau să
achiziționeze active imobilizate.
(2) O subvenție guvernamentală poate îmbrăca forma transferului unui activ
nemonetar, caz în care subvenția și activul sunt contabilizate la valoarea justă.
(3) În conturile de subvenții pentru investiții se contabilizează și donațiile
pentru investiții, precum și plusurile de inventar de natura imobilizărilor corporale și
necorporale.
148.

Subvențiile aferente veniturilor cuprind toate subvențiile, altele decât cele

pentru active.
149.

Subvențiile se recunosc, pe o bază sistematică, drept venituri ale perioadelor

corespunzătoare cheltuielilor aferente pe care aceste subvenții urmează să le
compenseze.
41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

44

150.

(1) Subvențiile nu trebuie înregistrate direct în conturile de capital și rezerve.
(2) Subvențiile pentru active, inclusiv subvențiile nemonetare la valoarea

justă, se înregistrează în contabilitate ca subvenții pentru investiții și se recunosc în
bilanț ca venit amânat. Venitul amânat se înregistrează în contul de profit și pierdere
pe măsura înregistrării cheltuielilor cu amortizarea sau la casarea ori cedarea
activelor.
151.

(1) Restituirea unei subvenții referitoare la un activ se înregistrează prin

reducerea soldului venitului amânat cu suma rambursabilă.
(2) Restituirea unei subvenții aferente veniturilor se efectuează fie prin
reducerea veniturilor amânate dacă există, fie, în lipsa acestora, pe seama
cheltuielilor.
(3) În măsura în care suma rambursată depășește venitul amânat sau dacă nu
există un asemenea venit, surplusul, respectiv valoarea integrală restituită, se
recunoaște imediat ca o cheltuială.
Rezultatul exercițiului
152.

(1) Profitul sau pierderea se stabilește cumulat de la începutul exercițiului

financiar.
(2) Rezultatul exercițiului, respectiv profitul sau pierderea, se determină ca
diferență între veniturile și cheltuielile exercițiului.
(3) Rezultatul definitiv al exercițiului financiar se stabilește la închiderea
acestuia și reprezintă soldul final al contului de profit și pierdere.
(4) Repartizarea profitului se înregistrează în contabilitate pe destinații, după
aprobarea situațiilor financiare anuale. Repartizarea profitului se efectuează în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(5) Sumele reprezentând rezerve constituite din profitul exercițiului financiar
curent, în baza unor prevederi legale, se înregistrează în conturile de rezerve
corespunzătoare în contrapartidă cu contul “Repartizarea profitului”. Profitul contabil
rămas după această repartizare se preia la începutul exercițiului financiar următor
celui pentru care se întocmesc situațiile financiare anuale în contul “Rezultatul
reportat”, de unde urmează a fi repartizat pe celelalte destinații legale. Evidențierea în
contabilitate a destinațiilor profitului contabil se efectuează după adunarea generală a
acționarilor sau asociaților care a aprobat repartizarea profitului, prin înregistrarea
sumelor reprezentând dividende cuvenite acționarilor sau asociaților, rezerve și alte

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

45

destinații, potrivit legii. Instituțiile nu pot reveni asupra înregistrărilor efectuate cu
privire la repartizarea profitului.
(6) Pierderea contabilă reportată se acoperă din profitul exercițiului financiar
și cel reportat, din rezerve, prime de capital și capital social, potrivit hotărârii adunării
generale a acționarilor sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale. În lipsa unor
prevederi legale exprese, stabilirea ordinii surselor din care se acoperă pierderea
contabilă este de competența adunării generale a acționarilor sau asociaților, respectiv
a consiliului de administrație.
(7) Închiderea conturilor “Profit sau pierdere” și “Repartizarea profitului” se
efectuează la începutul exercițiului financiar următor celui pentru care se întocmesc
situațiile financiare anuale. Ca urmare, cele două conturi apar cu soldurile
corespunzătoare în bilanțul întocmit pentru exercițiul financiar la care se referă
situațiile financiare anuale.
Active și datorii contingente
153.

(1) Un activ contingent este un activ potențial care apare ca urmare a unor

evenimente anterioare datei bilanțului și a căror existență va fi confirmată numai prin
apariția sau neapariția unuia sau mai multor evenimente viitoare nesigure, care nu pot
fi în totalitate sub controlul instituției.
(2) Un exemplu în acest sens îl reprezintă un drept de creanță ce poate rezulta
dintr-un litigiu în instanță (de ex. o despăgubire), în care este implicată instituția și al
cărui rezultat este incert.
(3) Activele contingente sunt generate, de obicei, de evenimente neplanificate
sau neașteptate, care pot să genereze intrări de beneficii economice în instituție.
Activele contingente nu trebuie recunoscute în conturile bilanțiere. Acestea trebuie
prezentate în notele explicative în cazul în care este probabilă apariția unor intrări de
beneficii economice. Activele contingente nu sunt recunoscute în situațiile financiare,
deoarece ele nu sunt certe, iar recunoașterea lor ar putea determina recunoașterea unui
venit care să nu se realizeze niciodată.
(4) În cazul în care realizarea unui venit este sigură, activul aferent nu este un
activ contingent și trebuie procedat la recunoașterea lui în bilanț.
(5) Activele contingente sunt evaluate continuu pentru a asigura reflectarea
corespunzătoare în situațiile financiare a modificărilor survenite. Astfel, dacă intrarea
de beneficii economice devine certă, activul și venitul corespunzător vor fi
recunoscute în situațiile financiare aferente perioadei în care au survenit modificările.
43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

46

În schimb, dacă este doar probabilă o creștere a beneficiilor economice, instituția va
prezenta în notele explicative activul contingent.
154.

(1) O datorie contingentă este:

a) o obligație potențială, apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior
datei bilanțului și a cărei existență va fi confirmată numai de apariția sau
neapariția unuia sau mai multor evenimente viitoare incerte, care nu pot fi în
totalitate sub controlul instituției; sau
b) o obligație curentă apărută ca urmare a unor evenimente trecute, anterior datei
bilanțului, dar care nu este recunoscută deoarece:
-

nu este sigur că vor fi necesare resurse care să încorporeze beneficii
economice pentru stingerea acestei datorii; sau

-

valoarea datoriei nu poate fi evaluată suficient de credibil.

(2) Datoriile contingente nu se recunosc în bilanț, acestea fiind prezentate în
cadrul elementelor în afara bilanțului, în conformitate cu prevederile pct.56 și pct.57,
respectiv în notele explicative, în cazul altor datorii contingente.
(3) În situația în care o instituție are o obligație angajată în comun cu alte
părți, partea asumată de celelalte părți este prezentată ca o datorie contingentă.
(4) Datoriile contingente sunt continuu evaluate pentru a determina dacă a
devenit probabilă o ieșire de resurse care încorporează beneficiile economice. Dacă
devine probabil faptul că va fi necesară o ieșire de resurse care încorporează
beneficiile economice pentru un element considerat anterior datorie contingentă, se va
recunoaște un provizion în situațiile financiare aferente perioadei în care a intervenit
modificarea, cu excepția cazurilor în care nu poate fi făcută nicio estimare credibilă și,
drept urmare, va exista o datorie care nu poate fi recunoscută, dar va fi prezentată ca
obligație contingentă.
155.

Datoriile contingente se disting de provizioane prin faptul că:

a) provizioanele sunt recunoscute ca datorii (presupunând că pot fi realizate
estimări corecte), deoarece constituie obligații curente la data bilanțului și este
probabil că vor fi necesare ieșiri de resurse pentru stingerea obligațiilor; și
b) datoriile contingente nu sunt recunoscute ca datorii, deoarece sunt:
-

obligații posibile, dar pentru care trebuie să se confirme dacă instituția are
o obligație curentă care poate genera o ieșire de resurse; sau

-

obligații curente care nu îndeplinesc criteriile de recunoaștere în bilanț
(deoarece fie nu este probabil să fie necesară o reducere a resurselor
44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

47

instituției pentru stingerea obligației, fie nu poate fi realizată o estimare
suficient de credibilă a valorii obligației).
Evenimente ulterioare datei bilanțului
156.

(1) Evenimentele ulterioare datei bilanțului sunt acele evenimente, favorabile

sau nefavorabile, care au loc între data bilanțului și data la care situațiile financiare
anuale sunt autorizate pentru publicare.
(2) Pot fi identificate două situații:
a) instituțiile obțin informații suplimentare față de cele existente la data
bilanțului, pentru evenimente care avuseseră deja loc la data bilanțului. Dacă
informațiile suplimentare conduc la necesitatea înregistrării în contabilitate a
unor venituri sau cheltuieli, pentru prezentarea unei imagini fidele, trebuie
efectuate aceste înregistrări;
b) instituțiile obțin informații pentru evenimente petrecute ulterior datei
situațiilor financiare, dar a căror prezentare este necesară pentru utilizatorii
de informații. În această situație, informațiile respective se prezintă în notele
explicative, fără efectuarea unor înregistrări în contabilitate.
(3) Exemple de evenimente ulterioare datei bilanțului, care trebuie reflectate
în situațiile financiare anuale pot fi următoarele:
a) rezolvarea unui litigiu ulterior datei bilanțului impune ajustarea unui
provizion deja recunoscut sau recunoașterea unui nou provizion;
b) insolvența unui client, înregistrată ulterior datei bilanțului, confirmă că la
data bilanțului exista o pierdere aferentă unei creanțe comerciale și, în
consecință, instituția trebuie să ajusteze valoarea contabilă a creanței
comerciale.
(4) Un exemplu de eveniment ulterior datei bilanțului pentru care nu se fac
ajustări ale situațiilor financiare anuale este diminuarea valorii de piață a valorilor
mobiliare, în intervalul de timp dintre data bilanțului și data la care situațiile
financiare anuale sunt autorizate pentru publicare.
(5) Atunci când evenimentele au o asemenea importanță încât neprezentarea
lor ar putea afecta capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare de a face evaluări și
de a lua decizii corecte, o instituție trebuie să prezinte următoarele informații pentru
fiecare categorie semnificativă de astfel de evenimente:
a) natura evenimentului; și

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

48

b) o estimare a efectului financiar sau o mențiune conform căreia o astfel de
estimare nu poate să fie făcută.
157.

(1) Corectarea erorilor aferente perioadelor anterioare, constatate în

contabilitate, se efectuează pe seama rezultatului reportat.
(2) Erorile din perioadele anterioare sunt omisiuni și declarații eronate
cuprinse în situațiile financiare ale instituției pentru una sau mai multe perioade
anterioare rezultând din greșeala de a utiliza, sau de a nu utiliza, informații credibile
care:
a) erau disponibile la momentul la care situațiile financiare pentru acele
perioade au fost aprobate spre a fi emise; sau
b) ar fi putut fi obținute în mod rezonabil și luate în considerare la întocmirea și
prezentarea acelor situații financiare.
(3) Astfel de erori includ efectele greșelilor matematice, greșelilor de aplicare
a politicilor contabile, ignorării sau interpretării greșite a evenimentelor și fraudelor.
(4) În cazul corectării de erori care generează pierdere contabilă reportată,
aceasta trebuie acoperită înainte de efectuarea oricărei repartizări de profit.
(5) În notele la situațiile financiare trebuie prezentate informații suplimentare
cu privire la erorile constatate.
(6) În vederea asigurării comparabilității, informațiile prezentate în situațiile
financiare ale exercițiului financiar curent, referitoare la perioadele anterioare, sunt
ajustate pentru a reflecta corectarea erorilor, în măsura în care acest lucru este posibil.
(7) Corectarea erorilor aferente exercițiilor financiare precedente nu determină
modificarea situațiilor financiare ale acelor exerciții, acestea rămânând așa cum au
fost publicate.
(8) La efectuarea corecturilor în contabilitate, care privesc erori aferente
exercițiului financiar curent, înregistrările contabile efectuate greșit se corectează,
înainte de aprobarea situațiilor financiare, prin stornarea (înregistrarea în roșu/ cu
semnul minus sau prin metoda înregistrării inverse) operațiunii contabilizate greșit și,
concomitent, înregistrarea corespunzătoare a operațiunii în cauză.
SECŢIUNEA a 8 - a
CONȚINUTUL NOTELOR EXPLICATIVE LA SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE
158.

Notele explicative trebuie:

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

49

a) să prezinte informații despre reglementările contabile care au stat la baza
întocmirii situațiilor financiare anuale și despre politicile contabile folosite;
b) să ofere informații suplimentare care nu sunt prezentate în bilanț, contul de
profit și pierdere și, după caz, în situația modificărilor capitalurilor proprii sau
situația fluxurilor de trezorerie, dar sunt relevante pentru înțelegerea oricărora
dintre acestea.
159.

(1) Pe lângă informațiile cerute conform prevederilor din celelalte secțiuni ale

prezentelor reglementări, instituțiile trebuie să prezinte în notele explicative și
informațiile prevăzute de prezenta secțiune.
(2) Notele explicative se prezintă sistematic. Pentru fiecare element
semnificativ din situațiile financiare anuale trebuie să existe informații aferente în
notele explicative.
160.

Notele explicative trebuie să menționeze, dacă situațiile financiare anuale au

fost întocmite în conformitate cu Legea contabilității nr. 82/1991, republicată, și cu
prevederile cuprinse în prezentele reglementări.
161.

Notele explicative trebuie să cuprindă informații privind metodele de evaluare

aplicate diferitelor elemente din situațiile financiare anuale și metodele utilizate
pentru calcularea ajustărilor de valoare. Pentru elementele incluse în situațiile
financiare anuale care sunt sau au fost inițial exprimate în monedă străină (valută),
trebuie prezentate bazele de conversie utilizate pentru a le exprima în moneda
națională.
162.

(1) Politicile contabile reprezintă principiile, bazele, convențiile, regulile și

practicile specifice aplicate de o instituție la întocmirea și prezentarea situațiilor
financiare anuale. Exemple de politici contabile sunt următoarele: amortizarea
imobilizărilor (alegerea metodei și a duratei de amortizare), reevaluarea imobilizărilor
corporale sau păstrarea costului istoric al acestora, capitalizarea dobânzii sau
recunoașterea acesteia drept cheltuială, alegerea metodei de evaluare a stocurilor etc.
(2) Conducerea fiecărei instituții trebuie să stabilească politici contabile pentru
operațiunile derulate. Aceste politici trebuie elaborate având în vedere specificul
activității, în colaborare cu specialiști în domeniul economic și tehnic, cunoscători ai
activității desfășurate și ai strategiei adoptate de entitate.
(3) La elaborarea politicilor contabile trebuie respectate principiile contabile
generale prevăzute de prezentele reglementări.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

50

(4) Politicile contabile trebuie elaborate astfel încât să se asigure furnizarea,
prin situațiile financiare anuale, a unor informații care trebuie să fie:
a) relevante pentru nevoile utilizatorilor în luarea deciziilor; și
b) credibile în sensul că:
-

reprezintă fidel activele, datoriile, poziția financiară și profitul sau
pierderea instituției;

-

sunt prudente;

-

163.

sunt neutre;
sunt complete sub toate aspectele semnificative.

(1) Modificarea politicilor contabile este permisă doar dacă este cerută de

reglementări sau are ca rezultat informații mai relevante sau mai credibile referitoare
la operațiunile instituției.
(2) Instituțiile trebuie să menționeze în notele explicative orice modificări ale
politicilor contabile, pentru ca utilizatorii să poată aprecia dacă noua politică contabilă
a fost aleasă în mod adecvat, efectul modificării asupra rezultatelor raportate ale
perioadei și tendința reală a rezultatelor activității.
(3) Nu se consideră modificări ale politicilor contabile:
a) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau tranzacții care diferă
ca fond de evenimentele sau tranzacțiile produse anterior;
b) adoptarea unei politici contabile pentru evenimente sau tranzacții care nu au
avut loc anterior sau care au fost nesemnificative.
164.

Următoarele informații trebuie prezentate cu claritate și repetate ori de cât ori

este necesar, pentru buna lor înțelegere:
a) denumirea instituției care face raportarea;
b) faptul că situațiile financiare anuale sunt proprii acesteia și nu grupului;
c) data la care s-au încheiat sau perioada la care se referă situațiile financiare
anuale;
d) moneda în care sunt întocmite situațiile financiare anuale;
e) exprimarea cifrelor incluse în raportare (de exemplu, lei).
165.

O instituție prezintă următoarele date, în cazul în care ele nu au fost prezentate

în situațiile financiare anuale:
a) locul principal unde își desfășoară activitatea, dacă este diferit de sediul
social;

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

51

b) o descriere a naturii activității desfășurate și principalele domenii de
activitate;
c) denumirea societății – mamă și cea a deținătorului final în cadrul grupului
(dacă este cazul);
d) orice altă informație care, în opinia directorilor și administratorilor, ajută la
prezentarea unei imagini fidele asupra entității.
166.

(1) Dacă au existat tranzacții între entitățile afiliate, entitatea raportoare

trebuie să prezinte natura relațiilor dintre acestea, tipurile de tranzacții, precum și
valoarea tranzacțiilor.
(2) Se prezintă tranzacțiile încheiate cu entitățile afiliate, inclusiv suma acestor
tranzacții, natura relației cu entitatea afiliată și alte informații referitoare la tranzacții,
necesare pentru o înțelegere a poziției financiare a instituției raportoare, dacă
asemenea tranzacții sunt semnificative și nu au fost încheiate în condiții normale de
piață. Informațiile referitoare la tranzacții individuale pot fi agregate după natura lor,
cu excepția cazului când informația separată este necesară pentru o înțelegere a
efectelor tranzacțiilor cu entitatea afiliată, asupra poziției financiare a instituției
raportoare.
167.

În notele explicative trebuie cuprinse, de asemenea, următoarele informații:

a) denumirea și sediul social ale fiecăreia dintre entitățile în care instituția deține
fie direct, fie printr-o persoană care acționează în nume propriu, dar în contul
instituției, interese de participare reprezentând un procent de capital de cel
puțin 20%, prezentând: proporția de capital deținut, valoarea capitalului și
rezervelor, precum și profitul sau pierderea entității respective pentru ultimul
exercițiu financiar pentru care au fost aprobate situațiile financiare anuale.
Informațiile privind capitalul, rezervele și profitul sau pierderea entității în
care se deține interesul de participare pot fi omise dacă sunt doar de o
importanță neglijabilă în sensul pct.11 din prezentele reglementări;
b) denumirea, sediul principal sau sediul social și forma juridică ale fiecăreia
dintre entitățile la care instituția este asociat cu răspundere nelimitată. Aceste
informații pot fi omise dacă sunt doar de o importanță neglijabilă în sensul
pct.11 din prezentele reglementări;
c) denumirea și sediul social ale entității care întocmește situațiile financiare
anuale consolidate ale celui mai mare grup de entități din care face parte
instituția în calitate de filială;
49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

52

d) denumirea și sediul social ale entității care întocmește situațiile financiare
anuale consolidate ale celui mai mic grup de entități din care face parte
instituția în calitate de filială și care este, de asemenea, inclusă în grupul de
entități prevăzut la lit.c);
e) locul de unde pot fi obținute copii ale situațiilor financiare anuale consolidate
prevăzute la lit.c) și d), cu condiția ca acestea să fie disponibile;
f) existența oricăror certificate de participare, obligațiuni convertibile sau valori
mobiliare ori drepturi similare, cu indicarea numărului acestora și a drepturilor
pe care le conferă. Aceste informații se prezintă distinct la imobilizări
financiare sau la active financiare care nu au caracter de imoblizări.
168.

În notele explicative se prezintă, de asemenea:
a) pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate:
-

valoarea justă a instrumentelor, dacă o astfel de valoare poate fi
determinată;

-

informații privind aria și natura instrumentelor financiare;

b) pentru imobilizările financiare prevăzute la pct.119 din prezentele
reglementări înregistrate la o valoare mai mare decât valoarea lor justă și
fără a se fi utilizat opțiunea de a face o ajustare de valoare conform
pct.92.(1):
-

valoarea contabilă și valoarea justă ale fiecăruia dintre activele individuale
sau a grupărilor corespunzătoare ale acelor active individuale;

-

motivele pentru care nu a fost redusă valoarea contabilă, inclusiv natura
dovezilor pe care se întemeiază opinia că valoarea contabilă va fi
recuperată.

169.

(1) În notele explicative trebuie prezentate, de asemenea, informații referitoare

la obligațiile financiare viitoare ale instituției pentru care nu s-au constituit
provizioane, dar care sunt relevante pentru a aprecia situația economică a instituției.
(2) Valoarea totală a oricăror angajamente, în cazul în care nu îndeplinesc
condițiile pentru a fi recunoscute în bilanț, trebuie să fie prezentate în mod clar în
notele explicative, în măsura în care aceste informații sunt utile pentru evaluarea
poziției financiare.
(3) Notele explicative prezintă natura și scopul comercial ale angajamentelor
instituției, care nu sunt incluse în bilanț, și impactul financiar al acelor angajamente
asupra instituției, atunci când riscurile sau beneficiile provenind din asemenea
50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

53

angajamente sunt semnificative și în măsura în care prezentarea unor asemenea riscuri
sau beneficii este necesară pentru evaluarea poziției financiare a instituției.
(4) Pentru orice garanție semnificativă care a fost constituită trebuie făcută o
prezentare detaliată.
(5) Orice angajamente privind pensiile și entitățile afiliate trebuie prezentate
distinct.
170.

(1) Referitor la capitalul instituției, în notele explicative se prezintă

următoarele informații:
a) dacă instituția nu are capital autorizat, valoarea capitalului subscris;
b) dacă, conform actului de înființare, instituția are capital autorizat, valoarea
acestuia, precum și valoarea capitalului subscris în momentul înființării
instituției sau în momentul autorizării instituției pentru începerea activității
și în momentul oricărei modificări a capitalului autorizat;
c) numărul și valoarea nominală a acțiunilor subscrise în cursul exercițiului
financiar în limitele unui capital autorizat, precum și valoarea încasată de
către instituție la distribuirea lor;
d) dacă există mai multe clase de acțiuni sau părți sociale, numărul și valoarea
nominală pentru fiecare clasă.
(2) În înțelesul prezentelor reglementări, prin capital autorizat se înțelege
suma maximă a capitalului subscris potrivit statutului sau adunării generale, iar prin
clasă de acțiuni sau părți sociale se înțelege o grupare în funcție de caracteristicile
acestora, stabilite potrivit legii.
171.

(1) În cazul în care instituția a emis pe parcursul exercițiului financiar valori

mobiliare, se prezintă următoarele informații:
a) tipul valorilor mobiliare emise;
b) pentru fiecare categorie de valori mobiliare emise: valoarea de emisiune și
suma primită.
(2) În cazul în care obligațiunile emise de o instituție sunt deținute de o
persoană nominalizată sau împuternicită de către acea instituție, în notele explicative
se menționează valoarea nominală a obligațiunilor respective și valoarea contabilă a
acestora.
172.

(1) În notele explicative trebuie incluse informații privind numărul mediu de

persoane angajate în cursul exercițiului financiar, defalcat pe categorii și, dacă acestea
51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

54

nu sunt prezentate distinct în contul de profit și pierdere, cheltuielile cu personalul
aferente exercițiului financiar, defalcate conform pct.61 elementul 8.(a).
(2) Se menționează suma indemnizațiilor acordate în exercițiul financiar
membrilor organelor de administrație, conducere și de supraveghere în virtutea
responsabilităților acestora, precum și orice angajamente generate sau asumate privind
pensiile pentru foștii membri ai acestor organe, indicându-se valoarea totală a
angajamentelor pentru fiecare categorie.
173.

În notele explicative trebuie prezentate, de asemenea, valoarea avansurilor și

creditelor acordate de către instituție membrilor organelor de administrare, conducere
sau supraveghere, precum și angajamentele luate în contul acestor persoane cu titlu de
garanție de orice tip. Aceste informații trebuie să fie furnizate în mod global pentru
fiecare categorie în parte.
174.

În notele explicative trebuie prezentată și măsura în care calcularea profitului

sau pierderii exercițiului financiar a fost afectată de o evaluare a elementelor care,
prin derogare de la principiile contabile generale și regulile de evaluare prevăzute de
prezentele reglementări, a fost efectuată în exercițiul financiar curent sau într-un
exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de facilități fiscale. Atunci când
influența unei asemenea evaluări asupra cheltuielilor viitoare cu impozitul pe profit
este semnificativă, trebuie prezentate detalii.
175.

(1) În notele explicative se prezintă diferența dintre cheltuiala cu impozitul pe

profit aferent exercițiului financiar curent și exercițiilor financiare precedente și suma
impozitelor rămasă de plată pentru aceste exerciții, cu condiția ca această diferență să
fie semnificativă pentru obligațiile fiscale viitoare.
(2) De asemenea, se include reconcilierea dintre rezultatul contabil al
exercițiului financiar și rezultatul fiscal, așa cum este prezentat în declarația de
impozit pe profit.
176.

În completarea informațiilor solicitate la pct.167 lit.f) din prezentele

reglementări, instituțiile prezintă, pentru postul 7 din Pasiv (Datorii subordonate),
următoarele informații:
a) pentru fiecare împrumut care depășește 10% din valoarea totală a datoriilor
subordonate:
(i) valoarea împrumutului, moneda de exprimare, rata dobânzii și scadența,
sau o mențiune că este vorba de o emisiune perpetuă;
(ii) dacă există circumstanțe în care este necesară rambursarea anticipată;
52

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

55

(iii) condițiile subordonării, existența unor dispoziții care permit convertirea
datoriei subordonate în capital sau alt element de pasiv, precum și
condițiile prevăzute de aceste dispoziții;
b) o mențiune globală privind regulile ce guverneză celelalte împrumuturi.
177.

(1) Instituțiile menționează distinct, în notele explicative la situațiile

financiare, pentru fiecare din elementele de Activ 3.(b) ăCreanțe asupra instituțiilor de
credit - alte creanțe” și 4 ăCreanțe asupra clientelei”, precum și pentru fiecare din
elementele de Pasiv 1.(b) ăDatorii privind instituțiile de credit - la termen”, 2.(a)
ăDatorii privind clientela - depozite”, 2.(b) ăDatorii privind clientela - alte datorii - la
termen” și 3.(b) ăDatorii constituite prin titluri - alte titluri”, valoarea acestor creanțe
și datorii, defalcată în funcție de durata lor reziduală, după cum urmează:
-

până la trei luni inclusiv;

-

între trei luni și un an inclusiv;

-

între un an și cinci ani inclusiv;

-

peste cinci ani.

(2) Pentru elementul de Activ 4 ăCreanțe asupra clientelei” trebuie să se
indice valoarea creanțelor la vedere.
(3) În cazul creanțelor sau datoriilor ce comportă plăți eșalonate, durata
reziduală este perioada cuprinsă între data de închidere a bilanțului și data de scadență
a fiecărei plăți.
178.

Instituțiile trebuie să indice, pentru elementul de Activ 5 ăObligațiuni și alte

titluri cu venit fix” și de Pasiv 3.(a) ăDatorii constituite prin titluri - titluri de piață
interbancară, obligațiuni, titluri de creanță negociabile în circulație”, valoarea
creanțelor și datoriilor care vor deveni scadente în termen de un an de la data
întocmirii bilanțului.
179.

Instituțiile trebuie să prezinte infomațiile privind activele pe care le-au gajat

pentru propriile datorii sau pentru cele ale unor terțe părți (inclusiv datorii
contingente); aceste informații trebuie să fie suficient de detaliate pentru a indica
suma totală a activelor gajate pentru fiecare element de Pasiv și pentru fiecare element
în afara bilanțului.
180.

Instituțiile care prezintă în elementele din afara bilanțului informațiile

prevăzute la pct.169.(2) din prezentele reglementări, nu sunt obligate să reia aceste
informații în notele la situațiile financiare.

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

56

181.

O instituție trebuie să prezinte, în notele explicative, proporția din acele

venituri atribuibile fiecărei piețe geografice (în măsura în care, din punct de vedere al
organizării instituției, aceste piețe diferă între ele considerabil) în care instituția a
activat de-a lungul exercițiului financiar, care sunt incluse în următoarele elemente
din contul de profit și pierdere:
a) elementul 1 ăDobânzi de primit și venituri asimilate”;
b) elementul 3 ăVenituri privind titlurile”;
c) elementul 4 ăVenituri din comisioane”;
d) elementul 6 ăProfit sau pierdere netă din operațiuni financiare”;
e) elementul 7 ăAlte venituri din exploatare”.
182.

Pentru elementele de activ considerate active imobilizate, în sensul pct.90 -

120 din prezentele reglementări, în notele explicative se vor furniza și următoarele
informații:
a) Mișcările diverselor elemente de imobilizări. În acest scop, se prezintă
distinct, începând cu prețul de achiziție sau costul de producție, pentru
fiecare element de imobilizare, pe de o parte, creșterile, cedările și
transferurile în cursul exercițiului financiar iar, pe de altă parte, ajustările
cumulate de valoare la începutul exercițiului financiar și la data bilanțului,
precum și rectificările efectuate în cursul exercițiului financiar asupra
ajustărilor de valoare din exercițiile financiare precedente. Ajustările de
valoare se prezintă fie în bilanț ca deduceri clare din elementele
corespunzătoare, fie în notele explicative.
b) Dacă, atunci când situațiile financiare anuale se întocmesc conform
prezentelor reglementări pentru prima oară, prețul de achiziție sau costul de
producție al unei imobilizări nu poate fi determinat fără cheltuieli sau
întârzieri exagerate, valoarea reziduală de la începutul exercițiului financiar
poate fi tratată drept preț de achiziție sau cost de producție. Orice aplicare a
acestei prevederi trebuie prezentată în notele explicative.
c) Atunci când se efectuează reevaluarea imobilizărilor corporale, mișcările
diverselor elemente de imobilizări, prevăzute la lit.a), se prezintă începând
cu prețul de achiziție sau costul de producție, rezultat din reevaluare. În acest
scop, valoarea reevaluată se substituie valorii de intrare a imobilizărilor
corporale.

54

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

183.

57

Instituțiile trebuie să prezinte, în notele la situațiile financiare, detalierea

titlurilor transferabile înscrise la elementele 5 - 8 din Activ în titluri cotate și necotate.
184.

(1) Pentru fiecare din elementele de Activ înscrise la elementele 5 și 6, trebuie

să se prezinte următoarele:
a) valoarea titlurilor transferabile deținute ca imobilizări financiare;
b) valoarea titlurilor transferabile care nu sunt deținute ca imobilizări
financiare;
c) criteriile utilizate pentru a face distincția între cele două categorii de titluri
transferabile.
(2) Pentru titlurile transferate în cursul exercițiului financiar între categoriile
de titluri prevăzute la pct.284.(3), altele decât titlurile transferate din categoria
titlurilor de tranzacție, în notele explicative trebuie prezentată valoarea titlurilor
transferate în și din fiecare categorie, precum și motivul pentru care a fost realizat
respectivul transfer.
(3) Pentru titlurile transferate din categoria titlurilor de tranzacție în alte
categorii, potrivit prevederilor pct.285.(3), în notele explicative trebuie prezentate:
a) valoarea titlurilor transferate în fiecare altă categorie;
b) pentru fiecare exercițiu financiar până în momentul cedării respectivelor
titluri, valorile contabile și valorile de piață ale tuturor titlurilor care au fost
transferate în cursul exercițiului financiar curent și în exercițiile financiare
precedente;
c) motivul transferului, împreună cu evenimentele și circumstanțele care indică
faptul că situația a fost rară;
d) pentru exercițiul financiar în care titlurile au fost transferate, câștigurile sau
pierderile din evaluarea la valoarea de piață, înregistrate în contul de profit și
pierdere în exercițiul financiar respectiv și în exercițiul financiar anterior;
e) pentru fiecare exercițiu financiar ulterior celui în care a avut loc transferul
(inclusiv pentru exercițiul financiar în care titlurile au fost transferate), până
la cedarea respectivelor titluri, câștigurile sau pierderile din evaluarea la
valoarea de piață care ar fi fost înregistrate în contul de profit și pierdere
dacă titlurile respective nu ar fi fost transferate, precum și toate veniturile și
cheltuielile aferente înregistrate efectiv în contul de profit și pierdere.
185.

Referitor la imobilizările necorporale, notele explicative trebuie să cuprindă:

a) duratele de viață utilă sau ratele de amortizare utilizate;
55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

58

b) metodele de amortizare utilizate;
c) creșterile de valoare ale imobilizărilor, cu indicarea separată a acelora apărute
din procesul de dezvoltare internă;
d) valoarea imobilizărilor necorporale în curs.
186.

Atunci când imobilizările necorporale prezentate în bilanț cuprind cheltuieli de

dezvoltare, în notele explicative trebuie prezentate următoarele informații:
a) perioada pe parcursul căreia valoarea cheltuielilor imobilizate este sau
urmează să fie amortizată; și
b) motivele care au determinat recunoașterea acestora ca active (beneficii
economice viitoare etc.).
187.

În cazul în care fondul comercial achiziționat de către o entitate este prezentat

în bilanț la imobilizări necorporale, atunci perioada aleasă pentru amortizarea acestuia
și motivele pentru care a fost aleasă acea perioadă trebuie să fie prezentate în notele
explicative.
188.

(1) Notele explicative trebuie să prezinte, pentru fiecare grupă de imobilizări

corporale, următoarele informații:
a) bazele de evaluare folosite în determinarea valorii contabile brute (cost istoric
sau valoare reevaluată). Dacă s-au folosit baze diferite de evaluare, atunci
trebuie prezentată pentru fiecare grupă în parte valoarea contabilă brută a
respectivei grupe;
b) metodele de amortizare folosite;
c) valoarea imobilizărilor corporale în curs.
(2) În cazul în care elementele imobilizărilor corporale sunt exprimate la
valori reevaluate, trebuie prezentate data și condițiile de efectuare a reevaluării.
189.

În notele explicative trebuie prezentate valorile tranzacțiilor de leasing,

defalcate pe posturile corespunzătoare din bilanț.
190.

Corecțiile asupra valorii creanțelor privind instituțiile de credit și clientela, cu

care o instituție este legată prin intermediul intereselor de participare și societăților
afiliate, vor fi prezentate distinct în notele explicative, în cazul în care acestea sunt
semnificative.
191.

Corecțiile asupra valorii titlurilor transferabile deținute ca imobilizări

financiare, intereselor de participare și acțiunilor în societăți afiliate trebuie să fie
prezentate distinct în notele explicative, în cazul în care acestea sunt semnificative.

56

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

192.

59

În notele explicative, instituțiile trebuie să prezinte defalcarea elementelor 12

ăAlte active” din Activ și 4 ăAlte pasive” din Pasiv, precum și a elementelor 7 ăAlte
venituri din exploatare”, 10 ăAlte cheltuieli de exploatare”, 16 ăVenituri
extraordinare” și 17 ăCheltuieli extraordinare” din contul de profit și pierdere, în
principalele elemente care le compun, dacă acestea prezintă importanță în evaluarea
situațiilor financiare anuale, precum și explicații privind natura și valoarea acestor
elemente.
193.

Cheltuielile plătite în cursul exercițiului financiar pentru datoriile subordonate

de către instituție trebuie prezentate în notele explicative.
194.

Dacă valoarea serviciilor de administrare și de agent prestate unor terțe părți

este semnificativă în ansamblul activităților instituției, acest fapt trebuie prezentat în
notele explicative.
195.

Valoarea totală a elementelor de activ și de pasiv exprimate în devize,

convertite în moneda în care sunt întocmite situațiile financiare anuale, trebuie să fie
prezentată în notele explicative.
196.

(1) Pentru tranzacțiile la termen neajunse la scadență și nedecontate la data

întocmirii bilanțului trebuie prezentate următoarele informații:
a) categoriile de operațiuni la termen neajunse la scadență;
b) pentru fiecare tip de operațiune trebuie să se menționeze dacă acestea au fost
efectuate (într-o măsură semnificativă) în scopul acoperirii efectelor
fluctuației ratei dobânzii, cursului de schimb sau prețului pieței, sau dacă
acestea au fost efectuate (într-o măsură semnificativă) în scop speculativ.
(2) Aceste tipuri de operațiuni trebuie să includă toate acele operațiuni (având
la bază, de exemplu valute, metale prețioase, titluri transferabile, certificate de depozit
și alte active) pentru care veniturile sau cheltuielile sunt incluse în:
a) elementul 6 ăProfit sau pierdere netă din operațiuni financiare” din contul de
profit și pierdere) sau
b) elementele 1 “Dobânzi de primit și venituri asimilate” sau 2 ăDobânzi de
plătit și cheltuieli asimilate” din contul de profit și pierdere, conform
cerințelor pct.64.b) și, respectiv, 65.b).
197.

În cazul în care capitalul social cuprinde și acțiuni răscumpărabile, în notele

explicative sunt furnizate următoarele informații:
a) data cea mai apropiată și data limită la care instituția poate răscumpăra
respectivele acțiuni;
57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

60

b) dacă acele acțiuni trebuie răscumpărate obligatoriu sau dacă răscumpărarea
este la alegerea instituției sau a acționarilor/asociaților;
c) dacă trebuie plătită o primă de răscumpărare și, în caz afirmativ, care este
valoarea acesteia.
198.

În ceea ce privește eventualele drepturi legate de distribuirea acțiunilor, se

furnizează următoarele informații:
a) numărul, descrierea și valoarea acțiunilor care fac obiectul exercitării acestor
drepturi;
b) perioada pe parcursul căreia drepturile pot fi exercitate;
c) prețul care trebuie plătit pentru acțiunile distribuite.
199.

În notele explicative trebuie să se prezinte separat propunerea de repartizare a

profitului pe destinații, astfel:
a) sumele repartizate la rezerve;
b) sumele repartizate pentru acoperirea pierderilor contabile din anii
precedenți;
c) dividende;
d) alte repartizări.
200.

Pentru fiecare categorie de rezerve inclusă în capitalurile proprii, se descrie

natura sa și scopul pentru care a fost constituită.
201.

Dacă în timpul exercițiului financiar o sumă este transferată la sau de la

provizioane, următoarele informații se prezintă în notele explicative:
a) valoarea provizioanelor la începutul exercițiului financiar;
b) sumele cu care provizioanele au fost majorate sau diminuate în cursul
exercițiului financiar;
c) natura, sursa sau destinația oricăror astfel de transferuri;
d) valoarea provizioanelor la sfârșitul exercițiului financiar.
202.

Se prezintă în mod distinct totalul onorariilor percepute, aferente exercițiului

financiar, de persoanele responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare
anuale, onorariile percepute pentru alte servicii de asigurare, servicii de consultanță
fiscală și orice alte servicii decât cele de audit statutar.

58

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

61

SECŢIUNEA a 9 - a
RAPORTUL ADMINISTRATORILOR
203.

(1) Consiliul de administrație elaborează pentru fiecare exercițiu financiar un

raport, denumit în continuare raportul administratorilor, care cuprinde cel puțin o
prezentare fidelă a dezvoltării și performanței activităților instituției și a poziției sale
financiare, împreună cu o descriere a principalelor riscuri și incertitudini cu care se
confruntă.
(2) Prezentarea de mai sus este o analiză echilibrată și cuprinzătoare a
dezvoltării și performanței activităților instituției și a poziției sale financiare, corelată
cu dimensiunea și complexitatea activităților.
(3) În măsura în care este necesar pentru a înțelege dezvoltarea instituției,
performanța sau poziția sa financiară, analiza cuprinde indicatori financiari și, atunci
când este cazul, indicatori nefinanciari-cheie de performanță, relevanți pentru
activități specifice, inclusiv informații despre aspecte privind mediul înconjurător și
angajații.
(4) În furnizarea analizei sale, raportul administratorilor include, atunci când
este cazul, referiri și explicații suplimentare privind sumele raportate în situațiile
financiare anuale.
204.

Raportul administratorilor oferă, de asemenea, informații despre:
a) evenimente importante apărute după sfârșitul exercițiului financiar;
b) dezvoltarea previzibilă a instituției;
c) activitățile din domeniul cercetării și dezvoltării;
d) informații privind achizițiile propriilor acțiuni, și anume:
-

motivele achizițiilor efectuate în cursul exercițiului financiar;

-

numărul și valoarea nominală a acțiunilor achiziționate și înstrăinate în
cursul exercițiului financiar și proporția din capitalul subscris pe care
acestea o reprezintă;

-

în cazul achiziției și înstrăinării cu titlu oneros, contravaloarea acțiunilor;

-

numărul și valoarea nominală a tuturor acțiunilor achiziționate și deținute
de instituție și proporția din capitalul subscris pe care acestea o
reprezintă.

e) existența de sucursale ale instituției;

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

62

f) utilizarea de către instituție de instrumente financiare, în cazul în care sunt
semnificative pentru evaluarea activelor sale, datoriilor, poziției financiare și
a profitului sau pierderii:
-

obiectivele și politicile instituției în materie de gestiune a riscului
financiar, inclusiv politica sa de acoperire împotriva riscurilor pentru
fiecare tip major de tranzacție previzionată pentru care se utilizează
contabilitatea de acoperire împotriva riscurilor, și

-

expunerea instituției la riscul de preț, riscul de credit, riscul de lichiditate
și la riscul fluxului de trezorerie.

205.

(1) O instituție ale cărei valori mobiliare sunt admise la tranzacționare pe o

piață reglementată, astfel cum aceasta este definită în legislația în vigoare privind
piața de capital, va include în raportul administratorilor o declarație referitoare la
guvernanța corporativă. Această declarație va fi inclusă ca o secțiune distinctă a
raportului administratorilor și va cuprinde cel puțin următoarele informații:
a) o trimitere la:
− codul de guvernanță corporativă care se aplică instituției și/sau codul de
guvernanță corporativă pe care instituția a decis în mod voluntar să-l aplice.
Instituția va indica prevederile care sunt disponibile public; și/sau
− toate informațiile relevante referitoare la practicile de guvernanță corporativă
aplicate în plus față de cerințele legislației naționale. În acest caz, instituția va
face disponibile public practicile sale de guvernanță corporativă;
b) în măsura în care, potrivit legislației naționale, instituția se îndepărtează de la
codul de guvernanță corporativă care i se aplică sau pe care a ales să-l aplice, o
explicație a acesteia privind părțile din cod pe care nu le aplică și motivele
neaplicării. În situația în care instituția a decis să nu aplice nicio prevedere a
unui cod de guvernanță corporativă, la care se face referire la lit.a), aceasta va
explica motivele pentru care a decis de o asemenea manieră.
c) o descriere a principalelor caracteristici ale controlului intern și sistemelor de
gestionare a riscurilor, în relație cu procesul de raportare financiară;
d) în cazul instituțiilor ale căror valori mobiliare - în totalitate sau o parte din
aceste titluri - sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată și ale căror
valori mobiliare fac obiectul unei oferte publice de preluare, astfel cum aceasta
este definită în legislația în vigoare privind piața de capital:

60

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

63

− deținerile semnificative directe și indirecte de acțiuni (inclusiv deținerile
indirecte prin structuri piramidale și dețineri încrucișate de acțiuni, așa
cum acestea sunt definite în reglementările în vigoare privind piața de
capital);
− deținătorii oricăror valori mobiliare cu drepturi speciale de control și o
descriere a acestor drepturi;
− orice restricții privind drepturile de vot, cum ar fi limitările drepturilor de
vot ale deținătorilor unui procent stabilit sau număr de voturi, termenele de
exercitare a drepturilor de vot sau sistemele prin care, cooperând cu
instituția, drepturile financiare atașate valorilor mobiliare sunt separate de
deținerea de valori mobiliare;
− regulile care prevăd numirea sau înlocuirea membrilor consiliului de
administrație și modificarea actelor constitutive ale instituției;
− puterile membrilor consiliului de administrație și, în special, cele
referitoare la emiterea sau răscumpărarea de acțiuni;
e) modul de desfășurare a adunării generale a acționarilor sau asociaților și
atribuțiile cheie ale acesteia, ca și o descriere a drepturilor acționarilor sau
asociaților și a modului în care acestea pot fi exercitate;
f) structura și modul de operare a organelor de administrație, conducere și
supraveghere și ale comitetelor acestora.
(2) Membrii organelor de administrație, conducere și supraveghere ale
instituției au obligația colectivă de a asigura că situațiile financiare anuale și raportul
administratorilor sunt întocmite și publicate în conformitate cu legislația națională.
206.

Raportul administratorilor se aprobă de consiliul de administrație și se

semnează în numele acestuia de președintele consiliului.
SECŢIUNEA a 10 - a
AUDITAREA STATUTARĂ A SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
207.

(1) Situațiile financiare anuale ale instituțiilor sunt auditate de către persoanele

responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare anuale, potrivit legii.
(2) Persoanele responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare
anuale își exprimă, de asemenea, o opinie referitoare la gradul de conformitate a
raportului administratorilor cu situațiile financiare anuale pentru același exercițiu
financiar.
61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

64

208.

(1) Raportul persoanelor responsabile cu auditarea statutară a situațiilor

financiare anuale cuprinde:
a) menționarea situațiilor financiare anuale care fac obiectul auditului statutar,
împreună cu cadrul de raportare financiară care a fost aplicat la întocmirea
acestora;
b) o descriere a ariei auditului statutar, respectiv a standardelor de audit
conform cărora a fost efectuat auditul statutar;
c) o opinie de audit care exprimă în mod clar opinia persoanelor responsabile
cu auditarea statutară a situațiilor financiare anuale potrivit căreia
respectivele situații financiare oferă o imagine fidelă conform cadrului
relevant de raportare financiară și, după caz, dacă situațiile financiare anuale
respectă cerințele legale; opinia de audit este fără rezerve, cu rezerve, o
opinie contrară sau, dacă persoanele responsabile cu auditarea statutară a
situațiilor financiare anuale nu au fost în măsură să exprime o opinie de
audit, imposibilitatea exprimării unei opinii;
d) o referire la aspectele asupra cărora persoanele responsabile cu auditarea
statutară a situațiilor financiare anuale atrag atenția, printr-un paragraf
distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve;
e) o opinie privind gradul de conformitate a raportului administratorilor cu
situațiile financiare anuale pentru același exercițiu financiar.
(2) În cazul în care situațiile financiare anuale sunt auditate statutar de către
firme de audit, raportul se semnează de către auditorii statutari în numele firmelor de
audit și se datează.
CAPITOLUL 4
PREVEDERI REFERITOARE LA SITUAȚIILE FINANCIARE ANUALE
CONSOLIDATE
SECȚIUNEA 1
CONDIȚII PENTRU ELABORAREA SITUAȚIILOR FINANCIARE CONSOLIDATE
209.

(1) O instituție, societate – mamă consolidantă (instituție de credit sau

instituție financiară nebancară, persoană juridică română, care are una sau mai multe
filiale și care consolidează situațiile financiare ale grupului din care face parte),
trebuie să întocmească situații financiare consolidate și un raport consolidat al
administratorilor, dacă se află în una din următoarele situații:

62

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

65

a) deține direct și/sau indirect majoritatea drepturilor de vot într-o altă entitate
– (denumită filială);
b) are dreptul să numească sau să revoce majoritatea membrilor organelor de
administrare sau de control ori majoritatea conducătorilor unei alte entități filială - și este în același timp acționar sau asociat al acelei entități;
c) are dreptul de a exercita o influență dominantă asupra unei entități - filială la care este acționar sau asociat, în temeiul unor clauze cuprinse în contracte
încheiate cu entitatea respectivă sau a unor prevederi cuprinse în actul
constitutiv al acestei entități, în situația în care legislația aplicabilă filialei
permite existența unor astfel de contracte sau clauze;
d) este acționar sau asociat al unei entități - filială - și în ultimii 2 ani a numit,
ca rezultat al exercitării drepturilor sale de vot, majoritatea membrilor
organelor de administrare sau de control ori majoritatea conducătorilor
filialei;
e) este acționar sau asociat al unei entități - filială - și controlează singur, în
baza unui acord încheiat cu ceilalți acționari sau asociați, majoritatea
drepturilor de vot în acea filială.
(2) Prevederile lit.d) de la alineatul precedent nu se aplică dacă o altă entitate
deține asupra filialei respective drepturile menționate la lit.a), b) sau c) de la același
alineat.
210.

În plus față de cazurile menționate la pct.209, o instituție (societatea-mamă) va

întocmi situații financiare consolidate și un raport consolidat al administratorilor,
dacă:
a) deține puterea de a exercita sau exercită efectiv o influență dominantă sau
controlul asupra filialei; sau
b) instituția și filiala sunt conduse pe o bază comună de societatea-mamă.
211.

În scopul aplicării prevederilor pct.209 alin.(1) lit.a), b), d) și e), în cazul în

care o filială sau o altă persoană acționează în numele unei societăți-mamă, drepturile
de vot și dreptul de a numi sau de a revoca ale acesteia, trebuie adăugate la cele ale
societății-mamă.
212.

În scopul aplicării prevederilor de la pct.209 alin.(1) lit.a), b), d) și e),

drepturile menționate la pct.211 vor fi reduse cu drepturile aferente:
a) acțiunilor deținute în numele unei persoane care nu este nici societateamamă, nici filială a sa; sau
63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

66

b) acțiunilor deținute drept garanție, în situația în care sunt îndeplinite
cumulativ următoarele condiții:
-

drepturile respective să fie exercitate în conformitate cu instrucțiunile
primite sau deținute în legătură cu acordarea unor credite ca parte a
activităților curente;

-

drepturile de vot să fie exercitate în interesul persoanei care aduce
garanția.

213.

În scopul aplicării prevederilor de la pct.209 alin.(1) lit.a), d) și e), totalul

drepturilor de vot ale acționarilor sau asociaților în filială trebuie reduse cu drepturile
de vot atribuite acțiunilor deținute de filială însăși, de către o filială a acesteia sau de
către o persoană care acționează în nume propriu, dar în contul acelor entități.
214.

Societatea-mamă și toate filialele sale trebuie consolidate, indiferent de locul

unde sunt situate sediile sociale ale filialelor.
215.

O instituție de credit sau instituție financiară nebancară care este o filială a

unei alte instituții de credit sau instituții financiare nebancare este scutită de a elabora
situații financiare consolidate atunci când instituția de care aparține este înființată în
conformitate cu legea română sau cu legea unui stat membru al Uniunii Europene, în
următoarele cazuri:
a) instituția este filială deținută în totalitate de societatea-mamă (instituție de
credit sau instituție financiară nebancară). Acțiunile deținute în acea entitate
de membri ai organelor de administrare, conducere și control în temeiul unei
prevederi legale, a unui acord sau a unei prevederi de asociere vor fi ignorate
în acest scop;
b) societatea-mamă (instituție de credit sau instituție financiară nebancară)
deține 90% sau mai mult din acțiunile instituției scutite, iar restul
acționarilor sau asociaților au fost de acord cu această scutire.
216.

O instituție va beneficia de dispozițiile derogatorii ale pct.215 în situația

îndeplinirii cumulative a următoarelor condiții:
a) instituția scutită și toate filialele sale sunt incluse în situațiile financiare
consolidate ale unui grup mai mare, a cărui societate-mamă consolidantă
este o instituție de credit sau o instituție financiară nebancară, iar situațiile
financiare consolidate sunt întocmite la aceeași dată sau la o dată anterioară,
în același exercițiu financiar, de către o societate-mamă (instituție de credit

64

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

67

sau instituție financiară nebancară) constituită în conformitate cu legea
română sau cu legea unui stat membru al Uniunii Europene;
b) situațiile financiare consolidate menționate la lit.a) și raportul consolidat al
administratorilor, întocmite de societatea-mamă în al cărui perimetru de
consolidare se află, sunt întocmite și auditate statutar în conformitate cu
prevederile legale sub incidența cărora intră societatea-mamă;
c) situațiile financiare consolidate menționate la lit.a) și raportul consolidat al
administratorilor la care se face referire la lit.b), precum și raportul de audit
statutar sunt publicate conform prevederilor pct.226 - 237 din prezentele
reglementări. Aceste documente vor fi publicate în limba română iar, în
situația documentelor elaborate într-o limbă străină, traducerea acestora va fi
certificată;
d) instituția scutită prezintă în notele explicative la situațiile sale financiare
anuale denumirea și sediul societății-mamă (instituției de credit sau
instituției financiare nebancare) care elaborează situațiile financiare
consolidate menționate la lit.a);
e) instituția scutită menționează în notele explicative la situațiile sale financiare
anuale faptul că este scutită de a elabora și de a prezenta situații financiare
consolidate și raport consolidat al administratorilor;
f) societatea-mamă (instituție de credit sau instituție financiară nebancară) a
declarat că garantează angajamentele asumate de entitățile scutite de la
procesul de consolidare, iar existența acestei declarații trebuie prezentată în
situațiile financiare ale instituției scutite.
217.

Prevederile derogatorii ale pct.215 nu se vor aplica instituțiilor ale căror valori

mobiliare sunt cotate oficial pe o piață reglementată stabilită în România sau într-un
stat membru al Uniunii Europene.
SECŢIUNEA a 2 - a
ELABORAREA SITUAȚIILOR FINANCIARE CONSOLIDATE
218.

Întocmirea situațiilor financiare consolidate de către instituțiile de credit și

instituțiile financiare nebancare se va face în conformitate cu Standardele
Internaționale de Raportare Financiară adoptate potrivit procedurii prevăzute la
articolul 6, paragraful 2 din Regulamentul nr.1606/2002 al Parlamentului European și

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

68

al Consiliului din 19 iulie 2002 privind aplicarea standardelor internaționale de
contabilitate.
219.

Pe lângă informațiile ce trebuie prezentate potrivit Standardelor Internaționale

de Raportare Financiară menționate la pct.218 și cele cerute conform altor prevederi
din prezentele reglementări, notele explicative la situațiile financiare consolidate
trebuie să furnizeze cel puțin următoarele informații:
a) denumirea și sediul social ale entităților incluse în consolidare; proporția de
capital deținută în entitățile incluse în consolidare, altele decât societatea –
mamă, de către entitățile incluse în consolidare sau de persoanele ce
acționează în numele acestor entități; care din criteriile prevăzute la pct.209
și 210, după aplicarea prevederilor pct.211 - 213, au constituit baza
efectuării consolidării. Această ultimă mențiune poate fi, totuși, omisă în
cazul în care consolidarea a fost efectuată în temeiul pct.209.(1) lit.a), iar
proporția de capital și proporția drepturilor de vot deținute sunt egale.
Aceleași informații trebuie prezentate cu privire la entitățile excluse din
consolidare, precum și o motivație cu privire la aplicarea excluderii;
b) denumirea și sediul social ale entităților asociate cu o entitate inclusă în
consolidare, precum și fracțiunea din capitalul acestora deținută de entitățile
incluse în consolidare sau de persoane ce acționează în numele acestora.
Aceleași informații vor fi furnizate pentru entitățile asociate care sunt
excluse din procesul de consolidare, împreună cu motivele acestei excluderi;
c) denumirea și sediul social ale entităților incluse în consolidare, pentru
entitățile care reprezintă asocieri în participație, condițiile în care se exercită
conducerea comună, precum și ponderea din capitalul social al entității,
deținută de entitățile incluse în consolidare sau de persoane ce acționează în
nume propriu dar în contul acestora;
d) denumirea și sediul social al entităților, altele decât cele menționate la lit.a),
b) și c), în care entitățile incluse în consolidare dețin, direct sau prin
intermediul unor persoane care acționează în nume propriu dar în contul
acestor societăți, un procent de cel puțin 20% din capitalul social, cu
indicarea fracțiunii din capitalul social deținut, a sumei capitalurilor proprii,
și a rezultatului ultimului exercițiu financiar pentru care s-au întocmit situații
financiare; informațiile privind capitalurile proprii și profitul sau pierderea
pot fi omise dacă nu sunt semnificative sau dacă societatea în cauză nu își
66

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

69

publică bilanțul și dacă mai puțin de 50% din capitalul său social este deținut
(direct sau indirect) de societățile comerciale menționate anterior.
e) numărul mediu de salariați angajați în cursul exercițului financiar de
entitățile incluse în consolidare, defalcat pe categorii, precum și cheltuielile
cu personalul aferente exercițiului financiar, dacă nu sunt prezentate separat
în contul de profit și pierdere consolidat; numărul mediu de salariați
încadrați în cursul exercițiului financiar de către entitățile care sunt
controlate în comun este prezentat distinct;
f) valoarea remunerațiilor acordate pe parcursul exercițiului financiar
membrilor organelor de administrație, conducere și control ale societății –
mamă în virtutea responsabilităților lor în societatea - mamă și în entitățile
consolidate (filiale, entități controlate în comun și entități asociate), precum
și orice angajamente care au luat naștere sau sunt încheiate în aceleași
condiții privind pensiile acordate foștilor membri ai acestor organe, indicând
totalul pe fiecare categorie;
g) valoarea avansurilor și creditelor acordate de instituție (societatea-mamă) și
de entitățile consolidate (filiale, entități controlate în comun și entități
asociate) membrilor organelor de administrație, conducere și control ale
instituției, precum și angajamentele luate de entitățile respective în contul
acestor persoane cu titlu de garanție de orice tip. Aceste informații trebuie să
fie furnizate în mod global pentru fiecare categorie în parte;
h) informațiile prevăzute la pct.159 - 196 și pct.202 din prezentele
reglementări, în condițiile în care prezentarea acestora nu este prevăzută de
Standardele Internaționale de Raportare Financiară menționate la pct.218.
SECŢIUNEA a 3 - a
RAPORTUL CONSOLIDAT AL ADMINISTRATORILOR
220.

(1) Pentru fiecare exercițiu financiar, administratorii unei instituții (societate-

mamă) elaborează un raport consolidat al administratorilor care cuprinde cel puțin o
revizuire fidelă a dezvoltării și performanței activităților și a poziției entităților incluse
în consolidare, considerate ca un tot unitar, împreună cu o descriere a principalelor
riscuri și incertitudini cu care acestea se confruntă.
(2) Revizuirea este o analiză echilibrată și cuprinzătoare a dezvoltării
activității, a rezultatelor și a situației de ansamblu a entităților incluse în consolidare,

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

70

considerate ca un tot unitar, adecvată cu dimensiunea și complexitatea activității. În
măsura în care este necesar pentru a înțelege evoluția activității, a rezultatelor sau a
situației entităților, analiza cuprinde atât indicatori financiari, cât și, dacă este cazul,
indicatori-cheie nefinanciari de performanță, relevanți pentru activități specifice,
inclusiv informații privind probleme de mediu înconjurător și angajați.
(3) În cadrul analizei respective, raportul consolidat al administratorilor
conține, dacă este cazul, referiri și explicații suplimentare privind sumele prezentate
în situațiile financiare consolidate.
221.

(1) În ceea ce privește respectivele entități, raportul consolidat al

administratorilor conține, de asemenea, informații privind:
a) orice evenimente importante apărute după sfârșitul exercițiului financiar;
b) dezvoltarea previzibilă a entităților respective, considerate ca un tot unitar;
c) activitățile entităților respective, considerate ca un tot unitar, din domeniul
cercetării și dezvoltării;
d) numărul și valoarea nominală a tuturor acțiunilor societății-mamă deținute
de acea instituție, de filialele acesteia sau de o persoană care acționează în
nume propriu, dar în contul acelor entități.
e) în ceea ce privește utilizarea instrumentelor financiare de către entități și în
măsura în care sunt semnificative pentru evaluarea activelor, a datoriilor, a
poziției financiare și a profitului sau pierderii acestora, vor fi prezentate:
-

obiectivele și politica entităților referitoare la gestionarea riscurilor
financiare, inclusiv a politicii acestora privind acoperirea fiecărei
categorii principale de tranzacții previzionate pentru care este utilizată
contabilitatea de acoperire;

-

expunerea la riscul de preț, riscul de credit, riscul de lichiditate și riscul
de flux de trezorerie.

f) o descriere a principalelor caracteristici ale sistemelor de control intern și de
gestionare a riscurilor din cadrul grupului, în legătură cu procesul întocmirii
situațiilor financiare consolidate, atunci când valorile mobiliare ale unei
instituții sunt admise la tranzacționare pe o piață reglementată, astfel cum
aceasta este definită în legislația în vigoare privind piața de capital. În cazul
în care raportul consolidat al administratorilor și raportul administratorilor
sunt prezentate ca un singur raport, această informație trebuie inclusă în
secțiunea raportului care cuprinde declarația privind guvernanța corporatistă.
68

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

71

(2) Membrii organelor de administrație, conducere și supraveghere ale
instituțiilor care întocmesc situații financiare consolidate și raport consolidat al
administratorilor au obligația colectivă de a asigura că situațiile financiare consolidate
și raportul consolidat al administratorilor sunt întocmite și publicate în conformitate
cu legislația națională.
SECŢIUNEA a 4 - a
AUDITAREA STATUTARĂ A SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE
CONSOLIDATE
222.

(1) Situațiile financiare anuale consolidate ale instituțiilor sunt auditate de

către persoanele responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare consolidate,
potrivit legii.
(2) Persoanele responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare
anuale consolidate își exprimă, de asemenea, o opinie referitoare la gradul de
conformitate a raportului consolidat al administratorilor cu situațiile financiare anuale
consolidate pentru același exercițiu financiar.
223.

Raportul persoanelor responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare

consolidatecuprinde:
a) o introducere care identifică cel puțin situațiile anuale consolidate care fac
obiectul auditului statutar, împreună cu cadrul de raportare financiară care a
fost aplicat la întocmirea acestora;
b) o descriere a ariei auditului statutar care identifică cel puțin standardele de
audit conform cărora a fost efectuat auditul statutar;
c) o opinie de audit care exprimă în mod clar opinia persoanelor responsabile
cu auditarea statutară a situațiilor financiare consolidate potrivit căreia
situațiile anuale consolidate oferă o imagine fidelă conform cadrului relevant
de raportare financiară și, după caz, dacă situațiile anuale consolidate
respectă cerințele legale; opinia de audit este fără rezerve, cu rezerve, o
opinie contrară sau, dacă persoanele responsabile cu auditarea statutară a
situațiilor financiare consolidate nu au fost în măsură să exprime o opinie de
audit, imposibilitatea exprimării unei opinii;
d) o referire la orice aspecte asupra cărora persoanele responsabile cu auditarea
statutară a situațiilor financiare consolidate atrag atenția printr-un paragraf
distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve;

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

72

e) o opinie privind conformitatea sau în alt mod a raportului anual consolidat
cu situațiile anuale consolidate pentru același exercițiu financiar.
224.

În cazul în care situațiile financiare anuale consolidate sunt auditate statutar de

către firme de audit, raportul se semnează de către auditorii statutari în numele
firmelor de audit și se datează.
225.

În cazul în care situațiile financiare anuale ale instituției (societate-mamă) se

atașează la situațiile financiare anuale consolidate, raportul persoanelor responsabile
cu auditarea statutară a situațiilor financiare consolidate cerut de prezenta secțiune
poate fi combinat cu raportul persoanelor responsabile cu auditarea statutară a
situațiilor financiare anuale ale instituției (societate-mamă), prevăzut de prezentele
reglementări.
CAPITOLUL 5
APROBAREA, SEMNAREA ȘI PUBLICAREA SITUAȚIILOR FINANCIARE
ANUALE ȘI A SITUAȚIILOR FINANCIARE ANUALE CONSOLIDATE
226.

(1) Situațiile financiare anuale se întocmesc și se publică, potrivit legii, în

moneda națională.
(2) Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept,
cuprinzând și numele în clar al acestora, calitatea persoanei care a întocmit situațiile
financiare anuale și numărul de înregistrare în organismul profesional, dacă este
cazul.
(3) Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se
completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să
îndeplinească această funcție, potrivit legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.

227.

Situațiile financiare anuale, însoțite de raportul administratorilor pentru

exercițiul financiar în cauză și de raportul persoanelor responsabile cu auditarea
statutară a situațiilor financiare anuale sunt supuse aprobării adunării generale a
acționarilor sau asociaților, potrivit legislației în vigoare.
228.

(1) Un exemplar al situațiilor financiare anuale, aprobate în mod

corespunzător, împreună cu un exemplar al raportului administratorilor pentru
exercițiul financiar respectiv, și un exemplar al raportului persoanelor responsabile cu

70

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

73

auditarea statutară a situațiilor financiare anuale vor fi trimise de consiliul de
administrație în termen de 150 zile de la încheierea exercițiului financiar la Banca
Națională a României și la direcția teritorială a Ministerului Economiei și Finanțelor
la care instituția este înregistrată. Situațiile financiare anuale, însoțite de situația
activelor imobilizate și de un formular de date informative, vor fi trimise la Banca
Națională a României – Direcția Supraveghere atât în format letric cât și electronic.
Situația activelor imobilizate și formularul de date informative vor fi întocmite
potrivit modelelor puse la dispoziție de Banca Națională a României – Direcția
Supraveghere.
(2) Documentele prevăzute la alin.(1), care se depun la unitățile teritoriale ale
Ministerului Economiei și Finanțelor, vor fi însoțite de balanța de verificare a
conturilor sintetice pentru sfârșitul exercițiului financiar, precum și de situația
activelor imobilizate și formularul de date informative. Situația activelor imobilizate
și formularul de date informative vor fi întocmite potrivit modelelor puse la dispoziție
de Ministerul Economiei și Finanțelor.
229.
-

În cazul organizațiilor cooperatiste de credit, raportul anual se depune astfel:
la casa centrală a cooperativelor de credit se depun situațiile financiare anuale
întocmite de cooperativele de credit afiliate, însoțite de raportul persoanelor
responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare anuale și de raportul
administratorilor;

-

la unitățile teritoriale ale Ministerului Economiei și Finanțelor se depun
situațiile financiare anuale, însoțite de raportul persoanelor responsabile cu
auditarea statutară a situațiilor financiare anuale, de raportul administratorilor,
precum și de documentele prevăzute la pct.228.(2), întocmite de toate
organizațiile cooperatiste de credit. Situațiile financiare anuale întocmite de
cooperativele de credit trebuie vizate de casa centrală a cooperativelor de
credit la care sunt afiliate;

-

la Direcția supraveghere din cadrul Băncii Naționale a României se depun
situațiile financiare anuale, însoțite de raportul persoanelor responsabile cu
auditarea statutară a situațiilor financiare anuale, raportul administratorilor,
precum și de balanța de verificare a conturilor sintetice pentru sfârșitul
exercițiului financiar, întocmite de casele centrale ale cooperativelor de credit,
care să reflecte operațiunile proprii, precum și cele care să reflecte operațiunile
rețelei cooperatiste de credit.
71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

74

230.

(1) Raportul anual va fi disponibil tuturor asociaților sau acționarilor, la

cerere. În termen de două zile de la primirea cererii, o copie de pe raportul anual va fi
disponibilă pentru consultare la sediul social al instituției.
(2) Rapoartele anuale vor fi distribuite gratuit pentru asociați sau acționari, iar
pentru alte persoane decât aceștia prețul raportului anual nu trebuie să depășească
costul administrativ al acestuia.
231.

Situațiile financiare anuale, aprobate în mod corespunzător, și raportul

administratorilor, împreună cu raportul persoanelor responsabile cu auditarea statutară
a situațiilor financiare anuale, se publică în conformitate cu legislația în vigoare.
232.

Ori de câte ori situațiile financiare anuale și raportul administratorilor se

publică în întregime, acestea trebuie să fie reproduse în forma și conținutul pe baza
cărora persoanele responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare anuale șiau întocmit raportul lor. Acestea trebuie să fie însoțite de textul complet al raportului
de audit statutar.
233.

Dacă situațiile financiare anuale nu se publică în întregime, trebuie să se

indice faptul că versiunea publicată este o formă prescurtată și trebuie să se facă
trimitere la oficiul registrului comerțului la care au fost depuse situațiile financiare
anuale. În cazul în care situațiile financiare anuale nu au fost încă depuse, acest lucru
trebuie prezentat. Raportul de audit statutar nu se publică, dar se menționează dacă a
fost exprimată o opinie de audit fără rezerve, cu rezerve sau contrară, sau dacă
persoanele responsabile cu auditarea statutară a situațiilor financiare anualenu au fost
în măsură să exprime o opinie de audit. De asemenea, se menționează dacă raportul de
audit statutar face referire la aspecte asupra cărora persoanele responsabile cu
auditarea statutară a situațiilor financiare anualeatrag atenția printr-un paragraf
distinct, fără ca opinia de audit să fie cu rezerve.
234.

(1) Împreună cu situațiile financiare anuale trebuie publicată propunerea de

distribuire a profitului sau de acoperire a pierderii contabile.
(2) Distribuirea profitului sau acoperirea pierderii contabile se prezintă în
notele explicative.
235.

Pe lângă situațiile financiare anuale întocmite în monedă națională, instituțiile

pot publica situațiile financiare anuale și în Euro, convertite prin utilizarea cursului de
schimb valutar în vigoare la data bilanțului, determinat potrivit pct.134 alin.(2). Acest
curs se prezintă în notele explicative.

72

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

236.

75

(1) Pct. 226 - 233 se aplică și situațiilor financiare consolidate aprobate,

raportului consolidat al administratorilor, precum și raportului întocmit de persoana
responsabilă pentru auditarea statutară a situațiilor financiare consolidate, cu excepția
prevederilor referitoare la depunerea de documente la unitățile teritoriale ale
Ministerului Economiei și Finanțelor, precum și a prevederii referitoare la termenul de
transmitere a acestor documente la Banca Națională a României care, în cazul
situațiilor financiare consolidate, este de 8 luni de la încheierea exercițiului financiar.
(2) Situațiile financiare anuale consolidate, aprobate în mod corespunzător de
adunarea generală a acționarilor societății-mamă, și raportul consolidat al
administratorilor, împreună cu opinia prezentată de persoana responsabilă cu
auditarea statutară a situațiilor financiare anuale consolidate, se publică de instituția
care a întocmit situațiile financiare anuale consolidate, conform legislației în vigoare.
237.

Situațiile financiare anuale și situațiile financiare consolidate întocmite de

instituții trebuie să fie publicate în fiecare stat membru al Uniunii Europene în care
respectivele instituții au sucursale. Aceste state membre ale Uniunii Europene pot cere
ca publicarea documentelor în cauză să se facă în limba lor oficială.
238.

Pentru asigurarea informațiilor destinate sistemului instituțional al statului,

Ministerul Economiei ș Finanțelor poate solicita instituțiilor depunerea unor seturi de
informații la unitățile sale teritoriale.
CAPITOLUL 6
PREVEDERI SPECIFICE PRIVIND PUBLICAREA DOCUMENTELOR
CONTABILE DE CĂTRE SUCURSALELE DIN ROMÂNIA ALE
INSTITUȚIILOR DE CREDIT SAU INSTITUȚIILOR FINANCIARE
NEBANCARE STRĂINE
SECȚIUNEA 1
PREVEDERI REFERITOARE LA SUCURSALELE DIN ROMÂNIA ALE
INSTITUȚIILOR CU SEDIUL ÎN ALT STAT MEMBRU AL UNIUNII EUROPENE
239.

Sucursalele din România ale instituțiilor de credit sau instituțiilor financiare

nebancare cu sediul în alt Stat Membru al Uniunii Europene publică, cu respectarea
prevederilor pct.226 - 237 din prezentele reglementări, documentele instituției străine
de care aparțin, la care se face referire în aceste prevederi (situații financiare anuale,
situații financiare consolidate, raportul administratorilor, raportul consolidat al

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

76

administratorilor, opiniile persoanelor responsabile cu auditarea statutară a situațiilor
financiare anuale și consolidate).
240.

Aceste documente trebuie întocmite și auditate potrivit dispozițiilor prevăzute,

în conformitate cu reglementările comunitare, de legislația din Statul Membru în care
instituția își are sediul.
241.

(1) Sucursalele din România ale instituțiilor de credit sau instituțiilor

financiare nebancare cu sediul în alt Stat Membru al Uniunii Europene nu vor publica
situații financiare anuale referitoare la propria activitate, însă, pe lângă documentele
prevăzute la pct.239 din prezentele reglementări, vor publica următoarele informații
suplimentare:
- veniturile și cheltuielile sucursalei provenind din elementele (posturile) 1 Dobânzi de primit și venituri asimilate; 3 - Venituri privind titlurile; 4 - Venituri
din comisioane; 6 - Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare; 7 - Alte
venituri din exploatare; 8 - Cheltuieli administrative generale și 19 – Impozitul
pe profit prevăzute la pct.61 din prezentele reglementări;
- numărul mediu al personalului angajat de sucursală;
- totalul creanțelor și datoriilor atribuite sucursalei, defalcate între cele privind
instituțiile de credit și cele privind clientela, împreună cu valoarea totală a acestor
creanțe și datorii exprimate în lei;
- totalul activului, precum și sumele corespunzătoare următoarelor elemente
(posturi), prevăzute la pct.22 din prezentele reglementări:
- 2 - Efecte publice și alte titluri acceptate pentru refinanțare la băncile
centrale; 3 - Creanțe asupra instituțiilor de credit; 4 - Creanțe asupra
clientelei; 5 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix și 6 - Acțiuni și alte titluri
cu venit variabil din activ;
- 1 - Datorii privind instituțiile de credit, 2 - Datorii privind clientela și 3 Datorii constituite prin titluri din pasiv;
- 1 - Datorii contingente și 2 - Angajamente din afara bilanțului.
- titlurile defalcate în funcție de încadrarea sau nu a acestora în categoria
imobilizărilor financiare, potrivit prevederilor pct.90 - 120 din prezentele
reglementări, în cazul elementelor (posturilor) 2 - Efecte publice și alte titluri
acceptate pentru refinanțare la băncile centrale; 5 - Obligațiuni și alte titluri cu
venit fix și 6 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil din activ.

74

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

77

(2) Informațiile financiare prevăzute la alineatul precedent vor fi prezentate în
monedă națională.
(3) Formularul cuprinzând informațiile financiare prevăzute la alin.(1) va fi
întocmit și transmis la Banca Națională a României, potrivit modelului pus la
dispoziție de Banca Națională a României – Direcția Supraveghere.
(4) Exactitatea și concordanța acestor informații cu situațiile financiare anuale
trebuie să fie verificate de auditorii statutari sau firmele de audit ale acestor sucursale.
SECŢIUNEA a 2 - a
PREVEDERI REFERITOARE LA SUCURSALELE DIN ROMÂNIA ALE
INSTITUȚIILOR CU SEDIUL ÎNTR-UN STAT NEMEMBRU AL UNIUNII
EUROPENE
242.

Sucursalele din România ale instituțiilor de credit sau instituțiilor financiare

nebancare cu sediul într-un Stat Nemembru al Uniunii Europene, vor publica, în
conformitate cu prevederile pct.239 din prezentele reglementări, documentele
menționate la punctul respectiv, întocmite și auditate statutar potrivit cerințelor
legislației țării unde își au sediul.
243.

Când documentele în cauză sunt în conformitate sau echivalente cu

documentele întocmite potrivit reglementărilor contabile comunitare și când condiția
de reciprocitate, pentru instituțiile de credit sau instituțiile financiare nebancare din
Statele Membre ale Uniunii Europene, este îndeplinită în Statul Nemembru în care
este situat sediul social, se aplică prevederile pct.241 din prezentele reglementări. Pe
lângă informațiile suplimentare referitoare la activitatea proprie, prevăzute la pct.241,
sucursalele respective vor publica și valoarea capitalului de dotare.
244.

În alte cazuri decât cel prevăzut la pct.243 din prezentele reglementări,

sucursalele respective vor publica situații financiare anuale referitoare la activitatea
proprie.
SECŢIUNEA a 3 - a
LIMBA DE PUBLICARE
245.

Documentele prevăzute în prezentul Capitol vor fi publicate în limba română.

În cazurile în care respectivele documente au fost întocmite într-o altă limbă,
traducerea variantei publicate în limba română trebuie să fie una certificată.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

78

CAPITOLUL 7
CONTABILIZAREA OPERAȚIUNILOR
Operațiuni de trezorerie și interbancare
246.

Contabilitatea operațiunilor de trezorerie și operațiunilor interbancare asigură,

în principal, evidența:
-

operațiunilor de casă;

-

operațiunilor de decontare cu Banca Națională a României privind
conturile curente, conturile de depozit, precum și împrumuturile de
refinanțare primite de la Banca Națională a României;

-

operațiunilor prin conturile de corespondent, depozitele, creditele și
împrumuturile interbancare;

247.

operațiunilor de pensiune interbancară.

(1) Contabilitatea operațiunilor de casă se ține potrivit normelor proprii, emise

cu respectarea reglementărilor Băncii Naționale a României. Cu ajutorul conturilor
din grupa 10 ”Casa și alte valori” se asigură evidența existenței și mișcării valorilor în
casă (bancnote, monede și cecuri de călătorie), inclusiv a numerarului aflat în ghișeele
automate de bancă (ATM-uri) și în automatele de schimb valutar (ASV-uri).
(2) În contul ăCasa” se înregistrează valoarea bancnotelor și monedelor
românești și străine care au curs legal, aflate în casieriile instituției. Bancnotele și
monedele străine fără curs legal sunt înregistrate în conturile de stocuri.
(3) Cecurile de călătorie sunt instrumente de plată emise, de regulă, de
organisme specializate, pentru o sumă fixă și într-o monedă determinată. Cecurile de
călătorie au în general o valabilitate nelimitată în timp, sunt acceptate ca instrument
de plată sau pot fi schimbate imediat în monedă locală.
(4) Principalele operațiuni care se efectuează cu cecurile de călătorie sunt:
-

emiterea cecurilor de călătorie și/sau darea lor în consignație pentru a fi
vândute de către alte instituții;

-

primirea în consignație și vânzarea cecurilor de călătorie;

-

cumpărarea cecurilor de călătorie de la clientelă, remiterea spre încasare și
încasarea contravalorii acestora de la emitent.

76

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

79

(5) Înregistrarea operațiunilor privind cecurile de călătorie în conturile de
bilanț nu intervine decât în momentul vânzării sau cumpărării acestora, precum și în
cadrul operațiunilor de decontare cu emitentul.
(6) Cecurile de călătorie date și, respectiv, primite în consignație se
înregistrează în conturile în afara bilanțului până la punerea lor în circulație.
248.

Contabilitatea operațiunilor de decontare cu Banca Națională a României, se

ține cu ajutorul conturilor curente deschise la Banca Națională a României, în
conformitate cu reglementările legale aplicabile.
249.

Contabilitatea operațiunilor privind împrumuturile de refinanțare de la Banca

Națională a României evidențiază împrumuturile colateralizate cu active eligibile
pentru garantare, împrumuturi lombard și alte împrumuturi primite de instituțiile de
credit, în baza reglementărilor legale aplicabile.
250.

(1) Contabilitatea decontărilor interbancare se ține cu ajutorul conturilor de

corespondent (nostro și respectiv, loro), deschise în conformitate cu reglementările
legale aplicabile și a convențiilor încheiate între instituțiile de credit.
(2) Depozitele interbancare pot fi la vedere, la termen și colaterale.
(3) Depozitele la vedere sunt constituite pentru o durată inițială de cel mult o
zi lucrătoare.
(4) Depozitele la termen sunt constituite pe un termen fix, pentru care durata
inițială este mai mare de o zi lucrătoare.
(5) Depozitele colaterale sunt constituite drept garanții sau pentru efectuarea
unor operațiuni ulterioare, determinate.
(6) Creditele și împrumuturile interbancare pot fi de pe o zi pe alta și la
termen.
(7) Creditele și împrumuturile de pe o zi pe alta sunt credite acordate sau
împrumuturi primite, pe o perioadă de cel mult o zi lucrătoare.
(8) Creditele și împrumuturile la termen sunt credite acordate sau împrumuturi
primite, pentru care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare.
(9) Contabilitatea operațiunilor de pensiune interbancară se realizează cu
ajutorul conturilor “Valori primite în pensiune” și “Valori date în pensiune”.
251.

(1) Operațiunile de pensiune interbancară reprezintă operațiuni de pensiune

simplă desfășurate între instituții de credit, respectiv operațiuni de credit sau
împrumut, garantate prin transferul temporar de proprietate asupra elementelor de
activ cedate care nu fac obiectul unei livrări efective de titluri (efecte publice, valori
77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

80

mobiliare, titluri de creanțe negociabile) sau de efecte de comerț și alte active
financiare, indiferent că sunt sau nu livrate.
(2) Cedentul (instituția de credit care primește împrumutul), menține în activ
elementele cedate și contabilizează în pasiv prețul cesiunii în contul “Valori date în
pensiune”, reprezentând datorii față de cesionar.
(3) Cesionarul (instituția de credit care acordă creditul), contabilizează prețul
cesiunii în activ, în contul “Valori primite în pensiune”, reprezentând creanța față de
cedent.
(4) Cesionarul poate la rândul său să redea în pensiune titlurile primite în
pensiune, caz în care, va înregistra în pasiv, în contul “Valori date în pensiune”, suma
încasată reprezentând datoria sa față de cesionar.
252.

Valorile de recuperat sau datorate altor instituții de credit reprezentând, în

special, cecuri de călătorie cumpărate și remise spre încasare emitenților, cecuri de
călătorie și cecuri bancare emise, precum și sume aflate în curs de clarificare în relația
cu alte instituții de credit, se înregistrează provizoriu în conturile “Valori de
recuperat” și “Alte sume datorate”.
253.

Operațiunile între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul aceleiași

rețele (conturi curente, depozite, credite, împrumuturi, valori de recuperat, alte sume
datorate, creanțe restante, creanțe îndoielnice, creanțe și datorii atașate) se
înregistrează într-o grupă distinctă ăOperațiuni între organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei”.
254.

(1) Dobânzile de primit (calculate și neajunse la scadență), aferente

exercițiului în curs, se calculează de la data punerii la dispoziție a fondurilor și se
înregistrează în contabilitate periodic (obligatoriu lunar), sau la scadența
operațiunilor, dacă fondurile aferente au termen de restituire în cursul lunii, în
conturile ăCreanțe atașate” din cadrul grupelor de conturi, în contrapartida conturilor
de venituri.
(2) Dobânzile de plătit (calculate și neajunse la scadență), aferente exercițiului
în curs, se calculează de la data primirii fondurilor și se înregistrează în contabilitate
periodic (obligatoriu lunar), sau la scadența operațiunilor dacă fondurile aferente au
termen de restituire în cursul lunii, în conturile ăDatorii atașate” din cadrul grupelor
de conturi, în contrapartida conturilor de cheltuieli.

78

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

255.

81

(1) Depozitele, creditele, valorile primite în pensiune, precum și dobânzile

aferente acestor creanțe, nerambursate la scadență, respectiv neîncasate la scadență, se
înregistrează în conturile “Creanțe restante” și “Dobânzi restante”.
(2) Depozitele, creditele, valorile primite în pensiune, valorile de recuperat,
creanțele restante, precum și dobânzile aferente, trecute în litigiu, se înregistrează în
conturile “Creanțe îndoielnice” și “Dobânzi îndoielnice”.
256.

(1) Ajustările pentru deprecierea creanțelor din operațiuni interbancare se

constituie periodic pe seama cheltuielilor.
(2) Periodic, la data constituirii ajustărilor pentru depreciere, precum și la
ieșirea creanțelor respective din activ, ajustările pentru depreciere se analizează și se
regularizează astfel:
-

prin debitul conturilor de cheltuieli, în cazul majorării ajustărilor pentru
depreciere;

-

prin creditul conturilor de venituri când ajustările pentru depreciere trebuie
diminuate sau anulate, respectiv când acestea devin parțial sau total fară
obiect;

-

când are loc realizarea riscului, conturile de ajustări pentru depreciere se
închid prin conturile de venituri și, concomitent, pierderile respective, în
raport de natura lor, se înregistrează în conturile corespunzătoare.

Operațiuni cu clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și
instituțiile de credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
257.

Operațiunile cu clientela sunt operațiuni efectuate cu clienții, alții decât

instituțiile de credit, privind creditele, împrumuturile, depozitele și conturile curente.
258.

Contabilitatea operațiunilor cu clientela asigură, în principal, evidența:
-

operațiunilor de dare/luare de împrumuturi cu instituțiile financiare;

-

operațiunilor de pensiune cu clientela;

-

operațiunilor în contul curent al clientelei;

259.

operațiunilor de creditare;

operațiunilor de constituire de depozite la vedere și la termen.

(1) Operațiunea de creditare reprezintă actul prin care instituția pune la

dispoziție sau se obligă să pună la dispoziție clienților, fondurile solicitate sau își ia un
angajament prin semnătură, de natura avalului, cauțiunii sau garanției în favoarea

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

82

acestora. Sunt asimilate operațiunilor de creditare operațiunile de leasing financiar. Se
disting două forme de creditare:
-

punerea la dispoziție a fondurilor, operațiuni care se înregistrează în
conturile bilanțiere;

-

angajamentul de a pune la dispoziție fonduri și angajamente prin
semnătură, operațiuni care figurează în conturi în afara bilanțului.

(2) Contabilitatea creditelor acordate clientelei (altele decât cele cuprinse în
cadrul Clasei 3 ăOperațiuni cu titluri și operațiuni diverse” și Clasei 4 ăValori
imobilizate”) evidențiază ansamblul creanțelor deținute asupra clienților, alții decât
instituțiile de credit.
260.

Contabilitatea creditelor acordate clientelei se ține în funcție de destinația

acestora, pe următoarele categorii:
-

creanțe comerciale (operațiuni de scontare, factoring, forfetare și alte
creanțe comerciale);

-

credite de consum și vânzări în rate;

-

credite pentru finanțarea operațiunilor de comerț exterior;

-

credite pentru finanțarea stocurilor și pentru echipamente;

-

credite pentru investiții imobiliare;

261.

credite de trezorerie;

alte credite acordate clientelei.

În conturile de creanțe comerciale se înregistrează creanțele clienților

mobilizate de către instituțiie, sub forma operațiunilor de scontare, factoring, forfetare
și alte creanțe comerciale. În aceste conturi sunt înregistrate și operațiunile de
scontare, factoring, forfetare și alte creanțe comerciale efectuate cu instituții de credit.
262.

Scontul comercial reprezintă operațiunea prin care în schimbul unui efect de

comerț (cambie, bilet la ordin), instituția pune la dispoziția posesorului creanței,
valoarea efectului, mai puțin agio (taxa de scont și comisioanele aferente), fără a
aștepta scadența efectului respectiv, iar instituția are drept de recurs asupra
beneficiarului fondurilor.
263.

Factoringul este operațiunea prin care clientul, denumit aderent, transferă

proprietatea creanțelor (facturilor) sale comerciale instituției, denumită factor, aceasta
având obligația, conform contractului încheiat, de a asigura încasarea creanțelor
aderentului. Instituția, pe baza documentelor primite, plătește valoarea nominală a

80

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

83

creanțelor, mai puțin agio, fie imediat, fie la scadența acestora sau la scadența
contractuală stabilită cu aderenții.
264.

Forfetarea reprezintă cumpărarea, fără recurs asupra oricărui deținător

anterior, a unor creanțe scadente la termen, ca rezultat al livrării de bunuri sau
prestărilor de servicii.
265.

Contabilitatea creditelor de trezorerie asigură evidența creditelor acordate

clientelei, în general, pe termen scurt, destinate asigurării nevoilor de trezorerie ale
clientelei, persoane juridice și fizice, care completează sau înlocuiesc alte tipuri de
finanțare mai speciale (utilizări din deschideri de credite permanente, credite pe bază
de linii globale de exploatare, diferențe de rambursat legate de utilizarea cardurilor și
alte credite de trezorerie).
266.

(1) Creditele de consum reprezintă creditele acordate persoanelor fizice, în

vederea satisfacerii nevoilor personale ale solicitantului și/sau ale familiei acestuia ori
pentru achiziționarea de bunuri, altele decât cele care se circumscriu unei investiții
imobiliare.
(2) Vânzările în rate reprezintă creditele acordate persoanelor juridice,
destinate finanțării vânzării de bunuri în rate și care se rambursează prin vărsăminte
periodice, cel mai adesea lunare sau trimestriale.
267.

Contabilitatea creditelor pentru finanțarea operațiunilor de comerț exterior

asigură evidența creditelor acordate pentru importuri (credite acordate consecutiv cu
deschiderea de credite documentare, avansuri în devize acordate importatorilor, alte
credite acordate clientelei pentru importuri), precum și a creditelor pentru export.
268.

(1) Creditele pentru finanțarea stocurilor reprezintă creditele acordate

clientelei pentru finanțarea operațiunilor având un caracter ciclic (credite de
campanie, de stocare de cereale, warante agricole, industriale, hoteliere, petroliere
etc.).
(2) Contabilitatea creditelor pentru echipament asigură evidența creditelor
acordate, de regulă pe termen mediu sau lung, pentru finanțarea investițiilor
productive efectuate de clienți (cumpărări de materiale, achiziții, construcții sau
amenajări de imobilizări corporale de uz profesional, cu excepția investițiilor
imobiliare, achiziții de imobilizări necorporale etc.). În această categorie de credite se
cuprind și creditele acordate agricultorilor pentru investiții productive, inclusiv
creditele cu dobândă subvenționată de stat.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

84

269.

Contabilitatea creditelor pentru investiții imobiliare asigură evidența creditelor

acordate clientelei, destinate investițiilor imobiliare care au ca obiect:
-

dobândirea sau menținerea drepturilor de proprietate asupra unui teren
și/sau unei construcții, realizate sau care urmează să se realizeze;

-

amenajarea, reabilitarea, modernizarea, consolidarea sau extinderea unei
construcții; sau

270.

viabilizarea unui teren.

În categoria “Alte credite acordate clientelei” se evidențiază, de regulă

creditele care nu pot fi încadrate în categoriile de credite din cadrul grupei 20 ăCredite
acordate clientelei”.
271.

Împrumuturile primite de Fond de la instituții de credit, societăți financiare și

de la alte instituții, care constituie resurse financiare ale acestuia, respectiv
plasamentele efectuate de Fond în depozite la termen, certificate de depozit și alte
instrumente financiare se înregistrează cu ajutorul conturilor deschise în cadrul grupei
22 “Operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile
de credit, societățile financiare sau alte instituții”.
272.

Contabilitatea creditelor și împrumuturilor privind instituțiile financiare

asigură evidența acestor operațiuni efectuate cu instituții financiare, cum sunt:
instituțiile financiare nebancare (societățile de leasing, societățile de factoring,
societăți de credit ipotecar, alte categorii de instituții financiare nebancare), societățile
de plasament, de investiții și de portofoliu, agenții de schimb și intermediarii de valori
mobiliare.
273.

Contabilitatea operațiunilor de pensiune cu clientela se realizează cu ajutorul

conturilor “Valori primite în pensiune” și “Valori date în pensiune”, conform
prevederilor pct.251.
274.

(1) Conturile curente ale clientelei deschise la instituțiile de credit evidențiază

disponibilitățile clientelei și operațiunile de încasări și de plăți dispuse de aceasta.
(2) Disponibilitățile din conturile curente ale clientelei pot fi retrase de titularii
de conturi în orice moment, fără preaviz.
(3) Conturile curente ale clientelei permit efectuarea de depuneri pentru a
putea utiliza serviciile instituției de credit. Soldurile creditoare ale conturilor curente
reprezintă disponibilitățile clientelei.
(4) Conturile curente pot avea și solduri debitoare:
-

în condiții accidentale, neautorizate (overdraft);
82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

-

85

în situația evidențierii în acest cont a sumelor utilizate provenite din
credite acordate în baza unui contract prin care instituția de credit se
angajează ca pe o anumită durată de timp să împrumute clientelei fonduri
utilizabile în mod fracționat, în funcție de nevoile acesteia;

-

în situația evidențierii în acest cont a creditelor acordate clientelei, în
limita unui nivel global de credit, care acoperă ansamblul nevoilor de
exploatare ale acesteia și este stabilit potrivit bugetului previzional de
trezorerie;

-

în situația evidențierii în acest cont a facilităților de trezorerie acordate
titularilor cardurilor, conform contractelor, prin admiterea acoperirii
ulterioare a sumelor plătite.

275.

În conturile de factoring se înregistrează sumele datorate clientelei în

contrapartida creanțelor comerciale (facturi) cumpărate de către instituție.
276.

(1) Depozitele clientelei pot fi la vedere, la termen și colaterale.
(2) Depozitele la vedere și la termen reprezintă o formă de mobilizare a

disponibilităților bănești ale clientelei, menită să asigure fructificarea acestora.
(3) Depozitele la vedere sunt constituite pentru o durată inițială de cel mult o
zi lucrătoare; depozitele la termen sunt constituite pe un termen fix pentru care durata
inițială este mai mare de o zi lucrătoare.
(4) Depozitele colaterale sunt constituite drept garanții sau pentru efectuarea
unor plăți ulterioare determinate.
277.

Certificatele de depozit, carnetele și libretele de economii reprezintă

instrumente la vedere sau la termen emise de instituția de credit pentru atragerea
disponibilităților de la clientelă. Dobânda aferentă acestor instrumente se plătește în
avans, periodic sau la scadență.
278.

Valorile de recuperat sau datorate clientelei, reprezentând, în special, cecuri,

efecte de comerț și alte valori remise la încasare, neplătite și restituite, respectiv sume
primite care urmează să fie puse la dispoziția clientelei, sume plătite care urmează să
fie recuperate de la clientelă, precum și sume în curs de clarificare, se înregistrează
provizoriu în conturile “Valori de recuperat” și “Alte sume datorate”.
279.

Operațiunile între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de credit

(conturi curente, depozite, credite, împrumuturi, valori primite în pensiune, valori date
în pensiune, valori de recuperat, alte sume datorate) se înregistrează de către

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

86

instituțiile financiare nebancare într-o grupă distinctă ăOperațiuni între instituțiile
financiare nebancare și instituțiile de credit”.
280.

Dobânzile (de primit și de plătit) calculate și neajunse la scadență sunt

înregistrate în conturile corespunzătoare din cadrul grupelor de conturi, potrivit
prevederilor de la pct.254.
281.

(1) Creanțele comerciale, creditele, valorile primite în pensiune, valorile de

recuperat, precum și dobânzile aferente acestora, nerambursate la scadență, respectiv
neîncasate la scadență, se înregistrează în conturile “Creanțe restante” și “Dobânzi
restante”.
(2) Creanțele comerciale, creditele, valorile primite în pensiune, valorile de
recuperat, creanțele restante, precum și dobânzile aferente, trecute în litigiu, se
înregistrează în conturile “Creanțe îndoielnice” și “Dobânzi îndoielnice”.
282.

(1) Ajustările pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu clientela,

operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de credit, precum și între
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile
financiare sau alte instituții se constituie periodic pe seama cheltuielilor.
(2) Periodic, la data constituirii ajustărilor pentru depreciere, precum și la
ieșirea creanțelor respective din activ, ajustările pentru depreciere se analizează și se
regularizează potrivit prevederilor de la pct.256.
Operațiuni cu titluri și operațiuni diverse
283.

(1) În înțelesul prezentelor reglementări, sunt considerate ătitluri” activele

financiare reprezentate printr-un titlu, efect public sau obligațiune negociabile pe o
piață reglementată sau orice titlu, efect public sau obligațiune care a făcut obiectul
unei tranzacții oneroase între două părți aflate în cunoștință de cauză în condiții
normale comerciale (așa-numitele tranzacții “over-the-counter”), deținute de o
instituție.
(2) Titlurile de stat sunt instrumente financiare care atestă datoria publică sub
formă de bonuri, certificate de trezorerie, inclusiv certificatele de trezorerie pentru
populație nerăscumpărate la scadență și transformate în certificate de depozit sau alte
instrumente financiare constituind împrumuturi ale statului în monedă națională sau în
valută, pe termen scurt, mediu și lung. Acestea pot fi emise în formă materializată sau
dematerializată, nominative sau la purtător, și pot fi negociabile sau nenegociabile.
(3) Titlurile pieței interbancare se emit numai de către instituțiile de credit și
sunt negociabile pe piața interbancară.
84

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

87

(4) Din această categorie fac parte, în principal, biletul la ordin negociabil,
certificatele interbancare și alte titluri emise și negociabile pe piața interbancară,
potrivit reglementărilor în vigoare.
(5) În categoria titlurilor de creanțe negociabile se includ: certificatele de
depozit, biletele de trezorerie și alte titluri emise de instituții în baza unor reglementări
specifice.
284.

(1) În funcție de veniturile pe care le generează, titlurile se împart în titluri cu

venit fix și titluri cu venit variabil.
(2) Se consideră cu venit fix acele titluri care generează plăți fixe sau
determinabile și au o scadență fixă. Titlurile cu venit variabil sunt acele titluri care nu
generează plăți fixe sau determinabile și nu au o scadență fixă.
(3) Titlurile se clasifică în următoarele categorii:
-

titluri de tranzacție;

-

titluri de plasament;

-

titluri de investiții;

-

părți în societăți comerciale legate;

-

titluri de participare;

-

titluri ale activității de portofoliu.

(4) Titlurile de tranzacție, titlurile de plasament și titlurile de investiții se
înregistrează în contabilitate cu ajutorul conturilor din clasa 3 - “Operațiuni cu titluri
și operațiuni diverse”, iar părțile în societăți comerciale legate, titlurile de participare
și titlurile activității de portofoliu, reprezentând titluri cu venit variabil, se
înregistrează în conturile clasei 4 - “Valori imobilizate”.
285.

(1) Titlurile de tranzacție sunt titlurile achiziționate, în principal, în scopul

vânzării în viitorul apropiat, precum și cele care fac parte dintr-un portofoliu de
instrumente financiare identificate care sunt administrate împreună și pentru care
există dovada unui ritm efectiv, recent, de a obține câștiguri pe termen scurt.
(2) Titlurile ce urmează a fi primite sunt înregistrate în afara bilanțului în
contul ăTitluri de primit”. Diferențele din reevaluare constatate până în momentul
decontării se înregistrează în ăConturi de ajustare privind alte elemente din afara
bilanțului”, în contrapartidă cu conturile de venituri sau cheltuieli din titluri de
tranzacție.
(3) Transferurile din categoria titlurilor de tranzacție în alte categorii (titluri de
plasament și titluri de investiții) sunt permise doar dacă titlurile nu mai sunt deținute
85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

88

în scopul vânzării în viitorul apropiat, chiar dacă acestea au fost achiziționate, în
principal, pentru acest scop. Aceste transferuri pot avea loc doar în situații rare,
respectiv în situații determinate de evenimente singulare, neobișnuite și care au o
probabilitate foarte scăzută de a se repeta în viitorul apropiat.
(4) În cazul transferului din categoria titlurilor de tranzacție în alte categorii,
valoarea de piață a titlurilor respective la data transferului devine noul cost/preț de
achiziție al acestora. Câștigurile sau pierderile aferente acestor titluri, înregistrate deja
în contul de profit și pierdere nu vor fi reluate în sensul diminuării sau majorării
valorii titlurilor, respectivele câștiguri sau pierderi rămânând înregistrate în conturile
de venituri sau cheltuieli corespunzătoare.
(5) Transferurile din alte categorii de titluri în categoria titlurilor de tranzacție
nu sunt permise.
286.

(1) Titlurile de plasament sunt titlurile, altele decât cele reprezentând valori

imobilizate, care nu pot fi încadrate în categoria titlurilor de tranzacție sau a titlurilor
de investiții.
(2) Transferurile din categoria titlurilor de plasament în cea a titlurilor de
tranzacție nu sunt permise.
(3) Transferurile din categoria titlurilor de plasament în categoria titlurilor de
investiții pot apare în următoarele situații:
-

are loc o modificare a intenției sau a capacității instituției referitoare la
deținerea respectivelor active;

-

s-au scurs cele ădouă exerciții financiare” prevăzute la pct.287.

(4) În cazul transferului din categoria titlurilor de plasament în categoria
titlurilor de investiții, valoarea netă contabilă a titlurilor respective la data transferului
devine noul cost/preț de achiziție al acestora.
287.

(1) Titlurile de investiții sunt titlurile cu venit fix (cu plăți fixe sau

determinabile și scadență fixată) pe care instituția are intenția fermă și posibilitatea de
a le păstra până la scadență.
(2) Clasificarea titlurilor ca și titluri de investiții depinde de:
-

condițiile și caracteristicile activului financiar; și

-

capacitatea și intenția efectivă a instituției de a deține aceste instrumente
până la scadență.

(3) Decizia privind clasificarea ca titluri de investiții nu va lua în considerare
oportunitățile viitoare de a realiza profit pe baza respectivului portofoliu și, astfel, nici
86

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

89

prețurile de cumpărare oferite de alți investitori până la scadența investiției, deoarece
se intenționează păstrarea investiției până la maturitate, indiferent de fluctuațiile de
valoare de pe piață, și nu se intenționează vânzarea acesteia.
(4) O precondiție pentru clasificarea ca titluri de investiții este evaluarea
intenției și capacității instituției de a deține aceste instrumente până la scadență;
această evaluare trebuie efectuată nu doar la momentul achiziției inițiale ci și la
momentul fiecărei închideri contabile.
(5) Dacă în urma modificării intenției sau capacității instituției de a deține
până la scadență instrumentele din categoria titlurilor de investiții, nu mai este
potrivită clasificarea acestora ca titluri de investiții, acestea vor fi reclasificate în
categoria titlurilor de plasament și vor fi evaluate potrivit acestei categorii, iar
diferența dintre valoarea lor contabilă și valoarea de piață este contabilizată conform
prevederilor pct.133.
(6) În condițiile în care instituția a procedat la vânzarea sau la reclasificarea de
valori semnificative de titluri de investiții, în decursul exercițiului financiar curent sau
a două exerciții financiare precedente, aceasta nu va putea clasifica niciun activ
financiar ca titlu de investiții (ăregula contaminării”). Aceasta interdicție nu se aplică
în situația în care respectiva vânzare sau reclasificare:
-

este atât de apropiată de scadența activului financiar (de exemplu, cu mai
puțin de trei luni înainte de scadență) încât modificările ratei dobânzii de
pe piață nu ar mai fi putut avea un efect semnificativ asupra valorii juste a
activului financiar;

-

are loc după ce s-a recuperat în mod substanțial valoarea principalului
activului financiar, prin plăți eșalonate sau prin rambursări anticipate; sau

-

este atribuită unui eveniment izolat, nu este repetitiv și nu putea fi anticipat
în mod rezonabil.

(7) În situația în care respectiva vânzare sau reclasificare nu se încadrează
într-unul din cazurile de mai sus, toate titlurile de investiții vor fi reclasificate în
categoria titlurilor de plasament. În cazul unor astfel de reclasificări, diferența dintre
valoarea contabilă a titlurilor și valoarea de piață este contabilizată conform
prevederilor pct.133.
288.

(1) Operațiunile de pensiune, în funcție de livrarea sau nelivrarea efectivă a

titlurilor, se clasifică în:

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

90

-

pensiune simplă (contabilizată cu ajutorul conturilor din clasa 1, pentru
operațiuni interbancare, conform prevederilor de la pct.251 și a conturilor
din clasa 2, pentru operațiuni cu clientela, operațiuni între instituțiile
financiare nebancare și instituțiile de credit, precum și între Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții, conform prevederilor de la
pct.273);

-

pensiune livrată (contabilizată exclusiv cu ajutorul conturilor din clasa 3 “Operațiuni cu titluri și operațiuni diverse”, indiferent de calitatea
contrapartidei).

(2) În cazul cedentului (cel care primește împrumutul), contabilizarea
pensiunilor livrate se realizează astfel:
-

la începutul operațiunii, titlurile cedate se mențin în activ, iar prețul
cesiunii se înregistrează în contul “Titluri date în pensiune livrată”;

-

la fiecare închidere contabilă, titlurile cedate menținute în activ se
evaluează după regulile proprii categoriei în care sunt clasate titlurile;
dobânzile aferente împrumuturilor primite privind titlurile se înregistrează
în contul “Datorii atașate”;

-

la scadență, cedentul reprimește titlurile, rambursează împrumutul și
platește dobânzile.

(3) În cazul cesionarului (cel care acordă creditul), contabilizarea pensiunilor
livrate se realizează astfel:
-

la începutul operațiunii, titlurile nu sunt înscrise în activul cesionarului,
ieșirea de lichidități înregistrându-se în contul ”Titluri primite în pensiune
livrată”;

-

la fiecare închidere contabilă, dobânzile aferente creditelor acordate
privind titlurile se înregistrează în contul “Creanțe atașate”, iar titlurile
primite nu fac obiectul reevaluării;

-

la scadență, cesionarul retrocedează titlurile, încasează creditul și
dobânzile aferente.

(4) Titlurile primite în pensiune livrată de către cesionar pot fi redate în
pensiune, vândute ferm sau date cu împrumut.

88

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

91

(5) În cazul titlurilor primite în pensiune și date din nou în pensiune,
operațiunile contabile urmează procedura prevăzută pentru pensiunile livrate în cazul
cedentului.
(6) La vânzarea fermă a titlurilor primite în pensiune livrată, cesionarul
înregistrează datoria de titluri în contul “Alte datorii privind titlurile”, care se
evaluează la fiecare închidere contabilă, iar diferențele rezultate se înregistrează în
conturile de venituri sau cheltuieli, după caz.
(7) Titlurile primite în pensiune și apoi date cu împrumut se înregistrează de
către cesionar în contul "Titluri date cu împrumut", în contrapartida contului "Alte
datorii privind titlurile" și se evaluează la fiecare închidere contabilă. Diferențele
rezultate se contabilizează în aceleași conturi.
(8) În afara operațiunilor de pensiune, se pot efectua împrumuturi de titluri
având ca scop facilitarea operațiunilor solicitate de clientelă și care permit
împrumutatului să satisfacă imediat cererea, fără ca titlurile să fi fost cumpărate.
(9) Contabilizarea împrumuturilor de titluri se realizează astfel:
-

la împrumutător, creanța reprezentând titlurile date cu împrumut se
înregistrează în contul "Titluri date cu împrumut" în contrapartida
conturilor de titluri. Dacă împrumutul este garantat cu titluri, acestea se
înscriu în contul în afara bilanțului "Titluri primite în garanție".
La fiecare închidere contabilă, titlurile se evaluează după regulile proprii
categoriei în care au fost clasate, iar dobânda aferentă împrumutului de
titluri se înregistrează în contul "Creanțe atașate".
La scadență, împrumutătorul primește titlurile proprii, încasează dobânda
aferentă și restituie titlurile primite în garanție în cazul în care împrumutul
a fost garantat cu titluri.

-

la împrumutat, datoria aferentă titlurilor se înregistrează în contul "Datorii
privind titlurile luate cu împrumut" în contrapartida contului "Titluri luate
cu împrumut", la prețul pieței din ziua realizării tranzacției. Eventualele
titluri date în garanție se înscriu în contul în afara bilanțului "Titluri date în
garanție".
La fiecare închidere contabilă, titlurile și datoria aferentă acestora se
evaluează la cursul pieței, conform regulilor titlurilor de tranzacție, iar
dobânda de plătit se înregistrează în contul "Datorii atașate".

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

92

La scadență, împrumutatul restituie titlurile, plătește dobânda și primește
titlurile date în garanție în cazul în care împrumutul a fost garantat cu
titluri.
(10)

Titlurile luate cu împrumut pot fi date în pensiune livrată, vândute ferm

sau date cu împrumut. În cazul pensiunii livrate, împrumutatul constată o datorie,
pentru valoarea primită, în contul "Titluri date în pensiune livrată" sau creditează
contul "Titluri luate cu împrumut" cu valoarea de piață a titlurilor, în situația de
vânzare fermă sau dare cu împrumut.
(11)

Pentru titlurile luate cu împrumut și vândute ferm, datoria de titluri

înregistrată se evaluează la fiecare închidere contabilă după regulile titlurilor de
tranzacție.
(12)

Pe lângă operațiunile de pensiune, titlurile pot face obiectul

operațiunilor de vânzare cu posibilitate de răscumpărare, așa cum sunt definite la
pct.44.
(13)

Principalele operațiuni de vânzare cu posibilitate de răscumpărare, la

cedent, se contabilizează astfel:
-

cesiunea titlurilor la prețul de înregistrare și înregistrarea diferenței între
prețul de vânzare și prețul de înregistrare al titlurilor în contul "Diferențe
privind vânzările de titluri cu posibilitate de răscumpărare". Concomitent,
titlurile vândute cu posibilitate de răscumpărare se înregistrează în contul
în afara bilanțului "Titluri vândute cu posibilitate de răscumpărare", la
prețul convenit;

-

înregistrarea dobânzilor datorate aferente titlurilor vândute cu posibilitate
de răscumpărare în conturile de cheltuieli corespunzătoare, prin creditul
contului "Cheltuieli de plătit";

-

evaluarea periodică a titlurilor vândute cu posibilitate de răscumpărare,
conform regulilor prevăzute pentru categoria de titluri respective;

-

exercitarea opțiunii de răscumpărare la prețul de înregistrare și
regularizarea diferenței între prețul de vânzare și prețul de înregistrare al
titlurilor.

(14)

Principalele operațiuni de vânzare cu posibilitate de răscumpărare, la

cesionar, se contabilizează astfel:
-

achiziționarea titlurilor la prețul de cumpărare și înregistrarea acestora în
categoria respectivă de titluri. Concomitent, titlurile cumpărate cu
90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

93

posibilitate de răscumpărare se înregistrează în contul în afara bilanțului
"Titluri cumpărate cu posibilitate de răscumpărare", la prețul convenit;
-

înregistrarea dobânzilor cuvenite, aferente titlurilor cumpărate cu
posibilitate de răscumpărare, în conturile de venituri corespunzătoare prin
debitul contului "Venituri de primit";

-

cedarea titlurilor la prețul de cumpărare, în cazul exercitării opțiunii de
răscumpărare.

289.

În conturile grupei 31 – Instrumente financiare derivate se înregistrează

valoarea instrumentelor financiare derivate, conform prevederilor pct.365 și pct.386.
290.

(1) Datoriile constituite prin titluri reprezintă împrumuturile obținute de o

instituție, pe baza emisiunii de titluri, pentru asigurarea necesităților de lichidități, pe
termen scurt, mediu și lung. Titlurile care pot fi emise în acest scop sunt, în principal,
următoarele: titluri de piață interbancară, titluri de creanțe negociabile, obligațiuni și
alte titluri.
(2) Contabilizarea operațiunilor privind datoriile constituite prin titluri asigură
evidența:
-

emisiunii și subscrierii de titluri;

-

rambursării împrumuturilor primite și plata dobânzilor aferente.

(3) Împrumuturile primite pe baza titlurilor emise se înregistrează în conturile
de datorii constituite prin titluri, la valoarea de rambursare.
(4) Primele de emisiune și primele de rambursare se înregistrează în conturi
distincte și se amortizează eșalonat, până la scadența titlurilor.
(5) Dobânzile datorate pentru împrumuturile primite se înregistrează în contul
"Datorii atașate".
(6) Se pot emite obligațiuni convertibile în acțiuni, ai căror posesori au dreptul
ca, în cadrul unui termen fixat prin contractul de emisiune, să-și exercite opțiunea de
convertire a titlurilor obligatare în acțiuni.
(7) Contabilizarea operațiunii de conversie a obligațiunilor în acțiuni se face
prin convertirea (transformarea) împrumutului obligatar în capital.
291.

Contabilizarea operațiunilor de cumpărare și de vânzare a titlurilor, în cont

propriu, în contul clientelei și al altor instituții, inclusiv mișcarea fondurilor legate de
aceste operațiuni se realizează cu ajutorul conturilor din grupa 33 - “Conturi de
decontare privind operațiunile cu titluri”.
292.

Contabilitatea operațiunilor diverse asigură evidența:
91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

94

-

decontărilor între organizațiile cooperatiste din cadrul aceleiași rețele;

-

debitorilor și creditorilor;

-

stocurilor;

293.

decontărilor intrabancare;

operațiunilor de regularizare.

Contabilitatea decontărilor intrabancare cuprinde operațiunile efectuate între

sediu și sediile secundare din țară, precum și cele efectuate între sediile secundare. La
sfârșitul perioadei (de regulă la sfârșitul lunii), acest cont nu trebuie să prezinte sold.
Eventualul sold debitor sau creditor, înregistrat cu totul excepțional, se regularizează
în cel mai scurt timp posibil.
294.

Contabilitatea decontărilor între organizațiile cooperatiste din cadrul aceleiași

rețele se referă la operațiunile efectuate între organizațiile cooperatiste de credit,
membre ale aceleiași rețele cooperatiste de credit. La sfârșitul perioadei (de regulă la
sfârșitul lunii), acest cont nu trebuie să prezinte sold. Eventualul sold debitor sau
creditor, înregistrat cu totul excepțional, se regularizează în cel mai scurt timp posibil.
295.

(1) Creanțele și datoriile instituției se înregistrează în contabilitate la valoarea

lor nominală.
(2) Creanțele și datoriile în valută se înregistrează în contabilitate atât în lei cât
și în valută.
(3) Orice operațiune economico-financiară efectuată se consemnează în
momentul efectuării ei într-un document care stă la baza înregistrărilor în
contabilitate, dobândind astfel calitatea de document justificativ.
(4) Din punct de vedere contabil, efectuarea operațiunii economico-financiare
este probată de orice document în care se consemnează aceasta.
(5) În cazul bunurilor achiziționate însoțite de factură sau de aviz de însoțire a
mărfii, urmând ca factura să sosească ulterior, cursul valutar utilizat la înregistrarea în
contabilitate este cursul de la data recepției bunurilor.
296.

Contabilitatea debitorilor și creditorilor asigură evidența creanțelor și

datoriilor instituției în relațiile acesteia cu: personalul, asigurările și protecția socială,
bugetul statului și fondurile speciale, asociații sau acționarii, precum și cu diverși
debitori și creditori.
297.

(1) Contabilitatea clienților (debitorilor) și furnizorilor (creditorilor), a

celorlalte creanțe și datorii se ține pe categorii, precum și pe fiecare persoană fizică
sau juridică.
92

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

95

(2) În acest sens, în evidența analitică (asigurată prin folosirea unor conturi
analitice distincte sau prin utilizarea unor criterii care să permită obținerea de
informații detaliate), debitorii și creditorii se grupează astfel: interni și externi, iar în
cadrul acestora pe termene de plată, respectiv de încasare.
(3) În cadrul conturilor de debitori și creditori se grupează distinct datoriile și
creanțele care decurg din tranzacțiile cu clauze de rezervă de proprietate. De
asemenea, în evidența analitică se grupează distinct debitorii și creditorii la care
instituția deține titluri de participare.
298.

(1) Contabilitatea decontărilor cu personalul cuprinde drepturile salariale,

sporurile, adaosurile, premiile din fondul de salarii, indemnizațiile pentru concediile
de odihnă, precum și cele pentru incapacitate temporară de muncă, plătite din fondul
de salarii și alte drepturi în bani și/sau în natură datorate personalului pentru munca
prestată.
(2) În contabilitate se înregistrează distinct alte drepturi și avantaje care,
potrivit legislației în vigoare, nu se suportă din fondul de salarii (masa caldă,
alimentație antidot etc.), precum și alte drepturi acordate, potrivit legii.
(3) Drepturile de personal neridicate în termenul legal se înregistrează întru-un
cont distinct, pe persoane.
(4) Reținerile din salariile personalului pentru cumpărări cu plata în rate, chirii
sau pentru alte obligații ale salariaților și datorate terților (popriri, pensii alimentare și
altele), se efectuează numai în baza unor titluri executorii sau ca urmare a unor relații
contractuale.
(5) Sumele datorate și neachitate personalului (concediile de odihnă și alte
drepturi de personal), respectiv eventualele sume ce urmează a fi încasate de la acesta,
aferente exercițiului în curs, se înregistrează ca alte datorii și creanțe în legătură cu
personalul.
299.

(1) Beneficiile sub forma acțiunilor proprii ale instituției (sau alte instrumente

de capitaluri proprii), acordate angajaților sunt înregistrate în contul de cheltuieli
ăAlte cheltuieli privind personalul” în contrapartida conturilor de capitaluri proprii, la
valoarea justă a respectivelor instrumente de capitaluri proprii, de la data acordării
respectivelor beneficii. Recunoașterea cheltuielilor aferente serviciilor furnizate de
angajați are loc în momentul prestării acestora.
(2) Data acordării beneficiilor reprezintă data la care instituția și angajații
beneficiari ai respectivelor instrumente înțeleg și acceptă termenii și condițiile
93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

96

tranzacției, cu mențiunea că, dacă respectivul acord face obiectul unui proces de
aprobare ulterioară (de exemplu, de către acționari), data acordării beneficiilor este
data la care este obținută respectiva aprobare.
(3) Pentru instrumentele de capitaluri proprii acordate care intră în drepturi
imediat, la data acordării beneficiilor, angajaților nu li se cere să finalizeze o perioadă
specificată de servicii înainte de a avea dreptul necondiționat asupra respectivelor
instrumente de capitaluri proprii și, în absența unei dovezi privind contrariul, instituția
va considera că serviciile prestate în schimbul instrumentelor de capitaluri proprii au
fost deja primite. În acest caz, înregistrarea cheltuielilor aferente se înregistrează
integral, la momentul respectiv, în contrapartidă cu conturile de capitaluri proprii.
(4) Pentru instrumentele de capitaluri proprii acordate, care intră în drepturi
numai după îndeplinirea de către angajați a unei perioade specificate de servicii,
cheltuielile aferente sunt înregistrate pe măsura prestării serviciilor, pe parcursul
perioadei pentru satisfacerea condițiilor de intrare în drepturi, în contrapartidă cu
conturile de capitaluri proprii. Suma înregistrată drept cheltuieli va avea în vedere
estimarea numărului de instrumente de capitaluri proprii care vor intra în drepturi iar
această estimare trebuie revizuită, dacă informațiile ulterioare indică faptul că
numărul de instrumente de capitaluri proprii preconizate a intra în drepturi este diferit
față de estimările precedente, astfel încât, la data intrării în drepturi, estimarea
respectivă să fie egală cu numărul de instrumente de capitaluri proprii care intră în
drepturi.
300.

(1) Contabilitatea decontărilor privind asigurările sociale cuprinde obligațiile

pentru contribuția la asigurări sociale, contribuția la asigurările sociale de sănătate și
contribuția pentru fondul de șomaj.
(2) Eventualele sume datorate sau care urmează a se încasa în perioadele
următoare, aferente exercițiului în curs, se înregistrează ca alte datorii și creanțe
sociale.
(3) În cadrul decontărilor cu bugetul statului și fondurile speciale se cuprind:
impozitul pe profit, taxa pe valoarea adăugată, impozitul pe veniturile de natura
salariilor, subvențiile primite sau de primit, alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate,
precum și contribuții la fonduri speciale (taxe și vărsăminte asimilate).
(4) Taxa pe valoarea adăugată se determină și se înregistrează în contabilitate
potrivit legii.

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

97

(5) Impozitul pe venituri de natura salariilor cuprinde totalul impozitelor
individuale, calculate potrivit legii.
(6) Subvențiile primite sau de primit se înregistrează în contabilitate într-un
cont distinct.
(7) La alte impozite, taxe și vărsăminte datorate bugetului de stat sau
bugetelor locale se cuprind: accizele, impozitul pe clădiri, impozitul pe terenuri,
impozitul pe dividende, taxa asupra mijloacelor de transport, taxa pentru folosirea
terenurilor proprietate de stat și alte impozite și taxe. Acestea se defalcă în evidența
analitică pe feluri de impozite, taxe și vărsăminte datorate bugetului de stat sau
bugetelor locale.
(8) Reflectarea în contabilitate a accizelor și fondurilor speciale incluse în
prețuri sau tarife se face pe seama conturilor corespunzătoare de datorii, fără a tranzita
prin conturile de venituri si cheltuieli.
301.

Dividendele repartizate deținătorilor de acțiuni, propuse sau declarate după

data bilanțului, precum și celelalte repartizări similare efectuate din profit, nu trebuie
recunoscute ca datorie la data bilanțului. În acest sens, sumele reprezentând dividende
sunt evidențiate în rezultatul reportat urmând ca, după aprobarea de către adunarea
generală a acționarilor sau asociaților a acestei destinații, să fie reflectate în conturile
corespunzătoare de datorii.
302.

Debitele provenite din avansuri nedecontate, din distribuiri de echipament de

lucru, precum și debitele provenite din pagube materiale, amenzile și penalitățile
stabilite în baza unor hotărâri ale instanțelor judecătorești definitive, și alte creanțe
față de personalul instituției se înregistrează ca alte creanțe în legătură cu personalul.
Creanțele datorate de alte persoane fizice sau juridice se înregistrează în conturile de
debitori diverși.
303.

Sumele datorate terților pentru furnizări de materiale, prestări de servicii și

executări de lucrări, depozite de garanții primite pentru operațiunile de leasing,
precum și alte sume datorate terților, alții decât personalul propriu, se înregistrează în
contul “Creditori diverși”.
304.

(1) Evidența decontărilor din operațiuni în asocieri în participație, respectiv a

decontării cheltuielilor și veniturilor realizate din operațiuni în asocieri în participație,
precum și a sumelor virate între coparticipanți, se realizează cu ajutorul contului
ăDecontări din operațiuni în asocieri în participație”.

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

98

(2) Contabilitatea asocierilor în participație se organizează și se conduce
distinct de către unul dintre coparticipanți conform înțelegerilor contractuale dintre
părți.
(3) În cazul asocierilor în participație încheiate între o persoană juridică
română și o persoană juridică străină, contabilitatea se ține de către persoana juridică
română, care răspunde potrivit legii.
(4) Evidența asocierii se organizează atât la nivelul asocierii, cât și în
contabilitatea fiecărui coparticipant cu ajutorul contului ăDecontări din operațiuni în
asocieri în participație”, analitic distinct pe fiecare coparticipant.
(5) În ceea ce privește imobilizările corporale și necorporale puse la dispoziția
asocierii, acestea sunt cuprinse în evidența contabilă a celui care le deține în
proprietate.
305.

Împrumuturile primite de la acționari, sumele reprezentând alte împrumuturi,

precum și dobânzile aferente se înregistrează în conturi distincte de împrumuturi
primite de la acționari și alte împrumuturi.
306.

Contabilitatea stocurilor asigură evidența existenței și mișcării următoarelor

bunuri: valori din aur, metale și pietre prețioase, materiale, materiale de natura
obiectelor de inventar, stocuri aflate la terți, alte stocuri și asimilate, precum și bunuri
diverse.
307.

Bunurile de natura celor prevăzute la pct.306 sunt considerate ca fiind în

proprietatea instituției care le deține, în cadrul acestora incluzându-se și bunurile
aflate în custodie, pentru prelucrare sau în consignație la terți, care se înregistrează
distinct în contabilitate pe categorii de stocuri.
308.

Deținerea, cu orice titlu, de bunuri materiale, precum și efectuarea de

operațiuni economice, fără să fie înregistrate în contabilitate, sunt interzise.
În aplicarea acestor prevederi este necesar să se asigure:
a) recepționarea tuturor bunurilor materiale intrate și înregistrarea lor la locurile
de depozitare. Bunurile materiale primite în custodie se recepționează și
înregistrează distinct ca intrări în gestiune. În contabilitate, valoarea acestor
bunuri se înregistrează în conturi în afara bilanțului;
b) în situația unor decalaje între aprovizionarea și recepția bunurilor ce se
dovedesc a fi în mod cert în proprietatea instituției, se procedează astfel:
-

bunurile sosite și nerecepționate se înregistrează distinct în contabilitate ca
intrare în gestiune;
96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

-

99

bunurile sosite fără factură se înregistrează ca intrări în gestiune atât la
locul de depozitare, cât și în contabilitate, pe baza recepției și a
documentelor însoțitoare;

c) în cazul unor decalaje între vânzarea și livrarea bunurilor, acestea se
înregistrează ca ieșiri, nemaifiind considerate proprietatea instituției, astfel:
-

bunurile vândute și nelivrate se înregistrează distinct în gestiune, iar în
contabilitate, în conturi în afara bilanțului;

-

bunurile livrate, dar nefacturate, se înregistrează ca ieșiri din gestiune atât
la locurile de depozitare, cât și în contabilitate, pe baza documentelor care
confirmă ieșirea din gestiune potrivit legii;

d) bunurile aprovizionate sau vândute cu clauze privind dreptul de proprietate se
înregistrează la intrări și, respectiv, la ieșiri, atât în gestiune, cât și în
contabilitate, potrivit contractelor încheiate.
309.

(1) Dobânzile de primit (calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare

creanțelor aferente operațiunilor cu titluri și creanțelor asupra debitorilor, aferente
exercițiului în curs, se calculează de la data punerii la dispoziție a fondurilor,
respectiv data înregistrării debitelor și se înregistrează în contabilitate periodic
(obligatoriu lunar), sau la scadența operațiunilor, dacă fondurile aferente au termen de
restituire în cursul lunii, în conturile de “Creanțe atașate” din cadrul grupelor de
conturi, în contrapartida conturilor de venituri.
(2) Dobânzile de plătit (calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare
datoriilor constituite prin titluri și datoriilor față de creditori, aferente exercițiului în
curs, se calculează de la data primirii fondurilor și se înregistrează în contabilitate
periodic (obligatoriu lunar), sau la scadența operațiunilor dacă fondurile aferente au
termen de restituire în cursul lunii, în conturile de “Datorii atașate” din cadrul
grupelor de conturi, în contrapartida conturilor de cheltuieli.
310.

(1) Cheltuielile efectuate și veniturile realizate în perioada curentă, dar care

privesc perioadele sau exercițiile următoare, se înregistrează distinct în contabilitate
prin folosirea conturilor de regularizare “Cheltuieli înregistrate în avans”, respectiv
“Venituri înregistrate în avans”. În aceste conturi se înregistrează, în principal,
următoarele cheltuieli și venituri: abonamente, chirii, polițe de asigurare, comisioane,
dobânzi încasate/plătite în avans și alte cheltuieli sau venituri aferente perioadelor
următoare.

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

100

(2) Datoriile constatate, de regulă, la fiecare închidere contabilă, reprezentând:
datorii față de terți privind telecomunicațiile și energia electrică; comisioane pentru
angajamente în afara bilanțului, dobânzi de plătit aferente contractelor swap și care nu
se regăsesc în conturile de datorii atașate, se înregistrează într-un cont distinct
ăCheltuieli de plătit”.
(3) Creanțele constatate, de regulă, la fiecare închidere contabilă, reprezentând
comisioane pentru angajamente în afara bilanțului, dobânzi de încasat aferente
contractelor swap și care nu se regăsesc în conturile de creanțe atașate, se
înregistrează într-un cont distinct ăVenituri de primit”.
311.

(1) Creanțele din titluri și creanțele asupra debitorilor, precum și dobânzile

aferente, nerambursate la scadență, respectiv neîncasate la scadență, se înregistrează
în conturile “Creanțe restante” și “Dobânzi restante”.
(2) Creanțele din titluri, creanțele asupra debitorilor, creanțele restante,
precum și dobânzile aferente, trecute în litigiu, se înregistrează în conturile “Creanțe
îndoielnice” și “Dobânzi îndoielnice”.
312.

(1) Ajustările pentru depreciere privind operațiuni cu titluri și operațiuni

diverse se constituie periodic pe seama cheltuielilor, potrivit reglementărilor în
vigoare, pentru: deprecierea titlurilor de plasament, deprecierea titlurilor de investiții,
deprecierea stocurilor, precum și pentru creanțe restante și îndoielnice din operațiuni
cu titluri și operațiuni diverse.
(2) Periodic, la data constituirii ajustărilor pentru depreciere, precum și la
ieșirea creanțelor respective din activ, ajustările pentru depreciere se analizează și se
regularizează similar prevederilor pct.256.
Valori imobilizate
313.

Valorile imobilizate cuprind: credite subordonate, părți în societăți comerciale

legate, titluri de participare, titluri ale activității de portofoliu, dotări pentru unitățile
proprii din străinătate, imobilizări în curs și avansuri acordate pentru imobilizări,
imobilizări necorporale și corporale. Totodată, în această categorie sunt incluse și
creanțele și datoriile aferente operațiunilor de leasing financiar.
314.

(1) Creditele subordonate sunt creanțe, nereprezentate de un titlu, pentru care

împrumutătorul acceptă ca drepturile sale să fie restituite numai după satisfacerea
celorlalți creanțieri.
(2) Creditele subordonate pot fi la termen și pe durată nedeterminată.

98

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

101

(3) În categoria creditelor subordonate la termen se includ creanțe,
nereprezentate de un titlu, care au fixată, în momentul acordării, o dată de rambursare.
(4) Creditele subordonate pe durată nedeterminată sunt creanțe de natura
creditelor subordonate ale căror termene de rambursare nu au fost fixate sau fac
obiectul unor condiții sau preavize menționate în contracte.
315.

Titlurile cu venit variabil deținute în filiale asupra cărora există control,

concretizat în autoritatea de a conduce politicile financiare și operaționale ale
societății respective, cu scopul de a obține beneficii din activitatea sa, se înregistrează
în contabilitate în contul “Părți în societățile comerciale legate”.
316.

Titlurile cu venit variabil deținute în societăți asociate asupra cărora există

influență semnificativă, concretizată în autoritatea de a participa la deciziile de
politică financiară și operațională ale respectivei societăți, dar nu și de a controla
aceste politici, se înregistrează în contabilitate în contul “Titluri de participare”.
317.

În contul ăTitluri ale activității de portofoliu” se înregistrează titlurile cu venit

variabil destinate activității de portofoliu. Această activitate constă în investirea unei
părți din active într-un portofoliu de titluri, cu intenția de a le păstra o perioadă
îndelungată. În acest cont se înregistrează și titlurile de participare deținute în entități
controlate în comun, în situația în care instituția are calitatea de asociat al respectivei
asocieri în participație.
318.

Conturile privind imobilizările necorporale cuprind: fondul comercial,

cheltuieli de constituire și alte imobilizări necorporale.
319.

(1) Conturile privind imobilizările corporale cuprind: terenuri și amenajări de

terenuri; construcții; instalații tehnice și mijloace de transport; mobilier, aparatură
birotică, echipamente de protecție a valorilor umane și materiale și alte active
corporale.
(2) Contabilitatea terenurilor se ține pe două categorii: terenuri și amenajări de
terenuri.
(3) În evidența analitică, terenurile pot fi evidențiate pe diferite categorii
specifice (terenuri fără construcții, terenuri cu construcții și altele).
(4) Contabilitatea sintetică a celorlalte imobilizări corporale se ține pe
următoarele categorii: construcții; instalații tehnice și mijloace de transport; mobilier,
aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor umane și materiale și alte
active corporale, iar evidența analitică se ține pe fiecare element individual din cadrul

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

102

fiecărei categorii de imobilizări corporale sau, după caz, pe grupe de elemente
nesemnificative.
(5) Imobilizările corporale deținute în baza unui contract de leasing se
evidențiază în contabilitate în funcție de natura contractului de leasing, cu respectarea
prevederilor pct.320.
320.

(1) Un contract de leasing este un acord prin care locatorul cedează

locatarului, în schimbul unei plăți sau serii de plăți, dreptul de a utiliza un bun pentru
o perioadă stabilită de timp.
(2) Leasingul financiar este operațiunea de leasing prin care se transferă
substanțial riscurile și avantajele aferente dreptului de proprietate asupra activului.
(3) Leasingul operațional este operațiunea de leasing ce nu intră în categoria
leasingului financiar.
(4) La recunoașterea în contabilitate a contractelor de leasing vor fi avute în
vedere prevederile contractelor încheiate între părți, precum și legislația în vigoare.
(5) De regulă, un contract de leasing va fi recunoscut ca leasing financiar dacă
îndeplinește cel puțin una dintre următoarele condiții:
-

leasingul transferă locatarului titlul de proprietate asupra bunului până la
sfârșitul duratei contractului de leasing;

-

locatarul are opțiunea de a cumpăra bunul la un preț estimat a fi suficient
de mic în comparație cu valoarea justă la data la care opțiunea devine
exercitabilă, astfel încât, la începutul contractului de leasing, există în mod
rezonabil certitudinea că opțiunea va fi exercitată;

-

durata contractului de leasing acoperă, în cea mai mare parte, durata de
viață economica a bunului, chiar dacă titlul de proprietate nu este
transferat;

-

valoarea totală a ratelor de leasing, mai puțin cheltuielile accesorii, este
mai mare sau egală cu valoarea de intrare a bunului, reprezentată de
valoarea la care a fost achiziționat bunul de către finanțator, respectiv
costul de achiziție;

-

bunurile ce constituie obiectul contractului de leasing sunt de natură
specială, astfel încât numai locatarul le poate utiliza fără modificări
majore.

(6) La contabilizarea operațiunilor de leasing financiar, locatarii trebuie să
recunoască aceste operațiuni ca active și datorii la o valoare egală, la începutul
100

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

103

leasingului, cu valoarea capitalului de rambursat. Reflectarea în contabilitate a
activelor aferente operațiunilor de leasing financiar se efectuează cu ajutorul
conturilor de imobilizări necorporale și imobilizări corporale; evidențierea în
contabilitate a datoriilor aferente bunurilor primite în regim de leasing financiar se
realizează cu ajutorul contului ăDatorii din operațiuni de leasing financiar”, iar
dobânzile de plătit (calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare datoriilor din
operațiuni de leasing financiar, aferente exercițiului în curs, se înregistrează în
contabilitate periodic (obligatoriu lunar) sau la scadența operațiunilor, dacă fondurile
aferente au termen de restituire în cursul lunii, cu ajutorul contului de ăDatorii
atașate” corespunzător, în contrapartida contului de cheltuieli.
(7) Locatorii trebuie să recunoască în contabilitate bunurile date în regim de
leasing financiar drept creanțe, la o valoare egală cu valoarea bunurilor date în regim
de leasing. Reflectarea în contabilitate a creanțelor aferente bunurilor date în regim de
leasing financiar se efectuează cu ajutorul contului ăCreanțe din operațiuni de leasing
financiar”, iar dobânzile de primit (calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare
creanțelor din operațiuni de leasing financiar, aferente exercițiului în curs, se
înregistrează în contabilitate periodic (obligatoriu lunar) sau la scadența operațiunilor,
dacă fondurile aferente au termen de restituire în cursul lunii, cu ajutorul contului de
ăCreanțe atașate” corespunzător, în contrapartida contului de venituri.
(8) La contabilizarea operațiunilor de leasing operațional, locatorii trebuie să
prezinte bunurile date în regim de leasing operațional în conturile de imobilizări
necorporale și imobilizări corporale, în conformitate cu natura acestora, iar sumele
sau valorile încasate sau de încasat trebuie recunoscute ca venituri (în contul ăVenituri
din operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte contracte
similare”) în contul de profit și pierdere.
(9) În contabilitatea locatarului, bunurile luate în leasing operațional sunt
evidențiate în conturi de evidență din afara bilanțului, iar valorile plătite sau de plătit
trebuie recunoscute ca o cheltuială (în contul ăCheltuieli cu operațiuni de leasing
operațional, chirii, locații de gestiune și alte contracte similare”) în contul de profit și
pierdere.
(10)

Înregistrarea în contabilitate a amortizării bunului ce face obiectul

contractului se efectuează în cazul leasingului financiar de către locatar/utilizator, iar
în cazul leasingului operațional, de către locator/finanțator. Achizițiile de bunuri
imobile și mobile, în cazul leasingului financiar, sunt tratate ca investiții, fiind supuse
101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

104

amortizării pe o bază consecventă cu politica normală de amortizare pentru bunuri
similare.
(11)

Se supun, de asemenea, amortizării investițiile efectuate la

imobilizările corporale care fac obiectul unor contracte de închiriere, locație de
gestiune și al altor contracte similare, prin care se transferă dreptul de utilizare a
respectivelor bunuri pe o perioadă de timp, fără a transfera substanțial riscurile și
avantajele aferente dreptului de proprietate, pe durata contractului.
(12)

La expirarea contractelor de închiriere, locație de gestiune și al altor

contracte similare, prin care se transferă dreptul de utilizare a respectivelor bunuri pe
o perioadă de timp, fără a transfera substanțial riscurile și avantajele aferente dreptului
de proprietate, valoarea investițiilor efectuate și a amortizării corespunzătoare se
cedează proprietarului imobilizării. În funcție de clauzele cuprinse în contracte,
transferul poate reprezenta o vânzare de active sau o altă modalitate de cedare.
Înregistrarea în contabilitate a operațiunilor se efectuează conform prezentelor
reglementări.
(13)

Bunurile care fac obiectul unor contracte de închiriere, locație de

gestiune și al altor contracte similare, prin care se transferă dreptul de utilizare a
respectivelor bunuri pe o perioadă de timp, fără a transfera substanțial riscurile și
avantajele aferente dreptului de proprietate, precum și veniturile și cheltuielile
generate de operațiunile care decurg din contractele respective sunt înregistrate în
contabilitate în mod similar cu operațiunile de leasing operațional.
(14)

Evidența cheltuielilor și a veniturilor aferente contractelor de

închiriere, locație de gestiune și al altor contracte similare, prin care se transferă
dreptul de utilizare a respectivelor bunuri pe o perioadă de timp, fără a transfera
substanțial riscurile și avantajele aferente dreptului de proprietate, se ține distinct, pe
tipuri de contracte.
(15)

O tranzacție de vânzare a unui activ pe termen lung și de închiriere a

aceluiași activ în regim de leasing (leaseback) se contabilizează în funcție de clauzele
contractului de leasing, astfel:
a) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ are ca rezultat un
leasing financiar, tranzacția reprezintă un mijloc prin care locatorul acordă o
finanțare locatarului, activul având rol de garanție. Instituția beneficiară a
finanțării (locatarul) nu va recunoaște în contabilitate operațiunea de vânzare a
activului, nefiind îndeplinite condițiile de recunoaștere a veniturilor. Activul
102

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

105

rămâne înregistrat în continuare la valoarea existentă anterior operațiunii de
leasing, cu regimul de amortizare aferent. Operațiunea de finanțare va fi
evidențiată cu ajutorul contului ăDatorii din operațiuni de leasing financiar”,
iar dobânzile de plătit (calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare
datoriilor din operațiuni de leasing financiar, se înregistrează în contabilitate
cu ajutorul contului de ăDatorii atașate” corespunzător, în contrapartida
contului de cheltuieli;
b) dacă tranzacția de vânzare și închiriere a aceluiași activ are ca rezultat un
leasing operațional, instituția vânzătoare contabilizează o tranzacție de
vânzare, cu înregistrarea scoaterii din evidență a activului și a sumelor încasate
sau de încasat. Operațiunea de închiriere a activului în regim de leasing
operațional se contabilizează de utilizator conform prezentelor reglementări.
(16)

În cazul operațiunilor de leaseback, instituțiile contractante vor

prezenta în notele explicative la situațiile financiare anuale informații referitoare la
operațiunile derulate.
321.

(1) În cazul creanțelor de leasing financiar exprimate în lei, a căror decontare

se face în funcție de cursul unei devize, componentele ratelor de încasat, respectiv
valoarea principalului (cota parte din valoarea de intrare a bunului) și a dobânzii vor fi
consemnate în mod distinct în documentele justiticative (facturi), la cursul de
facturare prevăzut în contractul de leasing financiar. Diferențele favorabile /
nefavorabile care apar la data facturării respectivelor creanțe vor fi evidențiate distinct
în factură, astfel:
-

pentru contractele în cazul cărora finanțarea a fost acordată în exercițiul
financiar curent, vor fi prezentate diferențele între cursul de facturare
prevăzut în contractul de leasing financiar și cursul de schimb al pieței
valutare comunicat de Banca Națională a României la data acordării
finanțării;

-

pentru contractele în cazul cărora finanțarea a fost acordată într-un
exercițiu financiar anterior, vor fi prezentate diferențele între cursul de
facturare prevăzut în contractul de leasing financiar și cursul de schimb al
pieței valutare comunicat de Banca Națională a României la data încheierii
exercițiului financiar precedent.

(2) În situația în care data acordării finanțarii sau data încheierii exercițiului
financiar precedent este zi nebancară, la calculul respectivelor diferențe de curs se va
103

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

106

avea în vedere cursul de schimb al pieței valutare comunicat de Banca Națională a
României în ultima zi bancară anterioară acesteia.
322.

Dobânzile de primit (calculate și neajunse la scadență) corespunzătoare

creanțelor din valori imobilizate, aferente exercițiului în curs, se calculează de la data
punerii la dispoziție a fondurilor și se înregistrează în contabilitate periodic
(obligatoriu lunar), sau la scadența operațiunilor dacă fondurile aferente au termen de
restituire în cursul lunii, în conturile de “Creanțe atașate” din cadrul grupelor de
conturi, în contrapartida conturilor de venituri.
323.

(1) Creanțele reprezentând valori imobilizate și cele aferente acestora (credite

subordonate, creanțe din operațiuni de leasing financiar și alte creanțe aferente
valorilor imobilizate, precum și dobânzile aferente acestora), nerambursate la
scadență, respectiv neîncasate la scadență, se înregistrează în conturile “Creanțe
restante” și “Dobânzi restante”.
(2) Creanțele reprezentând valori imobilizate și cele aferente acestora (credite
subordonate și dobânzile aferente, creanțe din operațiuni de leasing financiar, precum
și alte creanțe aferente valorilor imobilizate), creanțele restante, precum și dobânzile
aferente, trecute în litigiu, se înregistrează în conturile “Creanțe îndoielnice” și
“Dobânzi îndoielnice”.
324.

(1) Ajustările pentru deprecierea valorilor imobilizate se constituie periodic pe

seama cheltuielilor pentru:
-

deprecierea părților deținute în cadrul societăților comerciale legate, a
titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu;

-

deprecierea imobilizărilor;

-

deprecierea creanțelor din operațiuni de leasing financiar;

-

creanțe restante și îndoielnice.

(2) Periodic, la data constituirii ajustărilor pentru depreciere, precum și la
ieșirea valorilor imobilizate respective din activ, ajustările pentru depreciere se
analizează și se regularizează similar prevederilor pct.256.
Capitaluri proprii, asimilate și provizioane
325.

(1) Conturile de capitaluri proprii, asimilate și provizioane cuprind totalitatea

fondurilor aflate la dispoziție cu caracter permanent sau durabil, alte elemente care
corespund definiției de la pct.21.(3) lit.c), precum și provizioane.

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

107

(2) În contabilitate capitalurile proprii se compun din: aporturile de capital
(capital social); primele de capital și rezerve; rezultatul reportat și rezultatul
exercițiului financiar.
326.

(1) Capitalul subscris și vărsat se înregistrează distinct în contabilitate, pe baza

actelor de constituire și a documentelor justificative privind vărsămintele de capital cu
ocazia constituirii și majorării de capital social.
(2) Evidența analitică a capitalului social se ține pe acționari sau asociați,
cuprinzând numărul și valoarea nominală a acțiunilor sau părților sociale subscrise și
vărsate.
(3) Principalele operațiuni care se înregistrează în contabilitate cu privire la
majorarea capitalului, sunt următoarele: subscrierea și emisiunea de noi acțiuni;
încorporarea primelor de capital, rezervelor, și alte operațiuni, potrivit legii.
(4) Operațiunile ce se înregistrează în contabilitate cu privire la micșorarea
capitalului social sunt, în principal, următoarele: reducerea numărului de acțiuni sau
părți sociale ca urmare a retragerii unor acționari sau asociați sau diminuarea valorii
nominale a acțiunilor sau părților sociale; răscumpărarea acțiunilor proprii; acoperirea
pierderilor contabile din anii precedenți și alte operațiuni, potrivit legii.
(5) Primele de capital reprezintă excedentul dintre valoarea de emisiune,
fuziune, aport, divizare, conversie etc. și valoarea nominală a acțiunilor sau părților
sociale.
327.

(1) Contabilitatea rezervelor se ține pe categorii de rezerve: rezerve legale,

rezerve statutare sau contractuale, rezerve pentru riscuri bancare, rezerve din
reevaluare, rezerva de întrajutorare, rezerva mutuală de garantare și alte rezerve.
(2) Rezervele legale se constituie anual din profitul instituției, în cotele și
limitele prevăzute de lege, și din alte surse prevăzute de lege.
(3) Rezervele legale pot fi utilizate numai în condițiile prevăzute de lege.
(4) Rezervele statutare sau contractuale se constituie anual din profitul
determinat după deducerea impozitului pe profit (profitul net), conform prevederilor
din statut.
(5) Rezervele pentru riscuri bancare includ rezerva generală pentru riscul de
credit și rezerva reprezentând fondul pentru riscuri bancare generale. Rezerva
generală pentru riscul de credit s-a constituit până la sfârșitul exercițiului financiar al
anului 2003 din profit, în cotele și limitele stabilite de lege, în funcție de soldul
creditelor acordate, existent la sfârșitul anului; sumele constituite până la această dată
105

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

se au în vedere la constituirea rezervei reprezentând fondul pentru riscuri bancare
generale. Rezerva generală pentru riscul de credit, constituită potrivit prevederilor
legale, până la sfârșitul exercițiului financiar al anului 2003, nu va fi diminuată în
funcție de limitele și cotele prevăzute de prevederile legale referitoare la determinarea
rezervei reprezentând fondul pentru riscuri bancare generale. Sumele reprezentând
rezerva generală pentru riscul de credit vor fi utilizate potrivit destinațiilor prevăzute
de reglementările legale.
(6) Rezerva reprezentând fondul pentru riscuri bancare generale s-a constituit,
începând cu exercițiul financiar al anului 2004 până la sfârșitul exercițiului financiar
al anului 2006, din profitul contabil determinat înainte de deducerea impozitului pe
profit – profitul brut (în măsura în care sumele repartizate se regăsesc în profitul net),
în cotele și limitele prevăzute de lege.
(7) La determinarea nivelului fondului pentru riscuri bancare generale se au în
vedere și sumele reprezentând rezerva generală pentru riscul de credit, constituită
până la sfârsitul exercițiului financiar al anului 2003, existentă în sold.
(8) Rezervele din reevaluare se constituie din diferențe rezultate din
reevaluarea imobilizărilor corporale în conformitate cu prevederile pct.121 - 125 și se
înregistrează în contabilitate în contul ăRezerve din reevaluare”.
(9) Diminuarea rezervelor din reevaluare poate fi efectuată numai în limita
soldului creditor existent.
(10)

Rezervele din reevaluarea imobilizărilor corporale au caracter

nedistribuibil.
(11)

Diminuarea rezervelor din reevaluare se poate efectua numai cu

respectarea prevederilor pct.121 - 125.
(12)

Rezerva de întrajutorare se constituie anual de către cooperativele de

credit din profitul contabil determinat după deducerea impozitului pe profit (profitul
net), în cotele și limitele prevăzute de lege.
(13)

Rezerva mutuală de garantare se constituie la nivelul casei centrale din

sumele plătite de cooperativele de credit afiliate reprezentând cotizații pentru
constituirea acestor rezerve, precum și din sumele repartizate din profitul contabil al
casei centrale determinat înainte de deducerea impozitului pe profit (profitul brut), în
cotele și limitele prevăzute de lege.
(14)

Alte rezerve se constituite potrivit prevederilor legale sau hotărârii

adunării generale a acționarilor sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale.
106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

328.

109

(1) Conturile privind datoriile subordonate asigură evidența distinctă a

datoriilor subordonate la termen, respectiv a celor pe durată nedeterminată.
(2) În categoria datoriilor subordonate la termen se includ împrumuturile
subordonate la termen, primite pe baza emisiunilor de titluri, precum și împrumuturile
subordonate la termen, nereprezentate printr-un titlu.
(3) În categoria datoriilor subordonate pe durată nedeterminată se includ
împrumuturile subordonate pe durată nedeterminată, primite pe baza emisiunilor de
titluri, precum și împrumuturile subordonate pe durată nedeterminată, nereprezentate
printr-un titlu.
329.

(1) Provizioanele se înregistrează în contabilitate cu ajutorul conturilor din

Grupa 55 – Provizioane.
(2) Provizioanele sunt grupate în contabilitatea instituțiilor pe categorii și se
constituie pentru :
-

acoperirea riscurilor de executare a angajamentelor prin semnătură
(garanții, avaluri, acceptări și alte angajamente);

-

pensii și obligații similare;

-

riscuri de țară;

-

restructurare;

-

dezafectarea imobilizărilor corporale și alte acțiuni similare legate de
acestea;

-

impozite;

-

alte provizioane.

(3) Valoarea provizioanelor pentru pensii se stabilește de către specialiști în
domeniu.
(4) Provizioanele pentru restructurare se pot constitui în următoarele situații:
a) vânzarea sau încetarea activității unei părți a afacerii;
b) închiderea unor sedii ale instituției;
c) modificări în structura conducerii, de exemplu, eliminarea unui nivel de
conducere;
d) reorganizări fundamentale care au un efect semnificativ în natura și scopul
activităților instituției.
(5) Provizioanele de restructurare, în cazul unei obligații legale, se constituie
cu respectarea condițiilor generale de recunoaștere a provizioanelor și a prevederilor
legale.
107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

110

(6) O instituție are o obligație implicită care determină constituirea unui
provizion pentru restructurare atunci când sunt îndeplinite condițiile generale de
recunoaștere a provizioanelor și instituția:
a) dispune de un plan oficial detaliat pentru restructurare, care să stipuleze cel
puțin:
-

activitatea sau partea de activitate la care se referă;

-

principalele locații afectate de planul de restructurare;

-

numărul aproximativ de angajați care vor primi compensații pentru
încetarea activității, distribuția și posturile acestora;

-

cheltuielile implicate; și

-

data de la care se va implementa planul de restructurare; și

b) a provocat celor afectați o așteptare că va realiza restructurarea prin
începerea implementării acelui plan sau prin anunțarea principalelor sale
caracteristici celor afectați de acesta.
(7) În cazul în care o instituție începe un plan de restructurare sau anunță
principalele sale caracteristici celor afectați numai după data bilanțului, dacă
restructurarea este semnificativă și neprezentarea ar putea influența deciziile
economice ale utilizatorilor luate pe baza situațiilor financiare, este necesară
prezentarea de informații în acest sens.
(8) Un provizion aferent restructurării va include numai costurile directe
generate de restructurare, și anume cele care:
-

sunt generate în mod necesar de procesul de restructurare; și

-

nu sunt legate de desfășurarea continuă a activității instituției.

(9) Un provizion pentru restructurare nu trebuie să includă costuri precum cele
legate de:
-

recalificarea sau mutarea personalului permanent;

-

marketing; sau

-

investițiile în noi sisteme și rețele de distribuție.

(10)

Aceste cheltuieli referitoare la administrarea viitoare a activității nu

reprezintă datorii de restructurare la data bilanțului.
(11)

Provizioanele pentru impozite se constituie pentru sumele viitoare de

plată datorate bugetului de stat, în condițiile în care sumele respective nu apar
reflectate ca datorie în relația cu statul.

108

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

(12)

111

Periodic, la data constituirii provizioanelor, precum și când acestea

devin fără obiect, provizioanele se analizează și se regularizează astfel:
-

prin debitul conturilor de cheltuieli, în cazul majorării provizioanelor;

-

prin creditul conturilor de venituri când provizioanele trebuie diminuate
sau anulate, respectiv când acestea devin parțial ori total fară obiect.

330.

(1) Sumele reprezentând resurse financiare ale Fondului, provenite din

contribuțiile inițiale, anuale, inclusiv contribuțiile majorate și speciale ale instituțiilor
de credit, încasările din recuperarea creanțelor, donațiile și sponsorizările primite,
asistența financiară, veniturile realizate în calitate de administrator special,
administrator interimar și lichidator al instituțiilor de credit, precum și alte venituri
stabilite conform legii sunt înregistrate cu ajutorul conturilor deschise în cadrul grupei
56 ăFONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR”,
din clasa 5 “CAPITALURI PROPRII, ASIMILATE ȘI PROVIZIOANE”.
(2) Resursele financiare ale Fondului vor fi utilizate cu respectarea condițiilor
prevăzute de prevederile legale aplicabile.
Contabilitatea cheltuielilor, veniturilor și rezultatelor
331.

Cheltuielile se înregistrează în contabilitate cu ajutorul conturilor din clasa 6 –

Cheltuieli.
332.

Contabilitatea cheltuielilor se ține pe feluri de cheltuieli, după natura lor, care

se grupează astfel:
a) Cheltuieli de exploatare (cheltuieli cu operațiunile de trezorerie și operațiunile
interbancare; cheltuieli cu operațiunile cu clientela; cheltuieli pentru
operațiunile cu titluri; cheltuieli cu operațiunile de leasing, chirii, locații de
gestiune și alte contracte similare; cheltuieli privind datoriile subordonate;
cheltuieli privind operațiunile de schimb; cheltuieli privind operațiunile în
afara bilanțului și operațiunile cu instrumente financiare derivate; cheltuieli cu
prestațiile de servicii financiare; alte cheltuieli de exploatare);
b) Cheltuieli cu personalul (cheltuieli cu salariile personalului; cheltuieli privind
asigurările și protecția socială; cheltuieli cu tichetele de masă acordate
salariaților; alte cheltuieli privind personalul);
c) Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate;
d) Cheltuieli cu materialele, lucrările și serviciile executate de terți (cheltuieli cu
materialele; cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar;

109

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

112

cheltuieli privind alte stocuri; cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de
terți; cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate);
e) Cheltuieli diverse de exploatare (cota-parte din cheltuielile sediului social;
cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale; pierderi din cedarea și
casarea imobilizărilor; alte cheltuieli diverse de exploatare);
f) Cheltuieli cu amortizările privind imobilizările necorporale și corporale;
g) Cheltuieli cu ajustări pentru depreciere, provizioane și pierderi din creanțe
nerecuperabile (cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din
operațiuni interbancare; cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din
operațiuni cu clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și
instituțiile de credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții;
cheltuieli cu ajustări pentru depreciere privind operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse; cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea valorilor
imobilizate; cheltuieli cu provizioane; pierderi din creanțe nerecuperabile
acoperite cu ajustări pentru depreciere; pierderi din creanțe nerecuperabile
neacoperite cu ajustări pentru depreciere);
h) Cheltuieli extraordinare (cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente
similare);
i) Cheltuieli din operațiuni între instituții financiare nebancare și instituții de
credit (dobânzi la conturile curente; dobânzi la împrumuturile primite de la
instituții de credit; dobânzi la valorile date în pensiune instituțiilor de credit;
dobânzi privind alte sume datorate instituțiilor de credit; comisioane), care
sunt incluse în categoria cheltuielilor de exploatare;
j) Cheltuieli cu impozitul pe profit și alte impozite (cheltuieli cu impozitul pe
profit; alte cheltuieli cu impozitele care nu apar în elementele de mai sus).
333.

Veniturile se înregistrează în contabilitate cu ajutorul conturilor din clasa 7 –

Venituri.
334.

Contabilitatea veniturilor se ține pe feluri de venituri, după natura lor, care se

grupează astfel:
a) Venituri din activitatea de exploatare (venituri din operațiunile de trezorerie și
operațiunile interbancare; venituri din operațiunile cu clientela; venituri din
operațiunile cu titluri; venituri din operațiunile de leasing, chirii, locații de
gestiune și alte contracte similare; venituri din credite subordonate, părți în
110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

113

cadrul societăților comerciale legate, titluri de participare și titluri ale
activității de portofoliu; venituri din operațiunile de schimb; veniturile din
operațiunile în afara bilanțului și operațiunile cu instrumente financiare
derivate; venituri din prestațiile de servicii financiare; alte venituri din
activitatea de exploatare);
b) Venituri diverse din exploatare (cota-parte din cheltuielile sediului social;
venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale; venituri din cedarea și
casarea imobilizărilor; venituri accesorii; alte venituri diverse din exploatare);
c) Venituri din ajustări pentru depreciere, provizioane și recuperări de creanțe
amortizate (venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni
interbancare; venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni
cu clientela și din operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile
de credit, precum și din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții;
venituri din ajustări pentru depreciere privind operațiunile cu titluri și
operațiuni diverse; venituri din ajustări pentru deprecierea valorilor
imobilizate; venituri din provizioane; venituri din recuperări de creanțe
amortizate);
d) Venituri extraordinare (venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare
și altele similare);
e) Venituri din operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de
credit (dobânzi de la conturile curente; dobânzi de la depozitele constituite la
instituții de credit; dobânzi de la creditele acordate instituțiilor de credit;
dobânzi de la valorile primite în pensiune de la instituții de credit; dobânzi
privind valorile de recuperat de la instituții de credit; comisioane), care sunt
incluse în categoria veniturilor din exploatare.
335.

Sumele colectate de o entitate în numele unor terțe părți, inclusiv în cazul

contractelor de mandat sau comision, nu reprezintă venit din activitatea curentă. În
această situație, veniturile din activitatea curentă sunt reprezentate de comisioanele
cuvenite.
Comisioane pentru servicii financiare
336.

(1) Recunoașterea veniturilor aferente comisioanelor pentru serviciile

financiare prestate de către instituții depinde de natura economică a acestora.
Denumirea comisioanelor pentru servicii financiare poate să nu indice natura și
111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

114

realitatea economică a serviciilor prestate. După natura economică, comisioanele se
clasifică în trei categorii: comisioane ce sunt parte integrantă a ratei efective a
dobânzii unui anumit instrument financiar, comisioanele câștigate pe măsura prestării
serviciilor și comisioanele câștigate la îndeplinirea unei obligații contractuale
principale.
(2) Tratamentul contabil aplicabil comisioanelor pentru serviciile financiare
prestate se stabilește în funcție de modul de încadrare al respectivelor comisioane,
după cum urmează:
(a) Comisioanele ce sunt parte integrantă a ratei efective a dobânzii unui
instrument financiar (comisioane aferente acordării de credite, care pot
reprezenta o compensație pentru activități cum ar fi evaluarea situației
financiare a debitorului, evaluarea și înregistrarea garanțiilor, colateralelor și a
altor contracte similare, negocierea clauzelor aferente instrumentului,
elaborarea și procesarea documentelor, precum și încheierea tranzacției;
comisioane de angajament primite pentru acordarea unui credit, când este
probabilă acordarea unui credit; etc.).
Aceste comisioane, împreună cu costurile de tranzacție aferente, pot fi
amânate și recunoscute ca o ajustare a veniturilor din dobânzi, fie prin metoda
liniară, fie prin metoda dobânzii efective. Aceste prevederi se aplică în mod
corespunzător

la

înregistrarea

cheltuielilor

cu

dobânzile

aferente

împrumuturilor primite.
Costurile de tranzacție aferente sunt costuri direct atribuibile acordării de
credite care nu ar fi apărut dacă instituția nu ar fi acordat creditul respectiv.
Costurile de tranzacție includ onorariile și comisioanele plătite terților (agenți,
consilieri etc.) și nu includ costuri de finanțare sau costuri interne
administrative.
Comisioanele încasate ce sunt parte integrantă a ratei efective a dobânzii se
înregistrează în creditul contului ăVenituri înregistrate în avans”, urmând a fi
recunoscute în conturile de venituri din dobânzi din clasa 7 pe durata derulării
creditului.
Costurile de tranzacție se înregistrează în debitul contului ăCheltuieli
înregistrate în avans”, urmând a diminua corespunzător conturile de venituri
din dobânzi din clasa 7.

112

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

115

Metoda ratei efective a dobânzii este o metodă de calcul a costului amortizat al
unui activ financiar sau al unei datorii financiare și de alocare a veniturilor sau
cheltuielilor cu dobânzile în perioada relevantă. În scopul aplicării metodei
ratei efective a dobânzii, termenii și expresiile de mai jos au următoarea
semnificație:
-

rata efectivă a dobânzii reprezintă rata care actualizează exact fluxurile
viitoare preconizate ale plăților sau sumelor primite în numerar pe durata
de viață așteptată a instrumentului finaciar (sau, dacă este cazul, pe o
durată mai scurtă), la valoarea netă a activului financiar sau a datoriei
financiare;

-

valoarea netă a activelor și datoriilor financiare este dată, în cazul
creditelor acordate și al împrumuturilor primite, de costul amortizat al
respectivelor instrumente, care reprezintă valoarea la care respectivele
instrumente sunt evaluate în momentul recunoașterii inițiale (ajustată
corespunzător valorii costurilor de tranzacție și comisioanelor aferente ce
sunt parte integrantă a ratei efective a dobânzii) minus rambursările de
principal, plus sau minus amortizarea cumulată (prin utilizarea ratei
efective a dobânzii) pentru fiecare diferență dintre valoarea inițială și
valoarea la scadență, și minus orice reducere pentru depreciere;

(b) Comisioanele câștigate pe măsura prestării serviciilor (comisioane pentru
administrarea unui credit, comisioane de angajament pentru acordarea unui
credit, când este improbabilă acordarea creditului etc.) încasate în avans sau la
momentul recunoașterii inițiale a creditului/angajamentului se înregistrează în
creditul contului ăVenituri înregistrate în avans”, urmând a fi recunoscute în
conturile de venituri din comisioane din clasa 7 pe măsura prestării serviciilor
sau pe parcursul perioadei de angajament;
(c) Comisioanele câștigate la îndeplinirea unei obligații contractuale principale
(comisioane de alocare a acțiunilor unui client, comisioane de plasament
pentru intermedierea unui împrumut între un debitor și un investitor,
comisioane pentru împrumuturi sindicalizate etc.) sunt recunoscute ca venit la
îndeplinirea prestației semnificative, dată la care se înregistrează în conturile
de venituri din comisioane din clasa 7.

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

116

337.

(1) Cheltuielile și veniturile determinate de operațiunile asocierilor în

participație se contabilizează distinct de către unul dintre asociați, conform
prevederilor contractului de asociere, cu respectarea prevederilor pct.304.
(2) La sfârșitul perioadei de raportare, cheltuielile și veniturile înregistrate, în
funcție de natura lor, se transmit fiecărui asociat, pe bază de decont, în funcție de cota
de participare prevăzută în contractul de asociere, în vederea înregistrării acestora în
contabilitatea proprie, în conformitate cu reglementările contabile aplicabile.
(3) În decont se înscriu și alte transferuri reprezentând valoarea mijloacelor
bănești, a profitului realizat, amortizarea imobilizărilor corporale și alte sume
rezultate din operațiunile din asocieri în participație.
338.

(1) Rezultatul exercițiului înainte de deducerea impozitului pe profit cuprinde

rezultatul activității curente și rezultatul activității extraordinare. Rezultatul
exercițiului (profitul sau pierdere) este dat de diferența dintre rezultatul exercițiului
înainte de deducerea impozitului pe profit, pe de o parte, și impozitul pe profit, pe de
altă parte.
(2) Rezultatul activității curente reprezintă diferența dintre veniturile din
operațiunile curente, respectiv veniturile din activitatea de exploatare, veniturile
diverse din exploatare, veniturile din ajustări pentru depreciere, provizioane și
recuperări de creanțe amortizate și cheltuielile curente, respectiv cheltuielile de
exploatare, cheltuieli cu personalul, cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte
asimilate, cheltuieli cu materialele, lucrările și serviciile executate de terți, cheltuieli
diverse de exploatare, cheltuieli cu amortizările privind imobilizările necorporale și
corporale, cheltuielile cu ajustări pentru depreciere, provizioane și pierderi din creanțe
nerecuperabile.
(3) Rezultatul activității extraordinare reprezintă diferența dintre veniturile și
cheltuielile extraordinare.
Operațiuni în afara bilanțului
339.

Operațiunile în afara bilanțului cuprind angajamentele date și primite

reprezentând drepturi și obligații ale căror efecte asupra mărimii și structurii poziției
financiare sunt condiționate de realizarea unor operațiuni ulterioare, precum și unele
bunuri și operațiuni care nu pot fi integrate în active și datorii.
340.

(1) Contabilizarea operațiunilor în afara bilanțului se realizează cu ajutorul

conturilor din clasa 9, grupate în funcție de natura lor, astfel:
-

angajamente de finanțare;
114

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

-

angajamente de garanție;

-

angajamente privind titlurile;

-

operațiuni de schimb la vedere;

-

conturi de ajustare devize în afara bilanțului;

-

instrumente financiare derivate;

-

angajamente diverse;

-

angajamente îndoielnice;

-

117

conturi de evidență.

(2) În conturile de angajamente date și primite se înregistrează numai
angajamentele irevocabile cu titlu oneros, care nu pot fi retrase discreționar de către
emitent fără riscul de a-și atrage penalități sau cheltuieli semnificative.
341.

Contabilitatea operațiunilor în afara bilanțului se ține, de asemenea, în partidă

dublă, prin utilizarea conturilor corespondente prevăzute pentru operațiunile în devize
(la vedere și la termen) sau, după caz, a unui cont denumit ăContrapartida” pentru
celelalte operațiuni în afara bilanțului.
342.

(1) Conturile în afara bilanțului sunt conturi de activ sau de pasiv, care se

debitează și se creditează în funcție de modalitatea de înregistrare în conturile de
bilanț a operațiunii, la scadență sau la data realizării acesteia.
(2) Prin convenție, conturile în afara bilanțului cu ajutorul cărora sunt
evidențiate valorile noționale ale instrumentelor financiare derivate (altele decât
operațiunile ferme de schimb la termen și swapul financiar de devize) sunt considerate
conturi de activ.
343.

Angajamentele de finanțare reprezintă promisiunea irevocabilă de a pune la

dispoziție fonduri (deschideri confirmate de credite sau acorduri de refinanțare) în
favoarea unui terț (beneficiar). Acestea se înregistrează în afara bilanțului, la nivelul
prevăzut în contract și se diminuează pe măsura punerii la dispoziție a fondurilor.
344.

(1) Angajamentele de garanție sunt operațiunile prin care o instituție (garantul)

se angajează în favoarea unui terț (beneficiarul) să asigure, la ordinul și în contul
ordonatorului, plata unei obligații subscrisă de acesta, în situația în care ordonatorul
nu o poate efectua el însuși.
(2) Angajamentele de garanție sunt contabilizate în funcție de calitatea
ordonatorului.
(3) Astfel, în cazul în care o instituție de credit recurge la un corespondent
pentru a garanta executarea unei obligații asumate de unul dintre clienții proprii, va
115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

118

înregistra riscul asumat în contul “Garanții date pentru clientelă”, iar instituția de
credit corespondentă va înregistra riscul asumat pentru instituția de credit garantată în
contul “Alte garanții date altor instituții de credit”.
(4) Când mai mulți garanți se asociază pentru a acorda un angajament de
garanție și, mai ales, o cauțiune, fiecare dintre aceștia (șef de filă, participant, subparticipant) înregistrează cota-parte din riscul final pe care și-l asumă în conturile
corespunzătoare din clasa 9.
(5) O promisiune de finanțare a trezoreriei făcută sub formă consorțială este
înscrisă în egală măsură în conturile din afara bilanțului la șeful de filă și la ceilalți
participanți, în funcție de valoarea angajamentelor asumate de fiecare în parte.
345.

Angajamentele privind titlurile cuprind operațiunile efectuate de către

instituție aferente titlurilor cumpărate sau vândute cu posibilitate de răscumpărare și
altor titluri de primit sau de livrat.
346.

Conturile în afara bilanțului privind operațiunile de schimb la vedere

evidențiază sumele de primit și respectiv de livrat în cadrul unor astfel de operațiuni.
347.

Conturile de angajamente diverse înregistrează alte angajamente date sau

primite, care nu se regăsesc în categoriile angajamentelor prezentate anterior, cum
sunt: valori primite și date în garanție privind operațiunile cu instrumente financiare
derivate, titluri și alte valori primite și date în garanție pentru împrumuturile
primite/creditele acordate etc.
348.

(1) Angajamentele îndoielnice cuprind angajamentele de orice natură, a căror

realizare devine probabilă.
(2) Angajamentele de finanțare devin îndoielnice atunci când există indicii că
sumele ce vor fi acordate ca și credit în baza acestui angajament vor îndeplini
condițiile pentru a fi înregistrate la creanțe îndoielnice.
(3) Angajamentele de garanție sunt considerate îndoielnice în situația când
există indicii că instituția garantă va fi obligată să intervină pentru plata obligațiilor
subscrise.
(4) Valorile date în garanție devin îndoielnice atunci când există probabilitatea
nerambursării contrapartidei.
(5) Pentru angajamentele îndoielnice se constituie provizioane.
349.

(1) Conturile de evidență, de regulă, asigură ținerea evidenței tehnico-

operative privind: bunurile luate cu chirie, valorile primite în păstrare sau custodie,

116

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

119

creanțele scoase din activ urmărite în continuare, debitori din penalități pretinse și alte
conturi diverse de evidență.
(2) În această categorie de conturi se include și contul “Contrapartida” care se
utilizează pentru debitarea sau creditarea unor conturi în afara bilanțului.
Operațiuni în devize
350.

(1) În sensul prezentelor reglementări, sunt considerate operațiuni în devize,

operațiunile efectuate într-o altă deviză decât moneda națională (leu).
(2) În vederea aplicării regulilor privind contabilizarea operațiunilor în devize,
creanțele și datoriile exprimate în lei, a căror decontare se face în funcție de cursul
unei devize, sunt asimilate elementelor exprimate în devize.
351.

Contabilitatea operațiunilor în devize, asigură evidența:
-

operațiunilor de schimb la vedere sau la termen;

-

operațiunilor cu titluri în devize;

-

operațiunilor privind conturile curente, conturile de corespondent,
depozitele, creditele și împrumuturile în devize;

352.

alte operațiuni în devize.

(1) Contabilizarea operațiunilor de schimb la vedere sau la termen, precum și a

celorlalte operațiuni în devize se face pe feluri de devize, cu ajutorul conturilor
prevăzute în planul de conturi.
(2) Contabilizarea operațiunilor aferente creanțelor și datoriilor exprimate în
lei, a căror decontare se face în funcție de cursul unei devize, se face pe feluri de
devize, distinct de celelalte operațiuni în devize.
353.

Operațiunile de schimb la vedere sunt operațiunile de cumpărare și de vânzare

a devizelor cu decontarea în termenul stabilit în general prin reglementări sau
convenții ale pieței respective, de regulă maxim de două zile lucrătoare de la data
încheierii tranzacției, la cursul de schimb stabilit între părți (curs SPOT).
354.

Operațiunile de schimb la termen (forward) sunt considerate operațiunile de

cumpărare și de vânzare a devizelor cu decontare după termenul stabilit în general
prin reglementări sau convenții ale pieței respective, de regulă mai mult de două zile
lucrătoare de la data încheierii tranzacției, la cursul de schimb stabilit între părți ( curs
FORWARD).
355.

Operațiunile SWAP sunt operațiuni de cumpărare și vânzare simultană a unei

sume în devize, cu decontarea la două date de valoare diferite (de regulă SPOT și

117

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

120

FORWARD) la cursurile de schimb stabilite (SPOT și FORWARD) la data
tranzacției.
356.

Operațiunile de schimb în devize se clasifică în:
-

operațiuni care nu generează risc de schimb, respectiv operațiuni care nu
antrenează o intrare sau o ieșire de devize;

-

operațiuni care generează risc de schimb, respectiv operațiuni care
antrenează o intrare sau o ieșire de devize.

357.

Contabilizarea operațiunilor care generează risc de schimb, impune utilizarea

conturilor “Poziție de schimb” și “Contravaloarea poziției de schimb”, deschise în
cadrul bilanțului și în afara bilanțului, pe feluri de devize.
358.

Imobilizările corporale și necorporale, precum și stocurile achiziționate în

devize, capitalul social subscris și vărsat în devize, precum și cheltuielile și veniturile
aferente operațiunilor în devize se contabilizează în monedă națională prin
intermediul contului “Contravaloarea poziției de schimb”.
359.

(1) Contul “Poziție de schimb” din bilanț reprezintă soldul activului net într-o

anumită deviză, iar acesta este expresia riscului de schimb aferent elementelor în
devize din bilanț.
(2) Pozițiile de schimb, lungi sau scurte, sunt determinate de următoarele
elemente:
-

elementele de activ și de datorii exprimate în devize, inclusiv dobânzile
calculate, de primit sau de plătit, scadente sau nescadente;

360.

operațiunile de schimb la vedere și la termen.

Conturile “Poziție de schimb” și “Contravaloarea poziției de schimb” sunt

conturi de legătură între contabilitatea în devize și contabilitatea în lei, utilizate pentru
restabilirea echilibrului dintre active, datorii și capitaluri proprii, prin înregistrarea în
conturile analitice deschise în cadrul conturilor de imobilizări financiare sau în contul
de rezultate a câștigurilor și/sau pierderilor aferente evaluării operațiunilor în devize.
361.

(1) Pentru înregistrarea operațiunilor în devize în cazul cărora nu se specifică

utilizarea unui anumit curs de schimb, se utilizează cursul de schimb al pieței
valutare, comunicat de Banca Națională a României, din ultima zi bancară anterioară
operațiunii.
(2) În cazul în care dobânzile de primit sau de plătit în devize (și alte elemente
de natura veniturilor și cheltuielilor corespunzătoare operațiunilor în devize, aferente
unei anumite perioade) nu sunt calculate zilnic, acestea pot fi evidențiate în conturile
118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

121

de venituri și cheltuieli la cursul de schimb mediu aferent perioadei la care se referă
sau la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României,
din ultima zi bancară anterioară datei efectuării calculului.
(3) Înregistrarea contravalorii în lei a capitalului social subscris în devize se
face la cursul de schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României,
din data subscrierii. Înregistrarea contravalorii în lei a sumelor în devize puse la
dispoziția sucursalelor din România, cu caracter permanent (capital de dotare), de
către instituțiile străine de care aparțin, se face la cursul de schimb al pieței valutare,
comunicat de Banca Națională a României, din ultima zi bancară anterioară punerii la
dispoziție a sumelor respective.
362.

(1) Periodic (obligatoriu lunar), elementele exprimate în devize, din bilanț și în

afara bilanțului, se evaluează în funcție de natura acestora. Pentru evaluarea periodică,
în cursul lunii, a elementelor din bilanț exprimate în devize, se utilizează cursul de
schimb al pieței valutare, comunicat de Banca Națională a României, din ultima zi
bancară anterioară datei de evaluare. Pentru evaluarea la finele fiecărei luni a
elementelor din bilanț exprimate în devize, se utilizează cursul de schimb al pieței
valutare, comunicat de Banca Națională a României, din ultima zi bancară a lunii în
cauză.
(2) Diferențele dintre sumele rezultate din evaluarea periodică a conturilor
“Poziție de schimb” și sumele înscrise în conturile corespunzătoare “Contravaloarea
poziției de schimb” din bilanț, se înregistrează astfel:
-

diferențele aferente activelor în devize înregistrate ca imobilizări
financiare (titluri de participare, părți în societățile comerciale legate,
titluri ale activității de portofoliu și titluri de investiții) sunt înregistrate în
conturi analitice distincte ădiferențe de curs valutar între data achiziției și
data evaluării”, deschise în cadrul conturilor în care sunt evidențiate
respectivele active în devize;

-

celelalte diferențe se înregistrează în conturile de venituri sau cheltuieli
privind operațiunile de schimb, după caz.

(3) Evaluarea operațiunilor înregistrate în conturile în afara bilanțului,
corespunzător evaluării conturilor “Poziție de schimb”, se face prin utilizarea
conturilor “Conturi de ajustare devize” în contrapartida contului “Contravaloarea
poziției de schimb”.

119

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

122

(4) La întocmirea raportărilor contabile, conturile “Poziție de schimb” (după
evaluare) și “Contravaloarea poziției de schimb” nu se iau în considerare deoarece nu
reprezintă un activ sau o datorie reală, de natură bilanțieră.
Operațiuni de schimb la vedere
363.

(1) În situația existenței unui decalaj între data încheierii contractelor de

schimb la vedere și data decontării acestora, respectivele operațiuni se înregistrează în
conturi în afara bilanțului, la cursul de la data încheierii contractului, respectiv
angajamentului, cu ajutorul conturilor “Operațiuni de schimb la vedere”, prin
intermediul conturilor ăPoziție de schimb” și ăContravaloarea poziției de schimb”
deschise în afara bilanțului.
(2) Periodic, până la data decontării operațiunii, evaluarea angajamentului la
cursul de schimb menționat la pct.361, se înregistrează în afara bilanțului prin
utilizarea conturilor ăConturi de ajustare devize” și “Contravaloarea poziției de
schimb”. Concomitent, aceeași diferență de curs, se înregistrează în bilanț în conturile
de venituri sau cheltuieli din operațiuni de schimb, după caz, cu ajutorul conturilor
“Contravaloarea poziției de schimb” și “Conturi de ajustare devize”.
Operațiuni ferme de schimb la termen
364.

(1) Cursul la termen este cursul la vedere majorat cu reportul sau micșorat cu

deportul existent pe deviza respectivă.
(2) Pentru operațiunile de schimb la termen, diferența dintre cursul la vedere și
cursul la termen reprezintă “report” (atunci când cursul la termen este mai mare decât
cursul la vedere) sau “deport” (dacă cursul la vedere este mai mare decât cursul la
termen).
365.

(1) Operațiunile ferme de schimb la termen reprezintă instrumente financiare

derivate și se clasifică în instrumente care nu sunt de acoperire și instrumente de
acoperire.
(2) Angajamentele aferente operațiunilor ferme de schimb la termen se
înregistrează în conturi în afara bilanțului, cu ajutorul conturilor “Operațiuni ferme de
schimb la termen”, prin intermediul conturilor ăPoziție de schimb” și ăContravaloarea
poziției de schimb” deschise în afara bilanțului.
(3) Diferențele din evaluarea operațiunilor ferme de schimb la termen, la
cursul la termen rămas de scurs, se înregistrează în conturile în afara bilanțului
“Conturi de ajustare devize” și “Contravaloarea poziției de schimb”. Concomitent,
aceeași diferență de curs constatată, se înregistrează în bilanț, în conturile de venituri
120

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

123

sau cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate pe cursul de
schimb, sau în conturile de regularizare privind instrumentele de acoperire (potrivit
regulilor referitoare la contabilitatea de acoperire, prevăzute la pct.389 - 395), după
caz, în contrapartidă cu contul ăOperațiuni de schimb la termen” din bilanț.
Operațiuni SWAP de devize
366.

Operațiunile de SWAP de devize au la bază principiul împrumutului într-o

deviză pentru a da cu împrumut într-o altă deviză, cele două operațiuni fiind simultane
și încheiate cu aceeași contrapartidă. Acestea pot fi realizate sub următoarele forme:
swap de trezorerie sau swap cambist și swap financiar sau swap lung de devize.
367.

(1) Swapul de trezorerie, denumit și swap cambist, reprezintă două operațiuni

de schimb a unei sume nominale în devize pe baza a două cursuri diferite (curs la
vedere la inițierea operațiunii și curs la termen la scadența operațiunii). În fapt,
reprezintă combinația dintre o operațiune de schimb la termen cu o operațiune de
schimb la vedere.
(2) Pe perioada dintre cele două operațiuni nu se calculează și nu se varsă
dobânzi, deoarece valoarea acestora a fost inclusă în cursul la termen.
(3) Înregistrarea contabilă a operațiunilor de swap de trezorerie presupune
înregistrarea schimbului inițial în conformitate cu regulile aplicabile operațiunilor de
schimb la vedere, precum și a schimbului de la scadența operațiunii potrivit regulilor
aplicabile operațiunilor de schimb la termen, clasice.
368.

(1) Swapul financiar de devize, denumit și swap lung de devize, este

operațiunea prin care se efectuează schimbul unei sume în devize, contra unei sume în
altă deviză, urmând ca la termen să se procedeze la schimbul simetric. Pe toată
perioada contractului, părțile contractante calculează și varsă dobânzi în funcție de
volumul schimbului în devize.
(2) Swapul financiar reprezintă, în fapt, o operațiune de schimb la vedere
combinată cu o operațiune simetrică de schimb la termen, însoțită de fluxurile de
dobânzi aferente.
(3) Contabilizarea operațiunilor de swap financiar de devize constă în
înregistrarea schimbului inițial în conformitate cu regulile aplicabile operațiunilor de
schimb la vedere, evidențierea în conturile corespunzătoare în afara bilanțului, în
corespondență cu contul ăContrapartida”, a sumelor ce urmează a fi schimbate la
scadența contractului și înregistrarea ulterioară a operațiunii potrivit regulilor
aplicabile instrumentelor financiare derivate. Valoarea dobânzilor ce urmează să fie
121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

124

plătite și încasate până la scadența operațiunii nu se înregistrează în conturile în afara
bilanțului specifice instrumentelor financiare derivate.
(4) Dobânzile calculate asupra swapului financiar trebuie să fie contabilizate
periodic, obligatoriu lunar.
Operațiuni în devize cu clientela
369.

Principalele operațiuni în devize cu clientela, sunt: schimbul manual;

operațiunile cu cecuri de călătorie; schimbul la vedere; operațiunile prin conturile în
devize; transferurile de devize; schimbul la termen; angajamentele prin semnătură.
370.

(1) Schimbul manual este operațiunea prin care o cantitate de monedă este

schimbată fizic contra unei alte monede.
(2) Contabilizarea operațiunilor de schimb manual urmează principiile de
contabilizare a operațiunilor în devize și presupune utilizarea conturilor “Poziție de
schimb” și “Contravaloarea poziției de schimb”.
371.

(1) Contabilizarea cecurilor de călătorie în devize se efectuează cu ajutorul

conturilor “Alte valori” (la cumpărare) și “Alte sume datorate” (la vânzare).
(2) La plata în moneda locală, se vor utiliza și conturile “Poziție de schimb” și
“Contravaloarea poziției de schimb” aferente devizelor respective.
372.

Operațiunile de schimb la vedere efectuate în contul clienților sunt definite și

se contabilizează potrivit prevederilor pct.353 și pct.363.
373.

Operațiunile prin conturile în devize ale clienților se înregistrează în mod

similar cu operațiunile în conturile în lei ale acestora.
374.

Transferurile în devize sunt operațiunile, prin care, la cererea clientului

ordonator, o sumă în devize este pusă la dispoziția unui beneficiar, în general, rezident
în străinătate. Punerea la dispoziție a fondurilor se efectuează, de regulă, prin
intermediul conturilor de corespondent cu băncile străine.
375.

Operațiunile de schimb la termen efectuate în contul clienților sunt definite și

se contabilizează potrivit prevederilor pct.354, pct.364 și pct.365.
376.

(1)

Angajamentele

prin

semnătură

reprezintă,

de

regulă,

creditele

documentare, respectiv operațiunile prin care la cererea unui client importator, o
instituție de credit (emitentă sau ordonatoare) își ia angajamentul, printr-o deschidere
de credit documentar, de a se substitui importatorului, pentru plata exportatorului
străin prin intermediul instituției de credit a acestuia (banca notificatoare), în suma și
în condițiile convenite.
(2) Creditele documentare se clasifică astfel:
122

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

125

a) în funcție de angajamentele asumate de instituția de credit a importatorului
(emitentă):
-

credit documentar revocabil, dacă poate fi pus în cauză, în orice moment,
înainte de data prezentării documentelor de către instituția de credit
emitentă, la inițiativa ei proprie sau la inițiativa clientului importator;

-

credit documentar irevocabil, dacă nu poate fi modificat sau anulat decât
cu acordul tuturor părților, din momentul în care instituția de credit
emitentă se angajează în mod irevocabil să plătească documentele
prezentate.

b) în funcție de angajamentele asumate de instituția de credit a exportatorului
(notificatoare):
-

credit documentar notificat, dacă instituția de credit notificatoare nu
garantează clientului (exportatorul), buna desfașurare a plății și nu face
decât să se oblige la un transfer de fonduri provenind de la banca emitentă;

-

credit documentar confirmat, dacă instituția de credit notificatoare
garantează clientului (exportatorul), buna desfășurare a plății. Această
garanție se acordă numai în cazul creditelor documentare irevocabile, iar
riscul instituției de credit notificatoare este limitat la riscul de
insolvabilitate al instituției de credit a importatorului.

(3) Contabilizarea principalelor operațiuni de credit documentar, la instituția
de credit a importatorului (emitentă) se realizează astfel:
-

înregistrarea depozitului constituit de către client, pentru o parte sau pentru
întreaga valoare a angajamentului, în contul “Depozite pentru deschiderea
de acreditive”;

-

angajamentul instituției de credit emitente pentru creditul documentar
revocabil nu se înregistrează în conturile de angajamente în afara
bilanțului, acesta înregistrându-se în conturile de evidență în afara
bilanțului;

-

angajamentul de finanțare dat în cadrul unui credit documentar irevocabil
se înregistrează în contul în afara bilanțului “Deschideri de credite
documentare”, iar angajamentul realizat prin acceptarea de efecte de
comerț se înregistrează în contul “Acceptări sau angajamente de plată”;

-

garanția primită de la o societate de asigurări se înregistrează în contul
“Garanții primite de la societăți de asigurare și reasigurare”;
123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

126

-

plata imediată a documentelor acceptate se înregistrează în contul curent al
importatorului, din disponibilitățile acestuia;

-

plata amânată pentru importator, în cazul în care acesta beneficiază de un
credit acordat de instituția sa de credit, se înregistrează în contul “Credite
pentru import”;

-

plata amânată pentru importator, în cazul în care acesta beneficiază de un
termen de plată din partea exportatorului, însoțit de un angajament de
finanțare sub forma unei acceptări de plată din partea instituției de credit
emitente, se înregistrează în contul în afara bilanțului “Acceptări sau
angajamente de plată”, iar plata efectivă se înregistrează în contul curent al
importatorului.

(4) Contabilizarea principalelor operațiuni de credit documentar, la instituția
de credit a exportatorului (confirmatoare) se realizează astfel:
-

angajamentul de garanție, dat în favoarea clientului și la ordinul instituției
de credit a importatorului, se înregistrează în contul în afara bilanțului
“Confirmări de deschideri de credite documentare”;

-

angajamentul de garanție primit de la instituția de credit a importatorului și
acceptarea de plată a instituției de credit notificatoare, garantată de
instituția de credit emitentă, se înregistrează în contul în afara bilanțului
“Cauțiuni, avaluri și alte garanții primite de la instituții de credit”;

-

încasarea contravalorii documentelor privind mărfurile livrate se
înregistrează în contul curent al exportatorului.

Operațiuni cu titluri în devize
377.

Contabilizarea titlurilor în devize respectă regulile de contabilizare și de

evaluare stabilite pentru titlurile exprimate în lei. Astfel, sunt clasate, în funcție de
intenția de deținere și sub rezerva îndeplinirii condițiilor specifice fiecărei categorii de
titluri (titluri de tranzacție, de plasament, de investiții, părți în societățile comerciale
legate, titluri de participare, titluri ale activității de portofoliu).
Instrumente financiare derivate
378.

(1) Un instrument derivat este un instrument financiar care îndeplinește

cumulativ următoarele condiții:
-

valoarea sa se modifică urmare variațiilor unei anumite rate de dobândă, a
prețului unui instrument financiar, a prețului unor mărfuri, a unui curs de
schimb valutar, a unui indice de prețuri sau rate, a unui rating de credit sau
124

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

127

indice de credit sau a altei variabile, cu condiția ca, în cazul unei variabile
nefinanciare, aceasta să nu fie specifică unei părți contractuale (uneori
denumită ăbază” sau ăelement suport”);
-

nu solicită nicio investiție inițială netă sau solicită o investiție inițială netă
care este mai mică decât cea necesară pentru alte tipuri de contracte de la
care se așteaptă reacții similare la modificările condițiilor de piață; și

-

este decontat la o dată viitoare.

(2) Un instrument financiar reprezintă orice contract ce generează simultan un
activ financiar pentru o entitate și o datorie financiară sau un instrument de capitaluri
proprii pentru o altă entitate.
379.

Principalele tipuri de instrumente derivate sunt contractele ferme de schimb la

termen (forward), contractele swap de devize sau pe rata dobânzii, contractele FRA
(Forward Rate Agreements), contractele futures și instrumentele condiționale
(opțiunile cumpărate sau vândute).
380.

Una dintre caracteristicile definitorii ale unui instrument derivat este faptul că

necesită o investiție netă inițială a cărei valoare este mai mică decât cea care ar fi
necesară în cazul altor contracte de la care se așteaptă să reacționeze identic la factorii
pieței. Opțiunile se încadrează în această definiție deoarece prima este mai mică decât
investiția ce ar fi necesară pentru obținerea instrumentului financiar de bază cu care
este corelată opțiunea. Un contract swap de devize care prevede un schimb inițial de
devize diferite care au aceeași valoare justă se încadrează în definiție deoarece acesta
presupune o investiție netă inițială de valoare zero.
381.

O cumpărare sau o vânzare normală (în cazul cărora livrarea are loc în

perioada de timp stabilită în general prin reglementări sau prin convenții existente pe
piața respectivă) dă naștere la un angajament la preț fix între data tranzacționării și
data decontării care nu reprezintă un instrument derivat datorită perioadei scurte de
viață a angajamentului (exemplu: operațiunile SPOT).
382.

Modalitatea de înregistrare în contabilitate a operațiunilor ferme de schimb la

termen și a contractelor swap de devize este cea prezentată la pct.364 - 368 din
prezentul capitol.
383.

Înregistrarea în contabilitate a instrumentelor derivate se face în funcție de

următoarele criterii:
-

în funcție de tipul instrumentelor: instrumente ferme (ex. contracte la
termen, futures, swap), instrumente condiționale (opțiuni cumpărate și
125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

128

vândute) și alte instrumente;
-

în funcție de variabila care determină modificarea valorii instrumentelor:
instrumente pe cursul de schimb, instrumente pe rata dobânzii, instrumente
pe acțiuni și indici bursieri și alte instrumente derivate;

-

în funcție de scopul operațiunii: instrumente care nu sunt de acoperire și
instrumente de acoperire.

384.

(1) Valoarea noțională a contractelor (angajamentele de cumpărare sau

vânzare) se înregistrează în conturile în afara bilanțului în momentul încheierii
acestora.
(2) Instituțiile trebuie să își organizeze evidența, astfel încât să fie capabile să
identifice aceste angajamente la valoarea nominală și în funcție de scadență, cel puțin
pe baza următoarelor criterii: tranzacții efectuate pe piețele reglementate/la buna
înțelegere; natura contractelor; scadența operațiunii; instrumente financiare derivate
care nu sunt instrumente de acoperire/care sunt instrumente de acoperire.
(3) Angajamentele aferente operațiunilor efectuate în contul clientelei nu se
înregistrează în conturile de angajamente în afara bilanțului, dar pot fi urmărite
extracontabil sau cu ajutorul conturilor de evidență din afara bilanțului.
(4) Titlurile aflate în proprietate și care sunt destinate garantării operațiunilor
efectuate în contul propriu rămân înregistrate în activ în portofoliul de titluri, iar
angajamentele date sunt înregistrate în conturi în afara bilanțului.
(5) Valorile primite în garanție de la terți nu sunt înregistrate în activul
instituției care le primește, ci sunt evidențiate în conturi în afara bilanțului la
angajamente primite.
385.

Depozitele de garanție constituite, aferente operațiunilor cu instrumente

derivate efectuate pe piețele reglementate, sunt înregistrate în conturi distincte în
funcție de natura acestora (depozite de garanție în numerar, depozite de garanție
constituite sub formă de titluri), precum și în funcție de titularul operațiunii (depozite
de garanție constituite pentru operațiunile efectuate în cont propriu, depozite de
garanție constituite pentru operațiunile efectuate în contul clientelei).
386.

(1) Instrumentele derivate sunt inițial evaluate la valoarea justă. De regulă,

valoarea justă inițială a unui instrument derivat este dată de prețul de tranzacționare,
cu excepția situațiilor în care valoarea justă a acestuia este dată prin compararea cu
alte tranzacții curente observabile pe piață pentru același instrument sau pe baza unei
tehnici de evaluare ale cărei variabile includ numai informații de pe piețele
126

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

129

observabile. În general, valoarea justă inițială a instrumentelor derivate este zero, cu
excepția opțiunilor pentru care valoarea justă inițială este dată de valoarea primei
plătite sau încasate.
(2) Operațiunile cu instrumente derivate se evaluează periodic, obligatoriu la
sfârșitul fiecărei luni, la valoarea justă, cu excepția instrumentelor derivate care au la
bază și trebuie decontate prin livrarea de instrumente de capitaluri proprii ce nu sunt
cotate pe o piață activă și a căror valoare justă nu poate fi determinată în mod credibil,
care sunt evaluate la cost.
(3) Valoarea instrumentelor derivate se înregistrează în conturile din bilanț,
corespunzător categoriei din care fac parte respectivele instrumente.
(4) Câștigurile sau pierderile rezultate în urma reevaluării instrumentelor
derivate care nu sunt instrumente de acoperire sunt înregistrate în conturile de venituri
și cheltuieli privind operațiunile cu instrumente derivate, corespunzător tipului
instrumentelor respective.
387.

(1) Prin valoare justă se înțelege suma pentru care instrumentul derivat ar

putea fi schimbat de bunăvoie între părți aflate în cunoștință de cauză, în cadrul unei
tranzacții cu prețul determinat obiectiv.
(2) Valoarea justă se determină prin referire la:
-

valoarea de piață, pentru acele instrumente financiare pentru care o piață
activă (în cazul căreia prețurile cotate sunt disponibile imediat și sunt
aferente unor tranzacții desfășurate în condiții normale) poate fi
identificată cu ușurință. Dacă valoarea de piață nu poate fi identificată cu
ușurință pentru un instrument, dar poate fi identificată pentru
componentele sale sau pentru un instrument similar, valoarea de piață
poate fi calculată pornind de la cea a componentelor sale sau a
instrumentului similar; sau

-

o valoare determinată cu ajutorul unor modele și tehnici de evaluare
general acceptate, pentru instrumentele pentru care nu se poate identifica
cu ușurință o piață activă. Astfel de modele și tehnici trebuie să asigure o
aproximare rezonabilă a valorii de piață și trebuie testate periodic (și
revizuite, dacă este cazul) prin compararea valorilor furnizate cu prețurile
tranzacțiilor efective observabile sau pe baza oricăror informații de piață
disponibile.

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

130

388.

(1) Dobânzile de plătit sau de primit, aferente contractelor swap ce presupun

plata sau încasarea unor astfel de sume, se înregistrează în contabilitate în funcție de
situațiile în care există un singur flux financiar (diferența dintre dobânda de primit și
cea de plătit) sau două fluxuri financiare diferite, astfel:
-

contabilizarea distinctă a sumelor reprezentând dobânzi încasate și,
respectiv, plătite se aplică în situația în care scadențele celor două fluxuri
financiare de dobânzi sunt diferite;

-

contabilizarea sumei nete ce corespunde diferenței dintre dobânzile plătite
și cele încasate se aplică în situația în care fluxurile financiare de dobânzi
sunt concomitente, iar transferul privește doar diferența netă (există un
singur flux financiar de dobânzi).

(2) Dobânzile respective sunt înregistrate în conturile ăVenituri de primit” sau
ăCheltuieli de plătit”, după caz, în contrapartidă cu conturile de cheltuieli/venituri cu
dobânzile aferente operațiunilor cu instrumente derivate.
Contabilitatea de acoperire
389.

(1) Scopul aplicării contabilității de acoperire îl reprezintă reflectarea în

contabilitate a efectelor strategiilor referitoare la administrarea și acoperirea riscurilor.
Aplicarea unor tratamente specifice contabilității de acoperire este necesară în
situațiile în care instrumentul de acoperire și elementul acoperit sunt contabilizate
diferit, potrivit regulilor aplicabile în mod normal, ceea ce conduce la necorelări
referitoare la:
-

modalitatea de evaluare – unele instrumente financiare (elemente
acoperite) nu sunt evaluate la valoarea justă (ex: creditele și
împrumuturile) sau diferențele din evaluarea la valoarea justă nu sunt
înregistrate în contul de profit și pierdere (ex: diferențele pozitive rezultate
din reevaluarea titlurilor de plasament), în timp ce instrumentele derivate
(care sunt utilizate ca instrumente de acoperire) sunt evaluate la valoarea
justă;

-

recunoaștere – tranzacțiile previzionate, foarte probabil a fi efectuate, care
sunt elemente acoperite nu sunt recunoscute în bilanț sau afectează
conturile de venituri și cheltuieli în perioade ulterioare.

(2) Contabilitatea de acoperire urmărește reflectarea în conturile de venituri și
cheltuieli a efectelor operațiunilor de acoperire prin recunoașterea în aceeași perioadă
a rezultatelor aferente elementelor acoperite și instrumentelor de acoperire. Aceasta se
128

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

131

realizează prin amânarea înregistrării în contul de profit și pierdere a rezultatelor
aferente instrumentelor de acoperire și evidențierea lor, provizoriu, în conturile de
regularizare privind instrumentele de acoperire, urmând ca acestea să fie transferate în
contul de profit și pierdere, în mod simetric, în perioadele în care riscurile acoperite
influențează contul de profit și pierdere.
(3) Aplicarea contabilității de acoperire nu este necesară dacă, potrivit
regulilor generale de evaluare, rezultatele aferente atât elementelor acoperite cât și
instrumentelor de acoperire sunt înregistrate concomitent în contul de profit și
pierdere (de exemplu, în cazul operațiunilor de acoperire a variațiilor de valoare a
titlurilor de tranzacție sau a instrumentelor derivate).
390.

(1) Instrumentele de acoperire pot fi numai instrumente derivate, astfel

desemnate, a căror valoare justă sau fluxuri de trezorerie se așteaptă să compenseze
modificările de valoare justă sau de fluxuri de trezorerie ale elementelor acoperite
desemnate. Opțiunile vândute nu pot fi desemnate ca instrumente de acoperire.
(2) În general, un instrument derivat este desemnat drept instrument de
acoperire în întregul său. Singurele excepții permise sunt:
-

în cazul unei opțiuni, separarea valorii intrinseci de valoarea timp și
desemnarea doar a valorii intrinseci drept instrument de acoperire;

-

în cazul contractelor de schimb la termen (forward), separarea elementului
de dobândă de cel privind cursul de schimb la vedere.

(3) O proporție a unui instrument derivat (cum ar fi 50% din valoarea
noțională a unui instrument derivat) poate fi desemnată ca instrument de acoperire.
Totuși, un instrument derivat nu poate fi desemnat drept instrument de acoperire
numai pentru o parte a perioadei sale de viață.
(4) Un singur instrument derivat poate fi desemnat drept instrument de
acoperire pentru acoperirea mai multor tipuri de risc în următoarele condiții:
-

diversele riscuri acoperite să poată fi clar identificate;

-

eficiența operațiunii de acoperire să poată fi demonstrată; și

-

este posibilă asigurarea unei desemnări specifice a instrumentului derivat,
pentru acoperirea diferitelor categorii de risc.

(5) Două sau mai multe instrumente derivate (sau proporții ale lor) pot fi
considerate ca fiind un singur instrument de acoperire cu condiția ca instrumentul
combinat (sau oricare din instrumentele componente) să nu fie, în fapt, o opțiune netă
vândută (pentru care instituția încasează o primă).
129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

132

391.

(1) Elementele acoperite pot fi active, datorii, angajamente ferme sau

tranzacții previzionate foarte probabile care îndeplinesc în mod cumulativ următoarele
condiții:
-

expun instituția la riscul modificării valorii juste sau fluxurilor viitoare de
trezorerie; și

-

sunt desemnate ca fiind acoperite.

(2) Elementul acoperit poate fi:
-

un singur activ, o singură datorie, un singur angajament ferm sau o singură
tranzacție previzionată foarte probabilă;

-

un grup de active, un grup de datorii, un grup de angajamente ferme sau un
grup de tranzacții previzionate foarte probabile ce prezintă caracteristici
similare de risc; sau

-

numai în situația acoperirii riscului ratei dobânzii aferent unui portofoliu, o
parte a portofoliului de active financiare sau datorii financiare care sunt
expuse riscului astfel acoperit. Nu este permisă desemnarea ca element
acoperit a unei valori nete a unui portofoliu de active și datorii.

(3) Titlurile de investiții pot fi considerate elemente acoperite numai în ceea
ce privește riscurile aferente fluctuațiilor cursurilor de schimb valutar sau riscului de
credit.
(4) Active similare sau datorii similare pot fi agregate și acoperite împotriva
riscului ca grup doar dacă activele individuale sau datoriile individuale din grup sunt
expunese la riscul desemnat ca fiind acoperit și se preconizează că modificarea de
valoare justă care poate fi atribuită riscului acoperit pentru fiecare element individual
din grup va fi aproximativ proporțională cu modificarea totală de valoare justă care
poate fi atribuită riscului acoperit al grupului de elemente.
392.

Contabilitatea de acoperire se aplică unei relații de acoperire dacă și numai

dacă sunt întrunite, concomitent, următoarele condiții:
-

la inițierea operațiunii de acoperire există o desemnare și o documentație
formală a relației de acoperire precum și a obiectivului și strategiei de
administrare a riscului, referitoare la respectiva operațiune de acoperire.
Respectiva documentație trebuie să identifice instrumentul de acoperire,
tranzacția sau elementul acoperit, natura riscului acoperit și modul în care
instituția va determina eficiența instrumentului de acoperire în

130

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

133

compensarea expunerii la modificările de valoare justă sau de fluxuri de
trezorerie ale elementului acoperit, atribuibile riscului acoperit;
-

se preconizează că operațiunea de acoperire va avea un grad ridicat de
eficiență în compensarea modificărilor de valoare justă sau de fluxuri de
trezorerie atribuibile riscului acoperit, potrivit documentației inițiale
referitoare la strategia de administrare a riscului în cazul respectivei relații
de acoperire;

-

în situația operațiunilor de acoperire a unei tranzacții previzionate, aceasta
trebuie să aibă un grad ridicat de probabilitate și să prezinte o expunere la
variația fluxului de trezorerie ce va afecta în final contul de profit și
pierdere;

-

eficiența operațiunii de acoperire poate fi evaluată în mod credibil,
respectiv valoarea justă sau fluxurile de trezorerie aferente elementului
acoperit (și care sunt atribuibile riscului acoperit) și valoarea justă a
instrumentului de acoperire pot fi evaluate în mod credibil;

-

operațiunea de acoperire este evaluată periodic, ocazie cu care se constată
că aceasta a avut un grad ridicat de eficiență în cadrul perioadelor de
raportare financiară în care a fost desemnată ca operațiune de acoperire.

393.

Operațiunea de acoperire este considerată a avea un grad ridicat de eficiență

dacă sunt îndeplinite următoarele condiții:
-

la inițierea operațiunii de acoperire și în perioadele ulterioare se
preconizează că operațiunea de acoperire va avea un grad ridicat de
eficiență în compensarea modificărilor de valoare justă sau de fluxuri de
trezorerie atribuibile riscului acoperit. Acest lucru poate fi demonstrat, de
exemplu, prin compararea modificărilor anterioare ale valorii juste sau ale
fluxurilor de trezorerie, aferente elementului acoperit și atribuibile riscului
acoperit, pe de o parte, și cele aferente instrumentului de acoperire, pe de
altă parte;

-

rezultatul efectiv al operațiunii de acoperire (raportul dintre modificările
valorii juste sau ale fluxurilor de trezorerie, aferente elementului acoperit
și atribuibile riscului acoperit, pe de o parte, și cele aferente instrumentului
de acoperire, pe de altă parte) se încadrează în intervalul 80-125%.

394.

Contabilizarea operațiunilor de acoperire presupune:

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

134

-

neefectuarea nici unei înregistrări contabile suplimentare referitoare la
elementele acoperite, indiferent dacă acestea sunt tranzacții viitoare sau
active/datorii deja înregistrate;

-

evaluarea la valoarea justă a instrumentului de acoperire;

-

modificările de valoare justă ale instrumentului de acoperire, sunt
înregistrate în conturile de regularizare privind instrumentele de acoperire;

-

modificările de valoare justă aferente instrumentului de acoperire rămân
înregistrate în conturile de regularizare până în momentul recunoașterii în
contul de profit și pierdere a fluxurilor de trezorerie sau a variațiilor de
valoare justă aferente riscului acoperit. Câștigurile sau pierderile
recunoscute în conturile de regularizare sunt transferate în conturile de
venituri sau cheltuieli din instrumente de acoperire în aceeași perioadă în
care fluxurile de trezorerie sau variațiile de valoare justă acoperite
afectează contul de profit și pierdere;

-

pentru elementele acoperite care sunt evaluate la valoarea cea mai mică
dintre valoarea de achiziție și valoarea de piață (de exemplu, titlurile de
plasament), calculul ajustărilor pentru depreciere aferente se efectuează
după luarea în considerare a câștigurilor aferente instrumentului de
acoperire, înregistrate în conturile de regularizare. După încheierea
operațiunii de acoperire a unor astfel de elemente (precum și a elementelor
acoperite de natura creditelor și împrumuturilor), diferențele aferente
instrumentului de acoperire, evidențiate în conturile de regularizare, sunt
transferate în conturile de venituri sau cheltuieli la cesiunea elementului
acoperit sau în mod eșalonat, pe durata rămasă până la scadența
elementului acoperit (pentru instrumentele financiare cu venit fix păstrate
după încheierea operațiunii de acoperire; în momentul cesiunii
respectivelor titluri, diferențele rămase neeșalonate sunt înregistrate în
întregime în conturile de venituri sau cheltuieli).

395.

Instituția va înceta aplicarea contabilității de acoperire în cazul în care:
-

instrumentul de acoperire expiră, este vândut, încheiat sau exercitat
(înlocuirea sau prelungirea instrumentului de acoperire nu duce la
încetarea aplicării contabilității de acoperire dacă respectiva înlocuire sau
prelungire este prevăzută în documentația referitoare la strategia de
acoperire), caz în care diferențele rezultate din reevaluarea instrumentului
132

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

135

de acoperire, înregistrate în conturile de regularizare privind instrumentele
de acoperire, sunt transferate în conturile de venituri sau cheltuieli potrivit
pct.394;
-

operațiunea de acoperire nu se mai încadrează în condițiile aplicării
contabilității de acoperire; în acest caz, instrumentul derivat este
contabilizat în continuare potrivit regulilor aplicabile instrumentelor
derivate care nu sunt instrumente de acoperire; diferențele aferente,
evidențiate până în momentul respectiv în conturile de regularizare, sunt
transferate în conturile de venituri sau cheltuieli potrivit pct.394;

-

nu se mai așteaptă ca tranzacția previzionată să aibă loc; în această situație,
câștigurile sau pierderile aferente instrumentului de acoperire, recunoscute
în conturile de regularizare sunt transferate în conturile de venituri sau
cheltuieli din instrumente derivate; sau

-

este anulată desemnarea operațiunii respective ca fiind operațiune de
acoperire; în situația acoperirii unei tranzacții previzionate, câștigurile sau
pierderile aferente instrumentului de acoperire rămân înregistrate în
conturile de regularizare până la realizarea tranzacției previzionate sau
până în momentul în care nu se mai așteaptă realizarea acesteia; dacă nu se
mai așteaptă ca tranzacția previzionată să aibă loc, câștigurile sau
pierderile respective sunt transferate în conturile de venituri sau cheltuieli
din instrumente derivate.

Închiderea și deschiderea conturilor
396.

Închiderea și deschiderea conturilor se poate efectua, fie prin utilizarea unor

conturi distincte “bilanț de închidere” și “bilanț de deschidere”, fie prin debitarea
conturilor cu solduri creditoare și creditarea conturilor cu solduri debitoare.

CAPITOLUL 8
PLANUL DE CONTURI APLICABIL INSTITUȚIILOR DE CREDIT,
INSTITUȚIILOR FINANCIARE NEBANCARE ȘI FONDULUI DE
GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
397.

Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, instituțiilor financiare

nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar conține regulile

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

136

generale privind utilizarea planului de conturi, conturile necesare înregistrării în
contabilitate a operațiunilor economico-financiare, precum și conținutul acestora. La
elaborarea planului de conturi s-au avut în vedere, în principal, tratamentele contabile
recunoscute la nivel comunitar, precum și prevederile reglementărilor aplicabile
operatorilor economici, alții decât instituțiile de credit, instituțiile financiare
nebancare și Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.
398.

Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, instituțiilor financiare

nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar nu constituie
temei legal pentru efectuarea operațiunilor economico-financiare, ci servește numai la
înregistrarea corespunzătoare în contabilitate a operațiunilor efectuate. Operațiunile
economico-financiare supuse înregistrării în contabilitate trebuie efectuate în
concordanță strictă cu prevederile actelor normative care le reglementează.
399.

Planul de conturi conține opt clase de conturi simbolizate cu o cifră, grupe de

conturi simbolizate cu două cifre, conturi sintetice de gradul I simbolizate cu trei
cifre, conturi sintetice de gradul II simbolizate cu patru cifre, conturi sintetice de
gradul III simbolizate cu cinci cifre. Conturile din cele opt clase (1-7 și 9) se
utilizează de către toate instituțiile de credit, instituțiile financiare nebancare și Fondul
de garantare a depozitelor în sistemul bancar la înregistrarea în contabilitate a
operațiunilor economico-financiare și servesc la elaborarea de către aceste instituții a
situațiilor financiare anuale și a altor raportări financiare.
400.

Dezvoltarea în conturi analitice a conturilor sintetice prevăzute în planul de

conturi este de competența fiecărei instituții, în funcție de necesitățile impuse de
anumite reglementări și/sau raportări, precum și de necesitățile proprii.
401.

Conturile prevăzute în planul de conturi sunt ordonate în funcție de lichiditatea

activelor, exigibilitatea datoriilor și natura capitalurilor proprii, în corelare cu regulile
care stau la baza întocmirii situațiilor financiare.
402.

Planul de conturi aplicabil instituțiilor de credit, instituțiilor financiare

nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar este următorul:

134

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

137

PLANUL DE CONTURI APLICABIL INSTITUȚIILOR DE CREDIT,
INSTITUȚIILOR FINANCIARE NEBANCARE ȘI FONDULUI DE
GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

CLASA 1 - OPERAȚIUNI DE TREZORERIE ȘI OPERAȚIUNI
INTERBANCARE3
Grupa 10 - CASA ȘI ALTE VALORI
A

101 - Casa

A

102 - Numerar în ATM-uri și ASV-uri

A

109 - Alte valori
Grupa 11 - DECONTĂRI CU BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

A

111 - Cont curent la Banca Națională a României

A

1111 - Cont curent la Banca Națională a României

A

1112 - Depozite la vedere la Banca Națională a României

A

1113 - Depozite la termen la Banca Națională a României

A

1114 - Depozite colaterale la Banca Națională a României

P

112 - Împrumuturi de refinanțare de la Banca Națională a României

P

1121 - Împrumuturi colateralizate cu active eligibile pentru garantare

P

1122 - Împrumuturi lombard

P

1123 - Alte împrumuturi

B

117 - Creanțe și datorii atașate

A

1171 - Creanțe atașate

P

1172 - Datorii atașate
Grupa 12 - CONTURI DE CORESPONDENT

A

121 - Conturi de corespondent la instituții de credit (nostro)

P

122 - Conturi de corespondent ale instituțiilor de credit (loro)

B

127 - Creanțe și datorii atașate

A

1271 - Creanțe atașate

P

1272 - Datorii atașate

3

Cu excepția grupei 10 ăCasa și alte valori”, conturile din Clasa 1 se utilizează exclusiv de către
instituțiile de credit.

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

138

Grupa 13 - DEPOZITE INTERBANCARE
A

131 - Depozite la instituții de credit

A

1311 - Depozite la vedere la instituții de credit

A

1312 - Depozite la termen la instituții de credit

A

1313 - Depozite colaterale la instituții de credit

A

1317 - Creanțe atașate

P

132 - Depozite ale instituțiilor de credit

P

1321 - Depozite la vedere ale instituțiilor de credit

P

1322 - Depozite la termen ale instituțiilor de credit

P

1323 - Depozite colaterale ale instituțiilor de credit

P

1327 - Datorii atașate
Grupa 14 - CREDITE ȘI ÎMPRUMUTURI INTERBANCARE

A

141 - Credite acordate instituțiilor de credit

A

1411 - Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor de credit

A

1412 - Credite la termen acordate instituțiilor de credit

A

1417 - Creanțe atașate

P

142 - Împrumuturi primite de la instituții de credit

P

1421 - Împrumuturi de pe o zi pe alta primite de la instituții de credit

P

1422 - Împrumuturi la termen primite de la instituții de credit

P

1427 - Datorii atașate
Grupa 15 - VALORI PRIMITE SAU DATE ÎN PENSIUNE

A

151 - Valori primite în pensiune

A

1511 - Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta

A

1512 - Valori primite în pensiune la termen

A

1517 - Creanțe atașate

P

152 - Valori date în pensiune

P

1521 - Valori date în pensiune de pe o zi pe alta

P

1522 - Valori date în pensiune la termen

P

1527 - Datorii atașate
Grupa 16 - VALORI DE RECUPERAT ȘI ALTE SUME DATORATE

A
A

161 - Valori de recuperat
1611 - Valori de recuperat
136

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A

1617 - Creanțe atașate

P

139

162 - Alte sume datorate

P

1621 - Alte sume datorate

P

1627 - Datorii atașate
Grupa 17 - OPERAȚIUNI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE COOPERATISTE DE
CREDIT DIN CADRUL REȚELEI4

B

171 - Conturi curente

A

1711 - Cont curent la casa centrală

P

1712 - Conturi curente ale cooperativelor de credit afiliate

B

1717 - Creanțe și datorii atașate

A

17171 - Creanțe atașate

P

17172 - Datorii atașate

B
A

173 - Depozite între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei
1731 - Depozite la casa centrală

A

17311 - Depozite la vedere la casa centrală

A

17312 - Depozite la termen la casa centrală

A

17313 - Depozite colaterale la casa centrală

A

17317 - Creanțe atașate

P

1732 - Depozite ale cooperativelor de credit afiliate

P

17321 - Depozite la vedere ale cooperativelor de credit afiliate

P

17322 - Depozite la termen ale cooperativelor de credit afiliate

P

17323 - Depozite colaterale ale cooperativelor de credit afiliate

P

17327 - Datorii atașate

B

174 - Credite și împrumuturi între organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei

A

1741 - Credite acordate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul rețelei

A

17411 - Credite de pe o zi pe alta acordate organizațiilor cooperatiste de
credit din cadrul rețelei

A

17412 - Credite la termen acordate organizațiilor cooperatiste de credit din
cadrul rețelei

A

17417 - Creanțe atașate

4

Conturile din grupa 17 ăOperațiuni între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei” se
utilizează numai de către organizațiile cooperatiste de credit.

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

140

P

1742 - Împrumuturi primite de la organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei

P

17421 - Împrumuturi de pe o zi pe alta primite de la organizațiile
cooperatiste de credit din cadrul rețelei

P

17422 - Împrumuturi la termen primite de la organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei

P
B

17427 - Datorii atașate
176 - Valori de recuperat și alte sume datorate organizațiilor cooperatiste
de credit din cadrul rețelei

A

1761 - Valori de recuperat de la organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
rețelei

A

17611 - Valori de recuperat

A

17617 - Creanțe atașate

P

1762 - Alte sume datorate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul
rețelei

P

17621 - Alte sume datorate

P

17627 - Datorii atașate

A

178 - Creanțe restante și îndoielnice privind operațiunile cu organizațiile
cooperatiste de credit din cadrul rețelei

A

1781 - Creanțe restante privind operațiunile cu organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei

A

17811 - Creanțe restante

A

17812 - Dobânzi restante

A

17817 - Creanțe atașate

A

1782 - Creanțe îndoielnice privind operațiunile cu organizațiile cooperatiste
de credit din cadrul rețelei

A

17821 - Creanțe îndoielnice

A

17822 - Dobânzi îndoielnice

A

17827 - Creanțe atașate
Grupa 18 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE

A

181 - Creanțe restante

A

1811 - Creanțe restante

A

1812 - Dobânzi restante

138

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A
A

141

1817 - Creanțe atașate
182 - Creanțe îndoielnice

A

1821 - Creanțe îndoielnice

A

1822 - Dobânzi îndoielnice

A

1827 - Creanțe atașate
Grupa 19 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR DIN
OPERAȚIUNI INTERBANCARE

P

191 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni interbancare

P

1911 - Ajustări pentru deprecierea creditelor

P

1912 - Ajustări pentru deprecierea dobânzilor

CLASA 2 - OPERAȚIUNI CU CLIENTELA, OPERAȚIUNI ÎNTRE
INSTITUȚIILE FINANCIARE NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE
DE CREDIT, PRECUM ȘI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE
CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE INSTITUȚII
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
A
A

201 - Creanțe comerciale
2011 - Creanțe comerciale

A

20111 - Scont

A

20112 - Factoring cu recurs

A

20113 - Forfetare

A

20114 - Factoring fără recurs

A

20119 - Alte creanțe comerciale

A

2017 - Creanțe atașate

A

202 - Credite de trezorerie

A

2021 - Credite de trezorerie

A

20211 - Utilizări din deschideri de credite permanente

A

20212 - Credit global de exploatare

A

20213 - Diferențe de rambursat legate de utilizarea cardurilor

A

20219 - Alte credite de trezorerie

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

142

A
A
A

2027 - Creanțe atașate
203 - Credite de consum și vânzări în rate
2031 - Credite de consum

A

20311 - Credite de consum pentru nevoi personale

A

20312 - Credite de consum pentru achiziționarea de bunuri

A

2032 - Vânzări în rate

A

2037 - Creanțe atașate

A

204 - Credite pentru finanțarea operațiunilor de comerț exterior

A

2041 - Credite pentru import

A

2042 - Credite pentru export

A

2047 - Creanțe atașate

A

205 - Credite pentru finanțarea stocurilor și pentru echipamente

A

2051 - Credite pentru finanțarea stocurilor

A

2052 - Credite pentru echipamente

A

2057 - Creanțe atașate

A
A

206 - Credite pentru investiții imobiliare
2061 - Credite pentru investiții imobiliare

A

20611 - Credite ipotecare

A

20619 - Alte credite pentru investiții imobiliare

A
A

2067 - Creanțe atașate
209 - Alte credite acordate clientelei

A

2091 - Alte credite acordate clientelei

A

2097 - Creanțe atașate
Grupa 22 - OPERAȚIUNI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE
DE CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE
INSTITUȚII5

B

221 - Conturi curente la instituțiile de credit sau la instituții financiare

B

2211 - Conturi curente la instituții de credit

B

2212 - Conturi curente la instituții financiare

B

2217 - Creanțe și datorii atașate

5

Conturile din grupa 22 “OPERAȚIUNI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN
SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE
INSTITUȚII” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.

140

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A

22171 - Creanțe atașate

P

143

22172 - Datorii atașate

P

222 - Împrumuturile primite de la instituții de credit, societăți financiare
sau alte instituții

P

2221 - Împrumuturile primite de la instituții de credit

P

2222 - Împrumuturile primite de la societăți financiare

P

2223 - Împrumuturile primite de la alte instituții

P

2227 - Datorii atașate

A

223 - Depozite la termen, certificate de depozit și alte instrumente
financiare ale instituțiilor de credit

A

2231 - Depozite la termen

A

2232 - Certificate de depozit

A

2233 - Alte instrumente financiare

A

2237 - Creanțe atașate

A

225 - Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare
sau alte instituții

A

2251 - Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare sau
alte instituții

A
P

2257 - Creanțe atașate
226 - Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau
altor instituții

P

2261 - Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau
altor instituții

P

2267 - Datorii atașate
Grupa 23 - CREDITE ȘI ÎMPRUMUTURI PRIVIND INSTITUȚIILE
FINANCIARE

A

231 - Credite acordate instituțiilor financiare

A

2311 - Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor financiare

A

2312 - Credite la termen acordate instituțiilor financiare

A

2317 - Creanțe atașate

P

232 - Împrumuturi primite de la instituțiile financiare

P

2321 - Împrumuturi de pe o zi pe alta de la instituțiile financiare

P

2322 - Împrumuturi la termen de la instituțiile financiare

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

144

P

2327 - Datorii atașate
Grupa 24 - VALORI PRIMITE SAU DATE ÎN PENSIUNE

A

241 - Valori primite în pensiune

A

2411 - Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta

A

2412 - Valori primite în pensiune la termen

A

2417 - Creanțe atașate

P

243 - Valori date în pensiune

P

2431 - Valori date în pensiune de pe o zi pe alta

P

2432 - Valori date în pensiune la termen

P

2437 - Datorii atașate
Grupa 25 - CONTURILE CLIENTELEI

B

251 - Conturi curente

B

2511 - Conturi curente

B

2517 - Creanțe și datorii atașate

A

25171 - Creanțe atașate

P

25172 - Datorii atașate

P

252 - Conturi de factoring

P

2521 - Conturi de factoring

P

2527 - Datorii atașate

P

253 - Conturi de depozite

P

2531 - Depozite la vedere

P

2532 - Depozite la termen

P

2533 - Depozite colaterale

P

25331 - Depozite pentru deschiderea de acreditive

P

25332 - Depozite pentru emiterea de scrisori de garanție

P

25333 - Depozite pentru cecuri certificate

P

25334 - Depozite pentru ordine de plată cu scadență

P

25335 - Depozite pentru garanții gestionari

P

25336 - Alte depozite colaterale

P
P
P

2537 - Datorii atașate
254 - Certificate de depozit, carnete și librete de economii
2541 - Certificate de depozit

142

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

P

2542 - Carnete și librete de economii

P

145

2547 - Datorii atașate
Grupa 26 - VALORI DE RECUPERAT ȘI ALTE SUME DATORATE

A

261 - Valori de recuperat

A

2611 - Valori de recuperat

A

2617 - Creanțe atașate

P

262 - Alte sume datorate

P

2621 - Alte sume datorate

P

2627 - Datorii atașate
Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT6

B

271 - Conturi curente la instituții de credit

B

2711 - Conturi curente la instituții de credit

B

2717 - Creanțe și datorii atașate

A

27171 - Creanțe atașate

P

27172 - Datorii atașate

A

272 - Depozite constituite la instituții de credit

A

2721 - Depozite la vedere la instituții de credit

A

2722 - Depozite la termen la instituții de credit

A

2723 - Depozite colaterale la instituții de credit

A

2727 - Creanțe atașate

A

273 - Credite acordate instituțiilor de credit

A

2731 - Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor de credit

A

2732 - Credite la termen acordate instituțiilor de credit

A

2737 - Creanțe atașate

P

274 - Împrumuturi primite de la instituții de credit

P

2741 - Împrumuturi de pe o zi pe alta primite de la instituții de credit

P

2742 - Împrumuturi la termen primite de la instituții de credit

P

2747 - Datorii atașate

A
A

275 - Valori primite în pensiune de la instituții de credit
2751 - Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta de la instituții de credit

6

Se utilizează numai de către instituțiile financiare nebancare, menționate la pct.4 alin.(3) din
prezentele reglementări.

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

146

A

2752 - Valori primite în pensiune la termen de la instituții de credit

A

2757 - Creanțe atașate

P

276 - Valori date în pensiune instituțiilor de credit

P

2761 - Valori date în pensiune de pe o zi pe alta instituțiilor de credit

P

2762 - Valori date în pensiune la termen instituțiilor de credit

P

2767 - Datorii atașate

A

277 - Valori de recuperat de la instituții de credit

A

2771 - Valori de recuperat de la instituții de credit

A

2777 - Creanțe atașate

P

278 - Alte sume datorate instituțiilor de credit

P

2781 - Alte sume datorate instituțiilor de credit

P

2787 - Datorii atașate
Grupa 28 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE

A

281 - Creanțe restante

A

2811 - Creanțe restante

A

2812 - Dobânzi restante

A

2817 - Creanțe atașate

A

282 - Creanțe îndoielnice

A

2821 - Creanțe îndoielnice

A

2822 - Dobânzi îndoielnice

A

2827 - Creanțe atașate

144

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

147

Grupa 29 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR DIN
OPERAȚIUNI CU CLIENTELA, OPERAȚIUNI ÎNTRE
INSTITUȚIILE FINANCIARE NEBANCARE ȘI
INSTITUȚIILE DE CREDIT, PRECUM ȘI ÎNTRE FONDUL DE
GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI
INSTITUȚIILE DE CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE
SAU ALTE INSTITUȚII
P

291 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu clientela,
operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de
credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții

P

2911 - Ajustări pentru deprecierea creditelor

P

2912 - Ajustări pentru deprecierea dobânzilor

CLASA 3 - OPERAȚIUNI CU TITLURI ȘI OPERAȚIUNI DIVERSE
Grupa 30 - OPERAȚIUNI CU TITLURI
B
A

301 - Titluri primite sau date în pensiune livrată
3011 - Titluri primite în pensiune livrată

A

30111 - Titluri primite în pensiune livrată

A

30117 - Creanțe atașate

P

3012 - Titluri date în pensiune livrată

P

30121 - Titluri date în pensiune livrată

P

30127 - Datorii atașate

A
A

302 - Titluri de tranzacție
3021 - Titluri de tranzacție

A

30211 - Efecte publice și valori asimilate

A

30212 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

30213 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

A

3025 - Titluri date cu împrumut

A

30251 - Efecte publice și valori asimilate

A

30252 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

30253 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

148

A
A

30257 - Creanțe atașate
3026 - Titluri luate cu împrumut

A

30261 - Efecte publice și valori asimilate

A

30262 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

30263 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

P

3027 - Datorii privind titlurile

P

30271 - Datorii privind titlurile luate cu împrumut

P

30272 - Alte datorii privind titlurile

P

30277 - Datorii atașate

A
A

303 - Titluri de plasament
3031 - Titluri de plasament

A

30311 - Efecte publice și valori asimilate

A

30312 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

30313 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

A

3035 - Titluri date cu împrumut

A

30351 - Efecte publice și valori asimilate

A

30352 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

30353 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

P

3036 - Vărsăminte de efectuat privind titlurile de plasament

A

3037 - Creanțe atașate

A

30371 - Efecte publice și valori asimilate

A

30372 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

30373 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil

A
A

304 - Titluri de investiții
3041 - Titluri de investiții

A

30411 - Efecte publice și valori asimilate

A

30412 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

3045 - Titluri date cu împrumut

A

30451 - Efecte publice și valori asimilate

A

30452 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

A

3047 - Creanțe atașate

A

30471 - Efecte publice și valori asimilate

A

30472 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix

146

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

149

Grupa 31 - INSTRUMENTE FINANCIARE DERIVATE
B

311 - Instrumente financiare derivate ferme

B

3111 - Operațiuni de schimb la termen

B

3112 - Alte instrumente financiare derivate pe cursul de schimb

B

3113 - Instrumente financiare derivate pe rata dobânzii

B

3114 - Instrumente financiare derivate pe acțiuni și indici bursieri

B

3119 - Alte instrumente financiare derivate

A

312 - Instrumente financiare derivate condiționale cumpărate

A

3121 - Instrumente financiare derivate pe cursul de schimb

A

3122 - Instrumente financiare derivate pe rata dobânzii

A

3123 - Instrumente financiare derivate pe acțiuni și indici bursieri

A

3129 - Alte instrumente financiare derivate

P

313 - Instrumente financiare derivate condiționale vândute

P

3131 - Instrumente financiare derivate pe cursul de schimb

P

3132 - Instrumente financiare derivate pe rata dobânzii

P

3133 - Instrumente financiare derivate pe acțiuni și indici bursieri

P

3139 - Alte instrumente financiare derivate

B

319 - Alte instrumente financiare derivate
Grupa 32 - DATORII CONSTITUITE PRIN TITLURI

P

321 - Titluri de piață interbancară

P

3211 - Titluri de piață interbancară

P

3217 - Datorii atașate

P

322 - Titluri de creanțe negociabile

P

3221 - Titluri de creanțe negociabile

P

3227 - Datorii atașate

P

325 - Obligațiuni

P

3251 - Obligațiuni

P

3257 - Datorii atașate

P

326 - Alte datorii constituite prin titluri

P

3261 - Alte datorii constituite prin titluri

P

3267 - Datorii atașate

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

150

Grupa 33 - CONTURI DE DECONTARE PRIVIND OPERAȚIUNILE CU
TITLURI
P

331 - Conturile instituțiilor de credit

P

332 - Conturile organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare
(OPCVM)

B

333 - Conturile societăților de bursă

P

334 - Conturile altor instituții financiare

P

335 - Conturile clientelei

B

336 - Alte conturi de decontare privind operațiunile cu titluri

P

3361 - Alte sume de plătit privind operațiunile cu titluri

A

3362 - Alte sume de încasat privind operațiunile cu titluri

B

337 - Creanțe și datorii atașate

A

3371 - Creanțe atașate

P

3372 - Datorii atașate
Grupa 34 - DECONTĂRI INTRABANCARE ȘI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE
COOPERATISTE DE CREDIT DIN CADRUL REȚELEI

B

341 - Decontări intrabancare

B

342 - Decontări între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei
Grupa 35 - DEBITORI ȘI CREDITORI

B

351 - Personal și conturi asimilate

P

3511 - Personal - salarii datorate

P

3512 - Personal - ajutoare materiale datorate

P

3513 - Prime reprezentând participarea personalului la profit

A

3514 - Avansuri acordate personalului

P

3515 - Drepturi de personal neridicate

P

3516 - Rețineri din salarii datorate terților

B

3519 - Alte datorii și creanțe în legatură cu personalul

P

35191 - Alte datorii în legatură cu personalul

A

35192 - Alte creanțe în legatură cu personalul

B
B
B

352 - Asigurări sociale, protecția socială și conturi asimilate
3521 - Asigurări sociale
35211 - Contribuția unității la asigurările sociale

148

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

B

35212 - Contribuția personalului la asigurările sociale

B

35213 - Contribuția angajaților pentru asigurările sociale de sănătate

B

151

35214 - Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate

B

3522 - Ajutor de șomaj

B

35221 - Contribuția unității la fondul de șomaj

B

35222 - Contribuția personalului la fondul de șomaj

B

3526 - Alte datorii și creanțe sociale

P

35261 - Alte datorii sociale

A

35262 - Alte creanțe sociale

B

353 - Bugetul statului, fonduri speciale și conturi asimilate

B

3531 - Impozitul pe profit

B

3532 - Taxa pe valoarea adaugată

P

35323 - TVA de plată

A

35324 - TVA de recuperat

A

35326 - TVA deductibilă

P

35327 - TVA colectată

B

35328 - TVA neexigibilă

P

3533 - Impozitul pe venituri de natura salariilor

A

3534 - Subvenții

A

35341 - Subvenții guvernamentale

A

35342 - Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții

A

35349 - Alte sume primite cu caracter de subvenții

B

3536 - Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate

B

3538 - Fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate

B

3539 - Alte datorii și creanțe cu bugetul statului

P

35391 - Alte datorii față de bugetul statului

A

35392 - Alte creanțe privind bugetul statului

P

354 - Dividende de plată

A

355 - Debitori diverși

A
A

3551 - Depozite de garanții vărsate
35511 - Depozite aferente operațiunilor pe piețele organizate de
instrumente financiare derivate

A

35512 - Depozite aferente altor operațiuni cu instrumente financiare
derivate
149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

152

A

35516 - Alte depozite

A

3552 - Debitori din avansuri spre decontare

A

3556 - Alți debitori diverși

A

3557 - Creanțe atașate

P

356 - Creditori diverși

P

3561 - Depozite de garanții pentru leasing

P

3562 - Alte depozite de garanții primite

P

3566 - Alți creditori diverși

P

3567 - Datorii atașate

B

357 - Decontări din operațiuni în asocieri în participație

A

3571 - Creanțe din operațiuni în asocieri în participație

P

3572 - Datorii din operațiuni în asocieri în participație

P

358 - Împrumuturi primite de la acționari și alte împrumuturi

P

3581 - Împrumuturi primite de la acționari

P

3582 - Alte împrumuturi

P

3587 - Datorii atașate
Grupa 36 - CONTURI DE STOCURI

A

361 - Valori din aur, metale și pietre prețioase

A

362 - Materiale

A

363 - Materiale de natura obiectelor de inventar

A

365 - Stocuri aflate la terți

A

367 - Alte stocuri și asimilate

A

368 - Alte bunuri diverse
Grupa 37 - CONTURI DE REGULARIZARE

A

371 - Valori primite la încasare

B

372 - Conturi de ajustare

B

3721 - Poziție de schimb

B

3722 - Contravaloarea poziției de schimb

B

3723 - Conturi de ajustare devize

B

3729 - Conturi de ajustare privind alte elemente din afara bilanțului

B
B

373 - Conturi de diferențe
3731 - Diferențe privind devizele

150

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

153

B

3732 - Diferențe privind vânzările de titluri cu posibilitate de răscumpărare

B

3739 - Alte conturi de diferențe

A

374 - Cheltuieli de repartizat

A

3741 - Prime de emisiune privind titlurile cu venit fix

A

3742 - Prime de rambursare privind titlurile cu venit fix

A

3749 - Alte cheltuieli de repartizat

A

375 - Cheltuieli înregistrate în avans

P

376 - Venituri înregistrate în avans

P

377 - Cheltuieli de plătit

A

378 - Venituri de primit

B

379 - Alte conturi de regularizare

B

3791 - Conturi de regularizare privind instrumentele de acoperire

B

3799 - Alte conturi de regularizare
Grupa 38 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE

A

381 - Creanțe restante

A

3811 - Creanțe restante

A

3812 - Dobânzi restante

A

3817 - Creanțe atașate

A

382 - Creanțe îndoielnice

A

3821 - Creanțe îndoielnice

A

3822 - Dobânzi îndoielnice

A

3827 - Creanțe atașate
Grupa 39 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE PRIVIND OPERAȚIUNI
CU TITLURI ȘI OPERAȚIUNI DIVERSE

P
P
P

391 - Ajustări pentru deprecierea titlurilor
3911 - Ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament
39111 - Ajustări pentru deprecierea efectelor publice și a altor valori
asimilate

P

39112 - Ajustări pentru deprecierea obligațiunilor și a altor titluri cu venit
fix

P

39113 - Ajustări pentru deprecierea acțiunilor și a altor titluri cu venit
variabil

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

154

P
P

3912 - Ajustări pentru deprecierea titlurilor de investiții
39121 - Ajustări pentru deprecierea efectelor publice și a altor valori
asimilate

P

39122 - Ajustări pentru deprecierea obligațiunilor și a altor titluri cu venit
fix

P

393 - Ajustări pentru deprecierea stocurilor

P

399 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse

CLASA 4 - VALORI IMOBILIZATE
Grupa 40 - CREDITE SUBORDONATE
A

401 - Credite subordonate la termen

A

402 - Credite subordonate pe durată nedeterminată

A

407 - Creanțe atașate
Grupa 41 - PĂRȚI ÎN CADRUL SOCIETĂȚILOR COMERCIALE
LEGATE, TITLURI DE PARTICIPARE ȘI TITLURI ALE
ACTIVITĂȚII DE PORTOFOLIU

A

411 - Părți în societățile comerciale legate

A

4111 - Părți în instituții de credit

A

4112 - Părți în societăți cu caracter financiar

A

4113 - Părți în alte societăți cu caracter nefinanciar

A

412 - Titluri de participare

A

4121 - Titluri de participare la instituțiile de credit

A

4122 - Titluri de participare la societăți cu caracter financiar

A

4123 - Titluri de participare la alte societăți cu caracter nefinanciar

A

413 - Titluri ale activității de portofoliu

A

415 - Titluri date cu împrumut

A

417 - Creanțe atașate

P

418 - Vărsăminte de efectuat pentru părți în societăți comerciale legate,
pentru titluri de participare și pentru titluri ale activității de
portofoliu

152

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

155

Grupa 42 - DOTĂRI PENTRU UNITĂȚILE PROPRII DIN STRĂINĂTATE
A

421 - Dotări pentru unitățile proprii din străinătate
Grupa 43 - IMOBILIZĂRI ÎN CURS ȘI AVANSURI ACORDATE PENTRU
IMOBILIZĂRI

A

431 - Imobilizări necorporale în curs

A

432 - Imobilizări corporale în curs

A

4321 - Amenajări de terenuri și construcții

A

4322 - Instalații tehnice și mașini

A

4323 - Alte imobilizări corporale

A

433 - Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale

A

434 - Avansuri acordate pentru imobilizări corporale

A

4341 - Avansuri acordate pentru terenuri și construcții

A

4342 - Avansuri acordate pentru instalații tehnice și mașini

A

4343 - Avansuri acordate pentru alte imobilizări corporale
Grupa 44 - IMOBILIZĂRI NECORPORALE ȘI CORPORALE

A

441 - Imobilizări necorporale

B

4411 - Fondul comercial

A

4412 - Cheltuieli de constituire

A

4419 - Alte imobilizări necorporale

A
A

442 - Imobilizări corporale
4421 - Terenuri și amenajări de terenuri

A

44211 - Terenuri

A

44212 - Amenajări de terenuri

A

4422 - Construcții

A

4423 - Instalații tehnice și mijloace de transport

A

44231 - Echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații de lucru)

A

44232 - Aparate și instalații de măsurare, control și reglare

A

44233 - Mijloace de transport

A

4424 - Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

156

Grupa 46 - AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE
P

461 - Amortizări privind imobilizările necorporale și corporale

P

4611 - Amortizarea imobilizărilor necorporale

P

46111 - Amortizarea fondului comercial

P

46112 - Amortizarea cheltuielilor de constituire

P

46119 - Amortizarea altor imobilizări necorporale

P

4612 - Amortizarea imobilizărilor corporale

P

46121 - Amortizarea amenajărilor de terenuri

P

46122 - Amortizarea construcțiilor

P

46123 - Amortizarea instalațiilor tehnice și mijloacelor de transport

P

46124 - Amortizarea altor active corporale
Grupa 47 - LEASING FINANCIAR

A

471 - Creanțe din operațiuni de leasing financiar

A

4711 - Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări necorporale

A

4712 - Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări corporale

A

4717 - Creanțe atașate

P

472 - Datorii din operațiuni de leasing financiar

P

4721 - Datorii din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări necorporale

P

4722 - Datorii din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări corporale

P

4727 - Datorii atașate
Grupa 48 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE

A

481 - Creanțe restante

A

4811 - Creanțe restante

A

4812 - Dobânzi restante

A

4817 - Creanțe atașate

A

482 - Creanțe îndoielnice

A

4821 - Creanțe îndoielnice

A

4822 - Dobânzi îndoielnice

A

4827 - Creanțe atașate

154

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

157

Grupa 49 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA VALORILOR
IMOBILIZATE
P

491 - Ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul societăților
comerciale legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității de
portofoliu

P
P

492 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
4921 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs

P

49211 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale în curs

P

49212 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale în curs

P

4922 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale

P

49221 - Ajustări pentru deprecierea fondului comercial

P

49222 - Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale

P

4923 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale

P

49231 - Ajustări pentru deprecierea terenurilor și amenajărilor de terenuri

P

49232 - Ajustări pentru deprecierea construcțiilor

P

49233 - Ajustări pentru deprecierea instalațiilor tehnice și mijloacelor de
transport

P
P

49234 - Ajustări pentru deprecierea altor active corporale
493 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente operațiunilor de
leasing financiar

P

499 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor imobilizate

CLASA 5 - CAPITALURI PROPRII, ASIMILATE ȘI PROVIZIOANE
Grupa 50 - CAPITAL
P

501 - Capital social

P

5011 - Capital subscris nevărsat

P

5012 - Capital subscris vărsat

P

502 - Elemente asimilate capitalului

A

503 - Acțiuni proprii

B

508 - Acționari sau asociați
Grupa 51 - PRIME DE CAPITAL ȘI REZERVE

P
P

511 - Prime de capital
5111 - Prime de emisiune
155

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

158

P

5112 - Prime de fuziune

P

5113 - Prime de aport

P

5114 - Prime de divizare

P

5115 - Prime de conversie a obligațiunilor în acțiuni

P

5119 - Alte prime

P

512 - Rezerve legale

P

5121 - Rezerve legale din profitul determinat înainte de deducerea
impozitului pe profit

P

5122 - Rezerve legale din profitul determinat după deducerea impozitului pe
profit

P

513 - Rezerve statutare sau contractuale

P

514 - Rezerve pentru riscuri bancare

P

5141 - Rezerva generală pentru riscul de credit din profitul determinat înainte
de deducerea impozitului pe profit

P

5142 - Rezerva generală pentru riscul de credit din profitul determinat după
deducerea impozitului pe profit

P
P

5143 - Rezerva reprezentând fondul pentru riscuri bancare generale
516 - Rezerve din reevaluare

P

5161 - Rezerve din reevaluări dispuse prin acte normative

P

5169 - Alte rezerve din reevaluări

P

517 - Rezerve specifice organizațiilor cooperatiste de credit

P

5171 - Rezerva de întrajutorare

P

5172 - Rezerva mutuală de garantare

P

51721 - Rezerva mutuală de garantare constituită din profitul casei
centrale determinat înainte de deducerea impozitului pe profit

P

51722 - Rezerva mutuală de garantare constituită din cotizațiile
cooperativelor de credit afiliate

B

519 - Alte rezerve
Grupa 53 - DATORII SUBORDONATE

P

531 - Datorii subordonate la termen

P

5311 - Titluri subordonate la termen

P

5312 - Împrumuturi subordonate la termen

156

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

P

532 - Datorii subordonate pe durată nedeterminată

P

5321 - Titluri subordonate pe durată nedeterminată

P

159

5322 - Împrumuturi subordonate pe durată nedeterminată

P

537 - Datorii atașate
Grupa 54 - SUBVENȚII PENTRU INVESTIȚII

P

541 - Subvenții pentru investiții

P

5411 - Subvenții guvernamentale pentru investiții

P

5412 - Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții pentru investiții

P

5413 - Donații pentru investiții

P

5414 - Plusuri de inventar de natura imobilizărilor

P

5419 - Alte sume primite cu caracter de subvenții pentru investiții
Grupa 55 - PROVIZIOANE

P

551 - Provizioane pentru riscuri de executare a angajamentelor prin
semnătură

P

552 - Provizioane pentru pensii și obligații similare

P

553 - Provizioane pentru riscuri de țară

P

554 - Provizioane pentru restructurare

P

555 - Provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor corporale și alte
acțiuni similare legate de acestea7

P

556 - Provizioane pentru impozite

P

559 - Alte provizioane
Grupa 56 - FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR8

P

561 - Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar

P

5611 - Fond constituit din contribuțiile instituțiilor de credit

P

56111 - Fond constituit din contribuțiile inițiale

7

Acest cont apare la instituțiile care au aplicat Reglementările contabile armonizate cu Directiva nr.
86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Băncii Naționale a României
nr.1982/5/2001, cu modificările și completările ulterioare, precum și la cele care aplică prevederile
pct.111.(3) din prezentele reglementări.
8
Conturile din grupa 56 “FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

160

P

56112 - Fond constituit din contribuțiile anuale, inclusiv contribuțiile
majorate

P

56113 - Fond constituit din contribuțiile speciale

P

5612 - Fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor

P

5613 - Fond constituit din alte resurse - donații, sponsorizări, asistență
financiară

P

5614 - Fond constituit din veniturile din investirea resurselor financiare
disponibile

P

5619 - Fond constituit din alte venituri, stabilite conform legii
Grupa 58 - REZULTATUL REPORTAT

B
B

581 - Rezultatul reportat
5811 - Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat, respectiv
pierderea neacoperită

B

5812 - Rezultatul reportat provenit din adoptarea pentru prima dată a IAS,
mai puțin IAS 299

B

5814 - Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile

B

5815 - Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din
reevaluare

B

5816 - Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene
Grupa 59 - REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR

B

591 - Profit sau pierdere

A

592 - Repartizarea profitului

CLASA 6 - CHELTUIELI
Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
A

601 - Cheltuieli cu operațiunile de trezorerie și operațiunile interbancare10

A

6011 - Dobânzi la Banca Națională a României

A

6012 - Dobânzi la conturile de corespondent

9

Acest cont a fost introdus pentru aplicarea Reglementărilor contabile armonizate cu Directiva nr.
86/635/CEE și cu Standardele Internaționale de Contabilitate aplicabile instituțiilor de credit, aprobate
prin Ordinul ministrului finanțelor publice și al guvernatorului Băncii Naționale a României
nr.1982/5/2001 și va fi utilizat până la închiderea soldului acestui cont.
10
Se utilizează numai de către instituțiile de credit.

158

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A

161

6013 - Dobânzi la depozitele instituțiilor de credit

A

60131 - Dobânzi la depozitele la vedere

A

60132 - Dobânzi la depozitele la termen

A

60133 - Dobânzi la depozitele colaterale

A

6014 - Dobânzi la împrumuturile de la instituții de credit

A

60141 - Dobânzi la împrumuturile de pe o zi pe alta

A

60142 - Dobânzi la împrumuturile la termen

A

6015 - Dobânzi la valorile date în pensiune

A

60151 - Dobânzi la valorile date în pensiune de pe o zi pe alta

A

60152 - Dobânzi la valorile date în pensiune la termen

A

6016 - Cheltuieli cu operațiunile organizațiilor cooperatiste de credit din
cadrul rețelei

A

60161 - Dobânzi la conturile curente ale cooperativelor de credit afiliate

A

60162 - Dobânzi la depozitele cooperativelor de credit afiliate

A

60163 - Dobânzi la împrumuturile de la organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei

A

60164 - Dobânzi privind alte sume datorate organizațiilor cooperatiste de
credit din cadrul rețelei

A

60169 - Comisioane

A

6017 - Alte cheltuieli cu dobânzile

A

6019 - Comisioane

A

602 - Cheltuieli cu operațiunile cu clientela

A

6021 - Dobânzi la conturile de factoring

A

6022 - Dobânzi la împrumuturile primite de la instituții financiare

A

60221 - Dobânzi la împrumuturile de pe o zi pe alta

A

60222 - Dobânzi la împrumuturile la termen

A

6023 - Dobânzi la valorile date în pensiune

A

60231 - Dobânzi la valorile date în pensiune de pe o zi pe alta

A

60232 - Dobânzi la valorile date în pensiune la termen

A

6024 - Dobânzi la conturile curente

A

6025 - Dobânzi la conturile de depozite

A

60251 - Dobânzi la depozitele la vedere

A

60252 - Dobânzi la depozitele la termen

A

60253 - Dobânzi la depozitele colaterale
159

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

162

A

6026 - Dobânzi la certificatele de depozit, carnetele și libretele de economii

A

6027 - Alte cheltuieli cu dobânzile

A

6029 - Comisioane

A

603 - Cheltuieli pentru operațiunile cu titluri

A

6031 - Dobânzi la titlurile date în pensiune livrată

A

6032 - Pierderi la titlurile de tranzacție

A

60321 - Pierderi din reevaluări și cesiune

A

60322 - Costuri de tranzacționare

A

6033 - Pierderi din cesiunea titlurilor de plasament

A

6034 - Cheltuieli cu titlurile de investiții

A

60341 - Cheltuieli cu amortizarea primelor

A

60342 - Pierderi din cesiune

A

6036 - Cheltuieli privind datorii constituite prin titluri

A

60361 - Dobânzi privind titlurile de piață interbancară

A

60362 - Dobânzi privind titlurile de creanțe negociabile

A

60363 - Dobânzi privind obligațiunile

A

60369 - Alte cheltuieli privind datoriile constituite prin titluri

A

6037 - Cheltuieli diverse privind operațiunile cu titluri

A

6039 - Comisioane

A

604 - Cheltuieli cu operațiuni de leasing, chirii, locații de gestiune și alte
contracte similare

A

6041 - Dobânzi aferente datoriilor din operațiuni de leasing financiar

A

6042 - Cheltuieli cu operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de
gestiune și alte contracte similare

A
A

6049 – Comisioane
605 - Cheltuieli privind datoriile subordonate

A

6051 - Cheltuieli privind datoriile subordonate la termen

A

6052 - Cheltuieli privind datoriile subordonate pe durată nedeterminată

A

6059 - Comisioane

A

606 - Cheltuieli privind operațiunile de schimb

A

6061 - Cheltuieli din diferențe de curs valutar aferente tranzacțiilor în valută

A

6069 - Comisioane

160

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A

163

607 - Cheltuieli privind operațiunile în afara bilanțului și operațiunile cu
instrumente financiare derivate

A
A

6071 - Cheltuieli cu angajamentele de finanțare
60711 - Cheltuieli cu angajamentele de finanțare primite de la instituții de
credit

A
A
A

60712 - Cheltuieli cu angajamentele de finanțare primite de la clientelă
6072 - Cheltuieli cu angajamentele de garanție
60721 - Cheltuieli cu angajamentele de garanție primite de la instituții de
credit

A
A
A

60722 - Cheltuieli cu angajamentele de garanție primite de la clientelă
6074 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
60741 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
pe cursul de schimb

A

60742 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
pe rata dobânzii

A

60743 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
pe acțiuni și indici bursieri

A

60744 - Cheltuieli privind operațiunile cu alte instrumente financiare
derivate

A

60747 - Cheltuieli cu dobânzile aferente instrumentelor financiare derivate

A

60749 - Costuri de tranzacționare

A

6075 - Cheltuieli cu instrumentele de acoperire

A

6077 - Cheltuieli cu alte angajamente primite

A

608 - Cheltuieli cu prestațiile de servicii financiare

A

6081 - Cheltuieli cu mijloacele de plată

A

6087 - Alte cheltuieli cu prestațiile de servicii financiare

A

609 - Alte cheltuieli de exploatare

A

6092 - Cota-parte privind activitățile și activele controlate în comun

A

6093 - Venituri retrocedate privind activitățile și activele controlate în comun

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

164

A

6095 - Cheltuieli din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte
instituții11

A

60951 - Dobânzi la conturile curente

A

60955 - Dobânzi privind alte sume datorate

A

60959 - Comisioane

A

6094 - Cheltuieli pentru constituirea rezervei mutuale de garantare a casei
centrale

A

6099 - Cheltuieli diverse de exploatare
Grupa 61 - CHELTUIELI CU PERSONALUL

A

611 - Cheltuieli cu salariile personalului

A

612 - Cheltuieli privind asigurările și protecția socială

A

6121 - Contribuția unității la asigurările sociale

A

6122 - Contribuția unității pentru ajutorul de șomaj

A

6123 - Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate

A

6127 - Alte cheltuieli privind asigurările și protecția socială

A

613 - Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaților

A

617 - Alte cheltuieli privind personalul
Grupa 62 - CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE
ASIMILATE

A

621 - Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
Grupa 63 - CHELTUIELI CU MATERIALELE, LUCRĂRILE ȘI
SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI

A

631 - Cheltuieli cu materialele

A

6311 - Cheltuieli cu materialele consumabile

A

6312 - Cheltuieli privind combustibilii

A

6313 - Cheltuieli privind piesele de schimb

A

6317 - Cheltuieli privind alte materiale

A

632 - Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar

11

Conturile de gradul III deschise în cadrul contului 6095 “Cheltuieli din operațiuni între Fondul de
garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte
instituții” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.

162

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A

633 - Cheltuieli privind alte stocuri

A

165

634 - Cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți

A

6341 - Cheltuieli de întreținere și reparații

A

6342 - Cheltuieli privind energia și apa

A

6343 - Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații

A

6344 - Cheltuieli cu colaboratorii și de intermediere

A

6345 - Cheltuieli cu deplasări, detașări, transferări și transportul personalului
și bunurilor

A

6347 - Alte cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți

A

63471 - Cheltuieli cu primele de asigurare

A

63472 - Cheltuieli cu redevențele privind concesiunile

A

63479 - Alte cheltuieli

A

635 - Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate
Grupa 64 - CHELTUIELI DIVERSE DE EXPLOATARE

A

641 - Cota - parte din cheltuielile sediului social

A

644 - Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale

A

645 - Pierderi din cedarea părților în cadrul societăților comerciale legate, a
titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu

A

646 - Pierderi din cedarea și casarea imobilizărilor corporale și necorporale

A

6461 - Pierderi din cedarea și casarea imobilizărilor corporale

A

6462 - Pierderi din cedarea și casarea imobilizărilor necorporale

A

649 - Alte cheltuieli diverse de exploatare

A

6491 - Despăgubiri, amenzi și penalități

A

6492 - Donații și subvenții acordate

A

6493 - Cheltuieli privind sponsorizările

A

6494 - Pierderi din debitori diverși

A

6495 - Dobânzi la împrumuturile primite de la acționari și la alte
împrumuturi

A

64951 - Dobânzi la împrumuturile primite de la acționari

A

64952 - Dobânzi la alte împrumuturi primite

A

6497 - Alte cheltuieli diverse de exploatare

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

166

Grupa 65 - CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE PRIVIND
IMOBILIZĂRILE NECORPORALE ȘI CORPORALE
A

651 - Cheltuieli cu amortizările imobilizărilor necorporale

A

652 - Cheltuieli cu amortizările imobilizărilor corporale
Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE,
PROVIZIOANE ȘI PIERDERI DIN CREANȚE
NERECUPERABILE

A

661 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni
interbancare

A

6611 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creditelor

A

6612 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea dobânzilor

A

662 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu
clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și
instituțiile de credit, precum și între Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile
financiare sau alte instituții

A

6621 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creditelor

A

6622 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea dobânzilor

A

663 - Cheltuieli cu ajustări pentru depreciere privind operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse

A

6631 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea titlurilor

A

66311 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament

A

66312 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea titlurilor de investiții

A

6633 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea stocurilor

A

6637 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu
titluri și operațiuni diverse

A
A

664 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea valorilor imobilizate
6641 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul
societăților comerciale legate, a titlurilor de participare și a titlurilor
activității de portofoliu

A
A

6642 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
66421 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs

164

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A

167

66422 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
necorporale

A
A

66423 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale
6643 - Cheltuieli cu ajustări pentru depreciere aferente operațiunilor de
leasing financiar

A

6647 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor
imobilizate

A
A

665 - Cheltuieli cu provizioane
6651 - Cheltuieli cu provizioane pentru riscuri de executare a angajamentelor
prin semnătură

A

6652 - Cheltuieli cu provizioane pentru pensii și obligații similare

A

6653 - Cheltuieli cu provizioane pentru risc de țară

A

6654 - Cheltuieli cu provizioane pentru restructurare

A

6656 - Cheltuieli cu provizioane pentru impozite

A

6657 - Cheltuieli cu alte provizioane

A

667 - Pierderi din creanțe nerecuperabile acoperite cu ajustări pentru
depreciere

A

668 - Pierderi din creanțe nerecuperabile neacoperite cu ajustări pentru
depreciere
Grupa 67 - CHELTUIELI EXTRAORDINARE

A

671 - Cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente similare
Grupa 68 - CHELTUIELI DIN OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚII
FINANCIARE NEBANCARE ȘI INSTITUȚII DE CREDIT12

A

681 - Dobânzi la conturile curente

A

682 - Dobânzi la împrumuturile primite de la instituții de credit

A

6821 - Dobânzi la împrumuturile de pe o zi pe alta

A

6822 - Dobânzi la împrumuturile la termen

A

683 - Dobânzi la valorile date în pensiune instituțiilor de credit

A

6831 - Dobânzi la valorile date în pensiune de pe o zi pe alta

A

6832 - Dobânzi la valorile date în pensiune la termen

A

684 - Dobânzi privind alte sume datorate instituțiilor de credit

12

Se utilizează numai de către instituțiile financiare nebancare, menționate la pct.4 alin.(3) din
prezentele reglementări.

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

168

A

689 - Comisioane
Grupa 69 - CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ȘI ALTE
IMPOZITE

A

691 - Cheltuieli cu impozitul pe profit

A

699 - Alte cheltuieli cu impozitele care nu apar în elementele de mai sus

CLASA 7 - VENITURI
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
P

701 - Venituri din operațiunile de trezorerie și operațiunile interbancare13

P

7011 - Dobânzi de la Banca Națională a României

P

7012 - Dobânzi de la conturile de corespondent

P

7013 - Dobânzi de la conturile de depozite la instituții de credit

P

70131 - Dobânzi de la depozitele la vedere

P

70132 - Dobânzi de la depozitele la termen

P

70133 - Dobânzi de la depozitele colaterale

P

7014 - Dobânzi de la creditele acordate instituțiilor de credit

P

70141 - Dobânzi de la creditele de pe o zi pe alta

P

70142 - Dobânzi de la creditele la termen

P

7015 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune

P

70151 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de pe o zi pe alta

P

70152 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune la termen

P

7016 - Venituri din operațiunile cu organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei

P

70161 - Dobânzi de la contul curent la casa centrală

P

70162 - Dobânzi de la depozitele la casa centrală

P

70163 - Dobânzi de la creditele acordate organizațiilor cooperatiste de
credit din cadrul rețelei

P

70164 - Dobânzi privind valorile de recuperat de la organizațiile
cooperatiste de credit din cadrul rețelei

P

70168 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice privind operațiunile cu
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei

P

70169 - Comisioane

13

Se utilizează numai de către instituțiile de credit.

166

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

P

7017 - Alte venituri din dobânzi

P

7018 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice

P

169

7019 - Comisioane

P
P
P

702 - Venituri din operațiunile cu clientela
7021 - Dobânzi de la creanțe comerciale și credite acordate clientelei
70211 - Dobânzi de la operațiunile de scont, forfetare și alte creanțe
comerciale

P

70212 - Dobânzi de la operațiunile de factoring

P

70213 - Dobânzi de la creditele de trezorerie

P

70214 - Dobânzi de la creditele de consum și vânzări în rate

P

70215 - Dobânzi de la creditele pentru finanțarea operațiunilor de comerț
exterior

P

70216 - Dobânzi de la creditele pentru finanțarea stocurilor și pentru
echipamente

P

70217 - Dobânzi de la creditele pentru investiții imobiliare

P

70218 - Dobânzi de la alte credite acordate clientelei

P

7022 - Dobânzi de la creditele acordate instituțiilor financiare

P

70221 - Dobânzi de la creditele de pe o zi pe alta

P

70222 - Dobânzi de la creditele la termen

P

7023 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune

P

70231 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de pe o zi pe alta

P

70232 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune la termen

P

7024 - Dobânzi de la conturile curente debitoare

P

7027 - Alte venituri din dobânzi

P

7028 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice

P

7029 - Comisioane

P

703 - Venituri din operațiunile cu titluri

P

7031 - Dobânzi de la titlurile primite în pensiune livrată

P

7032 - Venituri din titlurile de tranzacție

P

7033 - Venituri din titlurile de plasament

P

70331 - Dobânzi

P

70333 - Dividende și venituri asimilate

P

70336 - Venituri din cesiune

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

170

P

7034 - Venituri din titlurile de investiții

P

70341 - Dobânzi

P

70342 - Venituri din prime

P

70343 - Venituri din cesiune

P

7036 - Venituri din datorii constituite prin titluri

P

7037 - Venituri diverse din operațiunile cu titluri

P

7038 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice

P

7039 - Comisioane

P

704 – Venituri din operațiuni de leasing, chirii, locații de gestiune și alte
contracte similare

P

7041 - Dobânzi aferente creanțelor din operațiuni de leasing financiar

P

7042 - Venituri din operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de
gestiune și alte contracte similare

P

7048 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice

P

7049 – Comisioane

P

705 - Venituri din credite subordonate, părți în cadrul societăților
comerciale legate, titluri de participare și titluri ale activității de
portofoliu

P

7051 - Dobânzi de la creditele subordonate la termen

P

7052 - Dobânzi de la creditele subordonate pe durată nedeterminată

P

7053 - Dividende și venituri asimilate

P

7058 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice

P

7059 - Comisioane

P

706 - Venituri din operațiunile de schimb

P

7061 - Venituri din diferențe de curs valutar aferente tranzacțiilor în valută

P

7069 - Comisioane

P

707 - Venituri din operațiunile în afara bilanțului și operațiunile cu
instrumente financiare derivate

P
P

7071 - Venituri din angajamentele de finanțare
70711 - Venituri din angajamentele de finanțare în favoarea instituțiilor de
credit

P

70712 - Venituri din angajamentele de finanțare în favoarea clientelei

168

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

P
P

171

7072 - Venituri din angajamentele de garanție
70721 - Venituri din angajamentele de garanție în favoarea instituțiilor de
credit

P
P
P

70722 - Venituri din angajamentele de garanție în favoarea clientelei
7074 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
70741 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
pe cursul de schimb

P

70742 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
pe rata dobânzii

P

70743 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
pe acțiuni și indici bursieri

P

70744 - Venituri privind operațiunile cu alte instrumente financiare
derivate

P

70747 - Venituri din dobânzi aferente instrumentelor financiare derivate

P

70749 - Comisioane

P

7075 - Venituri din instrumentele de acoperire

P

7077 - Venituri din alte angajamente date

P

708 - Venituri din prestațiile de servicii financiare

P

7081 - Comisioane privind titlurile gestionate sau în depozit

P

7082 - Comisioane privind operațiunile cu titluri efectuate în contul clientelei

P

7083 - Comisioane din activitățile de asistență și consultanță

P

70831 - Comisioane din activitățile de asistență și consultanță pentru
persoane fizice

P

70832 - Comisioane din activitățile de asistență și consultanță pentru
persoane juridice

P

70839 - Alte comisioane

P

7085 - Venituri privind mijloacele de plată

P

7087 - Alte venituri din prestațiile de servicii financiare

P

709 - Alte venituri din activitatea de exploatare

P

7092 - Cota - parte privind activitățile și activele controlate în comun

P

7093 - Cheltuieli refacturate privind activitățile și activele controlate în
comun

P

7094 - Transferuri de cheltuieli de exploatare

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

172

P

7095 - Venituri din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte
instituții14

P

70951 - Dobânzi de la conturile curente

P

70952 - Dobânzi de la depozitele la termen

P

70953 - Dobânzi de la certificatele de depozit

P

70954 - Dobânzi de la alte instrumente financiare

P

70955 - Dobânzi privind valorile de recuperat

P

70959 - Comisioane

P

7099 - Venituri diverse de exploatare
Grupa 74 - VENITURI DIVERSE DIN EXPLOATARE

P

741 - Cota - parte din cheltuielile sediului social

P

744 - Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale

P

745 - Venituri din cedarea părților în cadrul societăților comerciale legate,
a titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu

P

746 - Venituri din cedarea și casarea imobilizărilor corporale și necorporale

P

7461 - Venituri din cedarea și casarea imobilizărilor corporale

P

7462 - Venituri din cedarea și casarea imobilizărilor necorporale

P

747 - Venituri accesorii

P

7471 - Venituri din alte activități

P

7479 - Alte venituri accesorii

P

74791 - Venituri din operațiuni de intermediere în domeniul asigurărilor

P

74799 - Venituri accesorii diverse

P

749 - Alte venituri diverse din exploatare

P

7492 - Cota - parte din subvențiile de investiții trecută la venituri

P

7493 - Venituri din subvenții de exploatare

P

74931 - Venituri din subvenții de exploatare aferente veniturilor din
activitatea de exploatare

P

74932 - Venituri din subvenții de exploatare pentru materii prime și
materiale consumabile

P

74933 - Venituri din subvenții de exploatare pentru plata personalului

14

Conturile de gradul III deschise în cadrul contului 7095 “Venituri din operațiuni între Fondul de
Garantare a Depozitelor în Sistemul Bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte
instituții” se utilizează numai de către Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar.

170

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

P

173

74934 - Venituri din subvenții de exploatare pentru asigurări și protecția
socială

P

74935 - Venituri din subvenții de exploatare pentru alte cheltuieli de
exploatare

P

74936 - Venituri din subvenții de exploatare aferente altor venituri

P

7494 - Venituri din producția de imobilizări

P

7495 - Venituri privind bunurile mobile și imobile din executarea creanțelor

P

7499 - Alte venituri

P

74991 - Venituri din despăgubiri, amenzi și penalități

P

74992 - Venituri din donații

P

74997 - Alte venituri diverse de exploatare
Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE,
PROVIZIOANE ȘI RECUPERĂRI DE CREANȚE
AMORTIZATE

P

761 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni
interbancare

P

7611 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creditelor

P

7612 - Venituri din ajustări pentru deprecierea dobânzilor

P

762 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu
clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și
instituțiile de credit, precum și între Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile
financiare sau alte instituții

P

7621 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creditelor

P

7622 - Venituri din ajustări pentru deprecierea dobânzilor

P

763 - Venituri din ajustări pentru depreciere privind operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse

P

7631 - Venituri din ajustări pentru deprecierea titlurilor

P

76311 - Venituri din ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament

P

76312 - Venituri din ajustări pentru deprecierea titlurilor de investiții

P

7633 - Venituri din ajustări pentru deprecierea stocurilor

P

7637 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu
titluri și operațiuni diverse

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

174

P
P

764 - Venituri din ajustări pentru deprecierea valorilor imobilizate
7641 - Venituri din ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul
societăților comerciale legate, a titlurilor de participare și a titlurilor
activității de portofoliu

P

7642 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor

P

76421 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs

P

76422 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale

P

76423 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale

P

7643 - Venituri din ajustări pentru depreciere aferente operațiunilor de
leasing financiar

P

7647 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor
imobilizate

P
P

765 - Venituri din provizioane
7651 - Venituri din provizioane pentru riscuri de executare a angajamentelor
prin semnătură

P

7652 - Venituri din provizioane pentru pensii și obligații similare

P

7653 - Venituri din provizioane pentru risc de țară

P

7654 - Venituri din provizioane pentru restructurare

P

7655 - Venituri din provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor corporale
și alte acțiuni similare legate de acestea

P

7656 - Venituri din provizioane pentru impozite

P

7657 - Venituri din alte provizioane

P

767 - Venituri din recuperări de creanțe amortizate
Grupa 77 - VENITURI EXTRAORDINARE

P

771 - Venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare și altele
similare
Grupa 78 - VENITURI DIN OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE
FINANCIARE NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT15

P

781 - Dobânzi de la conturile curente

P

782 - Dobânzi de la depozitele constituite la instituții de credit

P

7821 - Dobânzi de la depozitele la vedere

15

Se utilizează numai de către instituțiile financiare nebancare, menționate la pct.4 alin.(3) din
prezentele reglementări.

172

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

P

7822 - Dobânzi de la depozitele la termen

P

175

7823 - Dobânzi de la depozitele colaterale

P

783 - Dobânzi de la creditele acordate instituțiilor de credit

P

7831 - Dobânzi de la creditele de pe o zi pe alta

P

7832 - Dobânzi de la creditele la termen

P

784 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de la instituții de credit

P

7841 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de pe o zi pe alta

P

7842 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune la termen

P

785 - Dobânzi privind valorile de recuperat de la instituții de credit

P

789 - Comisioane

CLASA 9 - OPERAȚIUNI ÎN AFARA BILANȚULUI
Grupa 90 - ANGAJAMENTE DE FINANȚARE
A

901 - Angajamente în favoarea instituțiilor de credit

P

902 - Angajamente primite de la instituții de credit

A

903 - Angajamente în favoarea clientelei

A

9031 - Deschideri de credite confirmate

A

90311 - Garanții imobiliare

A

90312 - Deschideri de credite documentare

A

90319 - Alte deschideri de credite confirmate

A

9032 - Acceptări sau angajamente de plată

A

9039 - Alte angajamente în favoarea clientelei

P

904 - Angajamente primite de la clientelă
Grupa 91 - ANGAJAMENTE DE GARANȚIE

A

911 - Cauțiuni, avaluri și alte garanții date instituțiilor de credit

A

9111 - Confirmări de deschideri de credite documentare

A

9112 - Acceptări de plată

A

9119 - Alte garanții date instituțiilor de credit

P

912 - Cauțiuni, avaluri și alte garanții primite de la instituții de credit

A

913 - Garanții date pentru clientelă

A

9131 - Cauțiuni și avaluri

A

91311 - Cauțiuni imobiliare

A

91312 - Cauțiuni administrative și fiscale
173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

176

A

91313 - Garanții financiare

A

91314 - Garanții de rambursare a creditelor acordate de alte instituții

A

91319 - Alte cauțiuni și avaluri

A
P

9139 - Alte garanții date pentru clientelă
914 - Garanții primite de la clientelă

P

9141 - Garanții primite de la instituțiile administrației publice și asimilate

P

9142 - Garanții primite de la societăți de asigurare și reasigurare

P

9143 - Garanții primite de la alte instituții financiare

P

9144 - Garanții primite de la instituții nefinanciare

P

9145 - Ipoteci imobiliare

P

9146 - Gajuri cu deposedare

P

9147 - Gajuri fără deposedare

P

9149 - Alte garanții primite de la clientelă
Grupa 92 - ANGAJAMENTE PRIVIND TITLURILE

A

921 - Titluri de primit

A

9211 - Titluri vândute cu posibilitate de răscumpărare

A

9219 - Alte titluri de primit

P

922 - Titluri de livrat

P

9221 - Titluri cumpărate cu posibilitate de răscumpărare

P

9229 - Alte titluri de livrat
Grupa 93 - OPERAȚIUNI DE SCHIMB LA VEDERE

B

931 - Operațiuni de schimb la vedere

A

9311 - Lei cumpărați și încă neprimiți

A

9312 - Devize cumpărate și încă neprimite

P

9313 - Lei vânduți și încă nelivrați

P

9314 - Devize vândute și încă nelivrate
Grupa 94 - CONTURI DE AJUSTARE DEVIZE ÎN AFARA BILANȚULUI

B

941 - Poziție de schimb

B

942 - Contravaloarea poziției de schimb

B

943 - Conturi de ajustare devize

174

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

177

Grupa 95 - INSTRUMENTE FINANCIARE DERIVATE
B
B

951 - Operațiuni ferme de schimb la termen
9511 - Operațiuni ferme de schimb la termen care nu sunt instrumente de
acoperire

A

95111 - Lei de primit contra devize de livrat

P

95112 - Devize de livrat contra lei de primit

A

95113 - Devize de primit contra lei de livrat

P

95114 - Lei de livrat contra devize de primit

A

95115 - Devize de primit contra devize de livrat

P

95116 - Devize de livrat contra devize de primit

B

9512 - Operațiuni ferme de schimb la termen care sunt instrumente de
acoperire

A

95121 - Lei de primit contra devize de livrat

P

95122 - Devize de livrat contra lei de primit

A

95123 - Devize de primit contra lei de livrat

P

95124 - Lei de livrat contra devize de primit

A

95125 - Devize de primit contra devize de livrat

P

95126 - Devize de livrat contra devize de primit

A

952 - Alte instrumente financiare derivate ferme pe cursul de schimb

A

9521 - Contracte swap financiar de devize care nu sunt instrumente de
acoperire

A

95211 - Lei de primit contra devize de livrat

P

95212 - Devize de livrat contra lei de primit

A

95213 - Devize de primit contra lei de livrat

P

95214 - Lei de livrat contra devize de primit

A

95215 - Devize de primit contra devize de livrat

P

95216 - Devize de livrat contra devize de primit

A

9522 - Contracte swap financiar de devize care sunt instrumente de acoperire

A

95221 - Lei de primit contra devize de livrat

P

95222 - Devize de livrat contra lei de primit

A

95223 - Devize de primit contra lei de livrat

P

95224 - Lei de livrat contra devize de primit

A

95225 - Devize de primit contra devize de livrat

P

95226 - Devize de livrat contra devize de primit
175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

178

A

9523 - Alte instrumente financiare derivate ferme pe cursul de schimb care
nu sunt instrumente de acoperire

A

9524 - Alte instrumente financiare derivate ferme pe cursul de schimb care
sunt instrumente de acoperire

A
A
A

953 - Instrumente financiare derivate condiționale pe cursul de schimb
9531 - Instrumente cumpărate
95311 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, cumpărate, care nu
sunt instrumente de acoperire

A

95312 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, cumpărate, care
sunt instrumente de acoperire

A
A

9532 - Instrumente vândute
95321 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, vândute, care nu
sunt instrumente de acoperire

A

95322 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, vândute, care sunt
instrumente de acoperire

A
A

954 - Instrumente financiare derivate ferme pe rata dobânzii
9541 - Instrumente ferme pe rata dobânzii, care nu sunt instrumente de
acoperire

A
A
A
A

9542 - Instrumente ferme pe rata dobânzii, care sunt instrumente de acoperire
955 - Instrumente financiare derivate condiționale pe rata dobânzii
9551 - Instrumente cumpărate
95511 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, cumpărate, care nu
sunt instrumente de acoperire

A

95512 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, cumpărate, care sunt
instrumente de acoperire

A
A

9552 - Instrumente vândute
95521 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, vândute, care nu sunt
instrumente de acoperire

A

95522 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, vândute, care sunt
instrumente de acoperire

A
A

956 - Instrumente financiare derivate ferme pe acțiuni și indici bursieri
9561 - Instrumente ferme pe acțiuni și indici bursieri, care nu sunt
instrumente de acoperire

176

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

A

179

9562 - Instrumente ferme pe acțiuni și indici bursieri, care sunt instrumente
de acoperire

A

957 - Instrumente financiare derivate condiționale pe acțiuni și indici
bursieri

A
A

9571 - Instrumente cumpărate
95711 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, cumpărate,
care nu sunt instrumente de acoperire

A

95712 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, cumpărate,
care sunt instrumente de acoperire

A
A

9572 - Instrumente vândute
95721 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, vândute,
care nu sunt instrumente de acoperire

A

95722 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, vândute,
care sunt instrumente de acoperire

A

959 - Alte instrumente financiare derivate

A

9591 - Instrumente care nu sunt de acoperire

A

9592 - Instrumente de acoperire
Grupa 96 - ANGAJAMENTE DIVERSE

P
P

961 - Angajamente primite
9611 - Valori primite în garanție privind operațiunile cu instrumente
financiare derivate

P

9612 - Alte valori primite în garanție

P

9613 - Alte angajamente primite

A
A

962 - Angajamente date
9621 - Valori date în garanție privind operațiunile cu instrumente financiare
derivate

A

9622 - Alte valori date în garanție

A

9623 - Alte angajamente date
Grupa 98 - ANGAJAMENTE ÎNDOIELNICE

A

981 - Angajamente îndoielnice
Grupa 99 - CONTURI DE EVIDENȚĂ

P

991 - Bunuri luate cu chirie
177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

180

P

992 - Valori primite în păstrare sau custodie

A

993 - Creanțe scoase din activ, urmărite în continuare

A

9931 - Creanțe scoase din activ și urmărite în continuare

A

9932 - Dobânzi aferente creanțelor scoase din activ, urmărite în continuare

A

9937 - Creanțe atașate

A

994 - Debitori din penalități pretinse

P

995 - Amortizarea aferentă gradului de neutilizare a mijloacelor fixe

B

998 - Alte conturi de evidență

P

9981 - Alte valori primite

A

9982 - Alte valori date

P

9983 - Capital în devize

P

99831 - Capital social subscris și nevărsat în devize

P

99832 - Capital social subscris și vărsat în devize

P

99833 - Capital de dotare în devize

P

9984 - Prime de emisiune plătite în devize

A

9985 - Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosință

B

9989 - Conturi diverse de evidență

B

999 – Contrapartida

178

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

403.

181

Funcțiunea conturilor prevăzute de Planul de conturi aplicabil instituțiilor de

credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar trebuie adaptată de instituții la specificul operațiunilor economico–
financiare înregistrate în contabilitatea acestora, cu condiția respectării conținutului
conturilor prevăzut la pct.404.
404.

Conținutul conturilor prevăzute de Planul de conturi aplicabil instituțiilor de

credit, instituțiilor financiare nebancare și Fondului de garantare a depozitelor în
sistemul bancar este următorul:
CLASA 1 - OPERAȚIUNI DE TREZORERIE ȘI OPERAȚIUNI
INTERBANCARE
Clasa 1 cuprinde conturile cu ajutorul cărora se înregistrează numerarul aflat
în casierie, în ATM-uri și ASV-uri, alte valori, operațiunile de trezorerie și
operațiunile interbancare efectuate cu Banca Națională a României și cu instituțiile de
credit.
Din CLASA 1 ăOPERAȚIUNI DE TREZORERIE ȘI OPERAȚIUNI
INTERBANCARE” fac parte următoarele grupe de conturi:
Grupa 10 - CASA ȘI ALTE VALORI
Grupa 11 - DECONTĂRI CU BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
Grupa 12 - CONTURI DE CORESPONDENT
Grupa 13 - DEPOZITE INTERBANCARE
Grupa 14 - CREDITE ȘI ÎMPRUMUTURI INTERBANCARE
Grupa 15 - VALORI PRIMITE SAU DATE ÎN PENSIUNE
Grupa 16 - VALORI DE RECUPERAT ȘI ALTE SUME DATORATE
Grupa 17 - OPERAȚIUNI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE COOPERATISTE DE
CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
Grupa 18 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
Grupa 19 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR DIN
OPERAȚIUNI INTERBANCARE

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

182

Grupa 10 - CASA ȘI ALTE VALORI
101 - Casa
102 - Numerar în ATM-uri și ASV-uri
109 - Alte valori
CONȚINUT:
101

- numerarul aflat în casierie (bancnote și monede care au curs legal),
precum și mișcarea acestuia ca urmare a încasărilor și plăților efectuate.
Bancnotele și monedele expediate prin intermediul societăților de
transport, rămân înregistrate în contul ăCasa” până în momentul
transferului

proprietății

efective

a

fondurilor,

independent

de

modalitățile folosite pentru transferul acestor fonduri;
102

- numerarul aflat în ghișeele automate de bancă (ATM-uri) și în
automatele de schimb valutar (ASV-uri);

109

- cecuri de călătorie cumpărate și neremise la emitenți pentru încasare.
Nu se înregistrează în conturile:

109 - Valorile din aur, metale și pietre
prețioase
109 - Stocuri diverse (timbre fiscale,

Se înregistrează în conturile:
361 - ăValori din aur, metale și pietre
prețioase”
367 - ăAlte stocuri și asimilate”

poștale, tichete de călătorie etc.)
109 - Bancnote și monede care nu au curs

367 - ăAlte stocuri și asimilate”

legal

180

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

183

Grupa 11 - DECONTĂRI CU BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI
111 - Cont curent la Banca Națională a României
1111 - Cont curent la Banca Națională a României
1112 - Depozite la vedere la Banca Națională a României
1113 - Depozite la termen la Banca Națională a României
1114 - Depozite colaterale la Banca Națională a României
112 - Împrumuturi de refinanțare de la Banca Națională a României
1121 - Împrumuturi colateralizate cu active eligibile pentru garantare
1122 - Împrumuturi lombard
1123 - Alte împrumuturi
117 - Creanțe și datorii atașate
1171 - Creanțe atașate
1172 - Datorii atașate
CONȚINUT:
1111

- disponibilitățile bănești aflate în contul curent la Banca Națională a
României, precum și mișcarea acestora ca urmare a încasărilor și plăților
efectuate;

1112

- depozite constituite la Banca Națională a României pentru care durata inițială
este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

1113

- depozite constituite la Banca Națională a României pe un termen fix, pentru
care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

1114

- depozite constituite la Banca Națională a României, în garanție sau pentru
efectuarea unor plăți ulterioare determinate;

1121

- împrumuturi colateralizate cu active eligibile pentru garantare primite de
instituția de credit, în condițiile prevăzute de reglementările Băncii Naționale
a României;

1122

- împrumuturi lombard primite de instituția de credit, în condițiile prevăzute de
reglementările Băncii Naționale a României;

1123

- alte împrumuturi primite de instituția de credit de la Banca Națională a
României, în condițiile prevăzute de reglementările în vigoare;

1171

- creanțe

din

dobânzi,

calculate

și

neajunse

la

scadență,

aferente

disponibilităților bănești aflate în conturile la Banca Națională a României;

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

184

1172

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
de refinanțare primite de la Banca Națională a României.
Nu se înregistrează în conturile:

111 - Operațiunile cu Banca Națională a
României privind valorile primite

Se înregistrează în conturile:
- Alte grupe de conturi din cadrul clasei
1, după natura operațiunilor

sau date în pensiune
- Creanțele și datoriile în legatură cu
Banca Centrală din țările unde

- Alte grupe de conturi din cadrul clasei
1, după natura operațiunilor

instituția de credit nu este
implantată
- Creanțele și datoriile în legatură cu
Trezoreria publică
- Creanțele și datoriile în legatură cu
instituțiile financiare internaționale

- Alte grupe de conturi din cadrul clasei
1, după natura operațiunilor
- Alte grupe de conturi din cadrul clasei
1, după natura operațiunilor

(F.M.I., B.I.R.D., B.R.I.,
B.E.R.D....)
Grupa 12 - CONTURI DE CORESPONDENT
121 - Conturi de corespondent la instituții de credit (nostro)
122 - Conturi de corespondent ale instituțiilor de credit (loro)
127 - Creanțe și datorii atașate
1271 - Creanțe atașate
1272 - Datorii atașate
CONȚINUT:
121

- existența și mișcarea disponibilităților bănești aflate în conturile de
corespondent deschise la alte instituții de credit (nostro);

122

- existența și mișcarea disponibilităților bănești aflate în conturile de
corespondent deschise de alte instituții de credit (loro);

1271

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente conturilor de
corespondent (nostro);

1272

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente conturilor de
corespondent (loro).

182

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:
121, 122 - Creanțele și datoriile în legătură

185

Se înregistrează în conturile:
Grupa 11 - ăDECONTĂRI CU

cu Banca Centrală din țările în

BANCA NAȚIONALĂ A

care instituția de credit este

ROMÂNIEI”

implantată
- Depozitele la vedere

1311 - ăDepozite la vedere la instituții

interbancare, precum și creditele
și împrumuturile interbancare,

de credit”
1321 - ăDepozite la vedere ale

de pe o zi pe alta

instituțiilor de credit”
1411 - ăCredite de pe o zi pe alta
acordate instituțiilor de credit”
1421 - ăÎmprumuturi de pe o zi pe alta
primite de la instituții de credit”

Grupa 13 - DEPOZITE INTERBANCARE
131 - Depozite la instituții de credit
1311 - Depozite la vedere la instituții de credit
1312 - Depozite la termen la instituții de credit
1313 - Depozite colaterale la instituții de credit
1317 - Creanțe atașate
132 - Depozite ale instituțiilor de credit
1321 - Depozite la vedere ale instituțiilor de credit
1322 - Depozite la termen ale instituțiilor de credit
1323 - Depozite colaterale ale instituțiilor de credit
1327 - Datorii atașate
CONȚINUT:
1311

- depozite constituite la alte instituții de credit pentru care durata inițială este
cel mult egală cu o zi lucrătoare;

1312

- depozite constituite la alte instituții de credit pe un termen fix, pentru care
durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

1313

- depozite constituite la alte instituții de credit în garanție sau pentru efectuarea
unor plăți ulterioare determinate;

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

186

1317

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor
constituite la alte instituții de credit;

1321

- depozite constituite de alte instituții de credit pentru care durata inițială este
cel mult egală cu o zi lucrătoare;

1322

- depozite constituite de alte instituții de credit pe un termen fix, pentru care
durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

1323

- depozite constituite de alte instituții de credit în garanție sau pentru efectuarea
unor plăți ulterioare determinate;

1327

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor
constituite de alte instituții de credit.

Grupa 14 - CREDITE ȘI ÎMPRUMUTURI INTERBANCARE
141 - Credite acordate instituțiilor de credit
1411 - Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor de credit
1412 - Credite la termen acordate instituțiilor de credit
1417 - Creanțe atașate
142 - Împrumuturi primite de la instituții de credit
1421 - Împrumuturi de pe o zi pe alta primite de la instituții de credit
1422 - Împrumuturi la termen primite de la instituții de credit
1427 - Datorii atașate
CONȚINUT:
1411

- credite acordate instituțiilor de credit, pentru care durata inițială este cel mult
egală cu o zi lucrătoare;

1412

- credite acordate instituțiilor de credit, pentru care durata inițială este mai mare
de o zi lucrătoare;

1417

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate instituțiilor de credit;

1421

- împrumuturile primite de la instituții de credit, pentru care durata inițială este
cel mult egală cu o zi lucrătoare;

1422

- împrumuturile primite de la instituții de credit, pentru care durata inițială este
mai mare de o zi lucrătoare;

184

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

1427

187

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de la alte instituții de credit.
Grupa 15 - VALORI PRIMITE SAU DATE ÎN PENSIUNE
151 - Valori primite în pensiune
1511 - Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta
1512 - Valori primite în pensiune la termen
1517 - Creanțe atașate
152 - Valori date în pensiune
1521 - Valori date în pensiune de pe o zi pe alta
1522 - Valori date în pensiune la termen
1527 - Datorii atașate

CONȚINUT:
1511

- credite acordate instituțiilor de credit pe o durată de cel mult o zi lucrătoare,
pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) primite în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri primite în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;
(creditele aferente valorilor primite în pensiune și apoi date în pensiune sau ca
garanție, rămân înregistrate în conturile de origine până la scadența lor);

1512

- credite acordate instituțiilor de credit pe o durată mai mare de o zi lucrătoare,
pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) primite în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri primite în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;
(creditele aferente valorilor primite în pensiune și apoi date în pensiune sau ca
garanție, rămân înregistrate în conturile de origine până la scadența lor);

1517

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate altor instituții de credit pe baza valorilor primite în pensiune de la
acestea;

1521

- împrumuturi primite de la instituțiile de credit pe o durată de cel mult o zi

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

188

lucrătoare, pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) date în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri date în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei livrări;
1522

- împrumuturi primite de la instituțiile de credit pe o durată mai mare de o zi
lucrătoare, pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) date în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri date în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei livrări;

1527

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de la alte instituții de credit pe baza valorilor date în pensiune
acestora.
Nu se înregistrează în conturile:

1511,

- Operațiuni de pensiune

1512,

(fără livrare) efectuate de

1521, 1522

instituțiile de credit cu
operatorii economici, alții
decât instituțiile de credit

Se înregistrează în conturile:
2411 ăValori primite în pensiune de pe o
zi pe alta”
2412 ăValori primite în pensiune la
termen”
2431 ăValori date în pensiune de pe o zi
pe alta”
2432 ăValori date în pensiune la termen”

1511,

- Operațiuni de pensiune

1512,

(fără livrare) efectuate de

1521, 1522

către instituțiile financiare
nebancare cu instituțiile de
credit (înregistrate de către
instituțiile financiare
nebancare)

2751 ăValori primite în pensiune de pe o
zi pe alta de la instituții de credit”
2752 ăValori primite în pensiune la
termen de la instituții de credit”
2761 ăValori date în pensiune de pe o zi
pe alta instituțiilor de credit”
2762 ăValori date în pensiune la termen
instituțiilor de credit”

1511, 1512

- Titluri cumpărate ferm

3021 ăTitluri de tranzacție”
3031 ăTitluri de plasament”
3041 ăTitluri de investiții”

186

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:
1511,

- Titluri primite sau date în

1512,

Se înregistrează în conturile:
30111 ăTitluri primite în pensiune

pensiune livrată

1521, 1522

189

livrată”
30121 ăTitluri date în pensiune livrată”

Grupa 16 - VALORI DE RECUPERAT ȘI ALTE SUME DATORATE
161 - Valori de recuperat
1611 - Valori de recuperat
1617 - Creanțe atașate
162 - Alte sume datorate
1621 - Alte sume datorate
1627 - Datorii atașate
CONȚINUT:
1611

- sume de recuperat de la alte instituții de credit, înregistrate provizoriu în acest
cont până la încasarea acestora:
-

cecurile de călătorie cumpărate remise spre încasare emitenților;

-

creanțele față de ordonator (instituție de credit) rezultate în urma
executării angajamentelor de garanție asumate de instituția de credit (în
calitate de garant) în favoarea unui terț (beneficiar), dacă ordonatorul nu
efectuează plata, în condițiile în care aceste creanțe nu se concretizează
într-un credit acordat ordonatorului (care se înregistrează în conturile de
credite corespunzătoare);

1617

alte sume plătite aflate în curs de clarificare;

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente valorilor de
recuperat;

1621

- sume datorate altor instituții de credit, înregistrate provizoriu în acest cont
până la plata acestora (cecuri de călătorie și cecuri bancare emise; alte sume
primite aflate în curs de clarificare);

1627

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor sume
datorate.

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

190

Grupa 17 - OPERAȚIUNI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE COOPERATISTE DE
CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
171 - Conturi curente
1711 - Cont curent la casa centrală
1712 - Conturi curente ale cooperativelor de credit afiliate
1717 - Creanțe și datorii atașate
17171 - Creanțe atașate
17172 - Datorii atașate
CONȚINUT:
1711

- cont utilizat de cooperativele de credit pentru înregistrarea disponibilităților
bănești aflate în contul curent la casa centrală la care sunt afiliate, precum și a
mișcării acestora ca urmare a încasărilor și plăților efectuate;

1712

- cont utilizat de casa centrală pentru înregistrarea existenței și mișcării
disponibilităților bănești ale cooperativelor de credit afiliate;

17171

- creanțe

din

dobânzi,

calculate

și

neajunse

la

scadență,

aferente

disponibilităților bănești aflate în contul curent la casa centrală;
17172

- datorii

din

dobânzi,

calculate

și

neajunse

la

scadență,

aferente

disponibilităților bănești ale cooperativelor de credit afiliate.
Grupa 17 - OPERAȚIUNI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE COOPERATISTE DE
CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
173 - Depozite între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei
1731 - Depozite la casa centrală
17311 - Depozite la vedere la casa centrală
17312 - Depozite la termen la casa centrală
17313 - Depozite colaterale la casa centrală
17317 - Creanțe atașate
1732 - Depozite ale cooperativelor de credit afiliate
17321 - Depozite la vedere ale cooperativelor de credit afiliate
17322 - Depozite la termen ale cooperativelor de credit afiliate
17323 - Depozite colaterale ale cooperativelor de credit afiliate
17327 - Datorii atașate

188

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

191

CONȚINUT:
17311

- depozite constituite la casa centrală de către cooperativele de credit afiliate,
pentru care durata inițială este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

17312

- depozite constituite la casa centrală de către cooperativele de credit afiliate, pe
un termen fix, pentru care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

17313

- depozite constituite la casa centrală de către cooperativele de credit afiliate, în
garanție sau pentru efectuarea unor plăți ulterioare determinate;

17317

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor
constituite la casa centrală de către cooperativele de credit afiliate;

17321

- depozite constituite de cooperativele de credit afiliate la casa centrală, pentru
care durata inițială este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

17322

- depozite constituite de cooperativele de credit afiliate la casa centrală, pe un
termen fix, pentru care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

17323

- depozite constituite de cooperativele de credit afiliate la casa centrală, în
garanție sau pentru efectuarea unor plăți ulterioare determinate;

17327

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor
constituite de cooperativele de credit afiliate la casa centrală.

Grupa 17 - OPERAȚIUNI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE COOPERATISTE DE
CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
174 - Credite și împrumuturi între organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei
1741 - Credite acordate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul rețelei
17411 - Credite de pe o zi pe alta acordate organizațiilor cooperatiste de
credit din cadrul rețelei
17412 - Credite la termen acordate organizațiilor cooperatiste de credit
din cadrul rețelei
17417 - Creanțe atașate
1742 - Împrumuturi primite de la organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei
17421 - Împrumuturi de pe o zi pe alta primite de la organizațiile
cooperatiste de credit din cadrul rețelei

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

192

17422 - Împrumuturi la termen primite de la organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei
17427 - Datorii atașate
CONȚINUT:
17411

- credite acordate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul rețelei, pentru
care durata inițială este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

17412

- credite acordate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul rețelei, pentru
care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

17417

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

17421

- împrumuturi primite de la organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
rețelei, pentru care durata inițială este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

17422

- împrumuturi primite de la organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
rețelei, pentru care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

17427

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de la organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei.

Grupa 17 - OPERAȚIUNI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE COOPERATISTE DE
CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
176 - Valori de recuperat și alte sume datorate organizațiilor cooperatiste
de credit din cadrul rețelei
1761 - Valori de recuperat de la organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
rețelei
17611 - Valori de recuperat
17617 - Creanțe atașate
1762 - Alte sume datorate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul
rețelei
17621 - Alte sume datorate
17627 - Datorii atașate
CONȚINUT:
17611

- sume de recuperat de la alte organizații cooperatiste de credit din cadrul
rețelei, înregistrate provizoriu în acest cont până la încasarea acestora:
-

cecurile de călătorie cumpărate remise spre încasare emitenților din

190

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

193

cadrul rețelei;
-

creanțele față de ordonator (organizație cooperatistă de credit din cadrul
rețelei) rezultate în urma executării angajamentelor de garanție asumate
de instituție (în calitate de garant) în favoarea unui terț (beneficiar), dacă
ordonatorul nu efectuează plata, în condițiile în care aceste creanțe nu se
concretizează într-un credit acordat ordonatorului (care se înregistrează
în conturile de credite corespunzătoare);

17617

alte sume plătite aflate în curs de clarificare;

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente valorilor de
recuperat de la organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

17621

- alte sume datorate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul rețelei,
înregistrate provizoriu în acest cont până la plata acestora (cecuri de călătorie
și cecuri bancare emise; alte sume primite aflate în curs de clarificare);

17627

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor sume
datorate organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul rețelei.

191

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

194

Grupa 17 - OPERAȚIUNI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE COOPERATISTE DE
CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
178 - Creanțe restante și îndoielnice privind operațiunile cu organizațiile
cooperatiste de credit din cadrul rețelei
1781 - Creanțe restante privind operațiunile cu organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei
17811 - Creanțe restante
17812 - Dobânzi restante
17817 - Creanțe atașate
1782 - Creanțe îndoielnice privind operațiunile cu organizațiile cooperatiste
de credit din cadrul rețelei
17821 - Creanțe îndoielnice
17822 - Dobânzi îndoielnice
17827 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
17811

- creanțe din depozite constituite, credite acordate și valori de recuperat de la
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei, nerambursate la
scadență;

17812

- creanțe din dobânzi neîncasate la scadență de la organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei;

17817

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor restante privind operațiunile cu organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei;

17821

- creanțe din depozite constituite, credite acordate și valori de recuperat de la
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei, trecute în litigiu;

17822

- creanțe din dobânzi aferente operațiunilor cu organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei, trecute în litigiu;

17827

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor îndoielnice privind operațiunile cu organizațiile cooperatiste
de credit din cadrul rețelei.

192

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

195

Grupa 18 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
181 - Creanțe restante
1811 - Creanțe restante
1812 - Dobânzi restante
1817 - Creanțe atașate
182 - Creanțe îndoielnice
1821 - Creanțe îndoielnice
1822 - Dobânzi îndoielnice
1827 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
1811

- creanțe din depozite constituite, credite acordate (inclusiv pe baza valorilor
primite în pensiune) și valori de recuperat, nerambursate la scadență;

1812

- creanțe din dobânzi neîncasate la scadență;

1817

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor restante;

1821

- creanțe din depozite constituite, credite acordate (inclusiv pe baza valorilor
primite în pensiune) și valori de recuperat, trecute în litigiu;

1822

- creanțe din dobânzi trecute în litigiu;

1827

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor îndoielnice.
Grupa 19 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR DIN
OPERAȚIUNI INTERBANCARE
191 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni interbancare
1911 - Ajustări pentru deprecierea creditelor
1912 - Ajustări pentru deprecierea dobânzilor

CONȚINUT:
1911

- ajustări pentru deprecierea creditelor din operațiuni interbancare;

1912

- ajustări pentru deprecierea sumelor reprezentând dobânzi din operațiuni
interbancare.

193

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CLASA 2 - OPERAȚIUNI CU CLIENTELA, OPERAȚIUNI
ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE NEBANCARE ȘI
INSTITUȚIILE DE CREDIT, PRECUM ȘI ÎNTRE FONDUL DE
GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI
INSTITUȚIILE DE CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE
SAU ALTE INSTITUȚII
Clasa 2 cuprinde conturile cu ajutorul cărora se înregistrează operațiunile cu
clienții, alții decât instituțiile de credit, operațiunile între instituțiile financiare
nebancare și instituțiile de credit, precum și operațiunile între Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte
instituții, privind creditele acordate, împrumuturile primite, conturile curente și
depozitele constituite.
Din CLASA 2 ăOPERAȚIUNI CU CLIENTELA, OPERAȚIUNI ÎNTRE
INSTITUȚIILE FINANCIARE NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT,
PRECUM ȘI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN
SISTEMUL

BANCAR

ȘI

INSTITUȚIILE

DE

CREDIT,

SOCIETĂȚILE

FINANCIARE SAU ALTE INSTITUȚII” fac parte următoarele grupe de conturi:
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
Grupa 22 - OPERAȚIUNI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE
DE CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE
INSTITUȚII
Grupa 23 - CREDITE ȘI ÎMPRUMUTURI PRIVIND INSTITUȚIILE
FINANCIARE
Grupa 24 - VALORI PRIMITE SAU DATE ÎN PENSIUNE
Grupa 25 - CONTURILE CLIENTELEI
Grupa 26 - VALORI DE RECUPERAT ȘI ALTE SUME DATORATE
Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
Grupa 28 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
Grupa 29 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR DIN
OPERAȚIUNI CU CLIENTELA, OPERAȚIUNI ÎNTRE
INSTITUȚIILE FINANCIARE NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE

194

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

197

DE CREDIT, PRECUM ȘI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE
DE CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE
INSTITUȚII
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
201 - Creanțe comerciale
2011 - Creanțe comerciale
20111 - Scont
20112 - Factoring cu recurs
20113 - Forfetare
20114 - Factoring fără recurs
20119 - Alte creanțe comerciale
2017 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
20111

- operațiunile de scontare, în special operațiuni de cumpărare cu recurs sau
cu recurs parțial a efectelor de comerț sub forma cambiilor și biletelor la
ordin privind creanțele comerciale aferente livrărilor de bunuri sau
prestărilor de servicii;

20112

- creanțe comerciale achiziționate cu recurs în cadrul contractelor de
factoring;

20113

- operațiunile de forfetare, respectiv cumpărarea fără recurs asupra oricărui
deținător anterior, a unor creanțe scadente la termen, ca rezultat al livrării
de bunuri sau prestărilor de servicii;

20114

- creanțe comerciale achiziționate fără recurs în cadrul contractelor de
factoring;

20119

- alte creanțe comerciale;

2017

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente
operațiunilor de scontare, de factoring, de forfetare și altor creanțe
comerciale.
Nu se înregistrează în conturile:

20111

- cumpărarea fără recurs asupra oricărui

Se înregistrează în conturile:
20113 – ăForfetare”

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

198

deținător anterior, a unor creanțe
scadente la termen, ca rezultat al livrării
de bunuri sau prestărilor de servicii
Clasa 1

- operațiunile de scontare, factoring,

201 – ăCreanțe comerciale”

forfetare și alte creanțe comerciale
desfășurate în relație cu instituții de
credit
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
202 - Credite de trezorerie
2021 - Credite de trezorerie
20211 - Utilizări din deschideri de credite permanente
20212 - Credit global de exploatare
20213 - Diferențe de rambursat legate de utilizarea cardurilor
20219 - Alte credite de trezorerie
2027 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
2021

- credite, în general pe termen scurt, destinate asigurării nevoilor de trezorerie
ale persoanelor juridice și persoanelor fizice, care completează sau înlocuiesc
alte tipuri de finanțare mai speciale;

20211

- credite acordate clientelei, utilizabile în mod fracționat, în funcție de nevoile
acesteia; partea neutilizată din creditele aprobate se înregistrează în conturi în
afara bilanțului;

20212

- creditele acordate clientelei, în limita unui nivel global de credit, care acoperă
ansamblul nevoilor de exploatare ale acesteia și este stabilit potrivit bugetului
previzional de trezorerie; partea neutilizată din creditele aprobate se
înregistrează în conturi în afara bilanțului;

20213

- facilități de trezorerie acordate titularilor cardurilor, prin admiterea acoperirii
ulterioare a sumelor plătite;

20219

- alte credite de trezorerie acordate clientelei;

2027

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor de
trezorerie.

196

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:
2021

- Descoperiri de cont

199

Se înregistrează în conturile:
2511 “Conturi curente”

neautorizate
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
203 - Credite de consum și vânzări în rate
2031 - Credite de consum
20311 - Credite de consum pentru nevoi personale
20312 - Credite de consum pentru achiziționarea de bunuri
2032 - Vânzări în rate
2037 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
20311

- creditele acordate persoanelor fizice, în vederea satisfacerii nevoilor personale
ale solicitantului și/sau ale familiei acestuia;

20312

- creditele acordate persoanelor fizice, în vederea achiziționării de bunuri, altele
decât cele care se circumscriu unei investiții imobiliare;

2032

- creditele acordate persoanelor juridice, destinate finanțării vânzării de bunuri
în rate și care se rambursează prin vărsăminte periodice, cel mai adesea lunare
sau trimestriale;

2037

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor de
consum și vânzărilor în rate.
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
204 - Credite pentru finanțarea operațiunilor de comerț exterior
2041 - Credite pentru import
2042 - Credite pentru export
2047 - Creanțe atașate

CONȚINUT:
2041

- creditele acordate importatorilor consecutiv cu deschiderea de credite
documentare, avansuri în devize acordate importatorilor, precum și alte credite
acordate clientelei pentru importuri;

2042

- creditele acordate clientelei pentru acoperirea nevoilor determinate de
operațiuni de export de bunuri și servicii;

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

200

2047

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
pentru finanțarea operațiunilor de comerț exterior.
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
205 - Credite pentru finanțarea stocurilor și pentru echipamente
2051 - Credite pentru finanțarea stocurilor
2052 - Credite pentru echipamente
2057 - Creanțe atașate

CONȚINUT:
2051

- creditele acordate clientelei pentru finanțarea operațiunilor având un caracter
ciclic (credite de campanie, de stocare de cereale, warante agricole, industriale,
hoteliere, petroliere etc.);

2052

- creditele, în general pe termen mijlociu și lung, acordate clientelei pentru
finanțarea investițiilor productive: cumpărări de materiale, achiziții, construcții
sau amenajări de imobilizări corporale de uz profesional (cu excepția
investițiilor imobiliare), achiziții de imobilizări necorporale etc.;

2057

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
pentru finanțarea stocurilor și pentru echipamente.
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
206 - Credite pentru investiții imobiliare
2061 - Credite pentru investiții imobiliare
20611 - Credite ipotecare
20619 - Alte credite pentru investiții imobiliare
2067 - Creanțe atașate

CONȚINUT:
2061

- creditele acordate clientelei, destinate investițiilor imobiliare care au ca obiect:
-

dobândirea sau menținerea drepturilor de proprietate asupra unui teren
și/sau unei construcții, realizate sau care urmează să se realizeze;

-

amenajarea, reabilitarea, modernizarea, consolidarea sau extinderea unei
construcții; sau

20611

viabilizarea unui teren;

- creditele ipotecare pentru investiții imobiliare, definite potrivit legislației

198

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

201

specifice, acordate clientelei;
20619

- credite acordate clientelei pentru investiții imobiliare, altele decât cele
ipotecare;

2067

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
pentru investiții imobiliare.
Grupa 20 - CREDITE ACORDATE CLIENTELEI
209 - Alte credite acordate clientelei
2091 - Alte credite acordate clientelei
2097 - Creanțe atașate

CONȚINUT :
2091

- alte credite acordate clientelei și care nu se regăsesc în conturile de credite de
la grupa 20 ăCredite acordate clientelei;

2097

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor credite
acordate clientelei.
Nu se înregistrează în conturile:

Grupa 20

- Creditele acordate
instituțiilor financiare

Se înregistrează în conturile:
231 ăCredite acordate instituțiilor
financiare”

Grupa 22 - OPERAȚIUNI ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT,
SOCIETĂȚILE FINANCIARE SAU ALTE INSTITUȚII
221 - Conturi curente la instituțiile de credit sau instituții financiare
2211 - Conturi curente la instituții de credit
2212 - Conturi curente la instituții financiare
2217 - Creanțe și datorii atașate
22171 - Creanțe atașate
22172 - Datorii atașate

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

202

222 - Împrumuturile primite de la instituții de credit, societăți financiare
sau alte instituții
2221 - Împrumuturile primite de la instituții de credit
2222 - Împrumuturile primite de la societăți financiare
2223 - Împrumuturile primite de la alte instituții
2227 - Datorii atașate
223 - Depozite la termen, certificate de depozit și alte instrumente
financiare ale instituțiilor de credit
2231 - Depozite la termen
2232 - Certificate de depozit
2233 - Alte instrumente financiare
2237 - Creanțe atașate
225 - Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare
sau alte instituții
2251 - Valori de recuperat de la instituțiile de credit, societățile financiare sau
alte instituții
2257 - Creanțe atașate
226 - Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau
altor instituții
2261 - Alte sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau
altor instituții
2267 - Datorii atașate
CONȚINUT :
221

- conturi deschise de către Fond la instituții de credit sau instituții financiare,
destinate operațiunilor curente de încasări și plăți.
Aceste conturi au de regulă solduri debitoare, iar sumele respective pot fi
retrase de către Fond în orice moment, fără preaviz.
Conturile curente pot avea și solduri creditoare numai în situația evidențierii
de către Fond în acest cont a împrumuturilor pe termen scurt primite de la
instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții.

22171

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldurilor
debitoare ale conturilor curente deschise de către Fond la instituții de credit
sau instituții financiare;

200

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

22172

203

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldurilor
creditoare ale conturilor curente deschise de către Fond la instituții de credit
sau instituții financiare;

2221

- împrumuturi primite de Fond de la instituții de credit;

2222

- împrumuturi primite de Fond de la societăți financiare;

2223

- împrumuturi primite de Fond de la alte instituții;

2227

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de Fond de la instituții de credit, societăți financiare sau alte instituții;

2231

- depozite constituite de către Fond la instituții de credit, pe termen fix, pentru
care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

2232

- depozite constituite de Fond pe baza certificatelor de depozit emise de către
instituțiile de credit, care nu sunt titluri negociabile;

2233

- depozite constituite de Fond pe baza altor instrumente financiare ale
instituțiilor de credit, care nu sunt titluri negociabile;

2237

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor la
termen, certificatelor de depozit și altor instrumente financiare ale instituțiilor
de credit.

2251

- sume de recuperat de către Fond de la instituții de credit, societăți financiare
sau alte instituții, înregistrate provizoriu în acest cont până la încasarea
acestora, inclusiv alte sume plătite aflate în curs de clarificare;

2257

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente valorilor de
recuperat de Fond de la instituțiile de credit, societățile financiare sau de la
alte instituții.

2261

- sume datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții
de către Fond, înregistrate provizoriu în acest cont până la plata acestora,
inclusiv cele primite aflate în curs de clarificare;

2267

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor sume
datorate instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții de către
Fond.

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

204

Nu se înregistrează în conturile:
2232

- Certificate de depozit

Se înregistrează în conturile:
302 “Titluri de tranzacție” în conturile de

negociabile emise de
instituțiile de credit și

titluri cu venit fix
303 “Titluri de plasament” în conturile de

cumpărate de Fond

titluri cu venit fix
304 “Titluri de investiții”

2233

- Alte instrumente

302 “Titluri de tranzacție” în conturile de

financiare negociabile
emise de instituțiile de

titluri cu venit fix
303 “Titluri de plasament” în conturile de

credit și cumpărate de

titluri cu venit fix
304 “Titluri de investiții”

Fond

Grupa 23 - CREDITE ȘI ÎMPRUMUTURI PRIVIND INSTITUȚIILE
FINANCIARE
231 - Credite acordate instituțiilor financiare
2311 - Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor financiare
2312 - Credite la termen acordate instituțiilor financiare
2317 - Creanțe atașate
232 - Împrumuturi primite de la instituțiile financiare
2321 - Împrumuturi de pe o zi pe alta de la instituțiile financiare
2322 - Împrumuturi la termen de la instituțiile financiare
2327 - Datorii atașate
CONȚINUT:
2311

- creditele acordate instituțiilor financiare, pentru care durata inițială este cel
mult egală cu o zi lucrătoare;

2312

- creditele acordate instituțiilor financiare, pentru care durata inițială este mai
mare de o zi lucrătoare;

2317

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate instituțiilor financiare;

2321

- împrumuturile primite de la instituțiile financiare, pentru care durata inițială
este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

2322

- împrumuturile primite de la instituțiile financiare, pentru care durata inițială

202

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

205

este mai mare de o zi lucrătoare;
2327

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de la instituțiile financiare.
Nu se înregistrează în conturile:

232

- Împrumuturile primite de la

Se înregistrează în conturile:
3581 ăÎmprumuturi primite de la

acționari, instituții financiare

acționari”

Grupa 24 - VALORI PRIMITE SAU DATE ÎN PENSIUNE
241 - Valori primite în pensiune
2411 - Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta
2412 - Valori primite în pensiune la termen
2417 - Creanțe atașate
243 - Valori date în pensiune
2431 - Valori date în pensiune de pe o zi pe alta
2432 - Valori date în pensiune la termen
2437 - Datorii atașate
CONȚINUT:
2411

- credite acordate clientelei, alta decât instituțiile de credit, pe o durată de cel
mult o zi lucrătoare, pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) primite în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri primite în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;
(creditele aferente valorilor primite în pensiune și apoi date în pensiune sau ca
garanție, rămân înregistrate în conturile de origine până la scadența lor);

2412

- credite acordate clientelei, alta decât instituțiile de credit, pe o durată mai mare
de o zi lucrătoare, pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) primite în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri primite în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;
(creditele aferente valorilor primite în pensiune și apoi date în pensiune sau ca

203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

206

garanție, rămân înregistrate în conturile de origine până la scadența lor);
2417

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate clientelei, alta decât instituțiile de credit, pe baza valorilor primite în
pensiune de la aceasta;

2431

- împrumuturi primite de la clientelă, alta decât instituțiile de credit, pe o durată
de cel mult o zi lucrătoare, pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) date în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri date în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei livrări;

2432

- împrumuturi primite de la clientelă, alta decât instituțiile de credit, pe o durată
mai mare de o zi lucrătoare, pe bază de:
- efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) date în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;
- titluri date în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei livrări;

2437

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de la clientelă, alta decât instituțiile de credit, pe baza valorilor date în
pensiune acesteia.
Nu se înregistrează în conturile:

2411,

- Operațiuni de pensiune

2412,

efectuate între instituții de

2431,

credit

2432

Se înregistrează în conturile:
1511 ăValori primite în pensiune de pe o
zi pe alta”
1512 ăValori primite în pensiune la
termen”
1521 ăValori date în pensiune de pe o zi
pe alta”
1522 ăValori date în pensiune la termen”

204

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:
2411,

207

Se înregistrează în conturile:

- Operațiuni de pensiune (fără 2751 ăValori primite în pensiune de pe o

2412,

livrare) efectuate de către

2431,

instituțiile financiare

2432

nebancare cu instituțiile de
credit (înregistrate de către
instituțiile financiare
nebancare)

zi pe alta de la instituții de credit”
2752 ăValori primite în pensiune la
termen de la instituții de credit”
2761 ăValori date în pensiune de pe o zi
pe alta instituțiilor de credit”
2762 ăValori date în pensiune la termen
instituțiilor de credit”

2411,

- Titluri cumpărate ferm

2412

3021 ăTitluri de tranzacție”
3031 ăTitluri de plasament”
3041 ăTitluri de investiții”

2411,

- Titluri primite sau date în

2412,

pensiune livrată

2431,

30111 “Titluri primite în pensiune
livrată”
30121 ăTitluri date în pensiune livrată”

2432
Grupa 25 - CONTURILE CLIENTELEI
251 - Conturi curente
2511 - Conturi curente
2517 - Creanțe și datorii atașate
25171 - Creanțe atașate
25172 - Datorii atașate
CONȚINUT:
2511

- conturi deschise clienților destinate operațiunilor curente de încasări și plăți.
Aceste conturi au de regulă solduri creditoare, iar sumele respective pot fi
retrase de către titularii de conturi în orice moment, fără preaviz.
Conturile curente pot avea și solduri debitoare:
- în condiții accidentale, neautorizate (overdraft);
- în situația evidențierii în acest cont a creditelor acordate clientelei,
utilizabile în mod fracționat, în funcție de nevoile acesteia;
- în situația evidențierii în acest cont a creditelor acordate clientelei, în limita
unui nivel global de credit, care acoperă ansamblul nevoilor de exploatare

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

208

ale acesteia și este stabilit potrivit bugetului previzional de trezorerie;
- în situația evidențierii în acest cont a facilităților de trezorerie acordate
titularilor cardurilor, conform contractelor, prin admiterea acoperirii
ulterioare a sumelor plătite.
Sumele înregistrate în soldurile debitoare ale conturilor curente trebuie
evidențiate în analitice distincte corespunzător situațiilor de mai sus sau prin
intermediul unor criterii care să permită obținerea de informații pentru fiecare
categorie de credit, evidențiată cu ajutorul contului 2511 ăConturi curente”.
25171

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldului debitor
al contului curent;

25172

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldului creditor
al contului curent, precum și cele aferente depozitelor la termen constituite de
clientelă și desființate înainte de scadență, pentru care se acordă dobânda la
vedere.
Grupa 25 - CONTURILE CLIENTELEI
252 - Conturi de factoring
2521 - Conturi de factoring
2527 - Datorii atașate

CONȚINUT:
2521

- sumele datorate clientelei în contrapartida creanțelor comerciale achiziționate,
când ele fac obiectul unui transfer efectiv de proprietate;

2527

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente operațiunilor de
factoring.
Grupa 25 - CONTURILE CLIENTELEI
253 - Conturi de depozite
2531 - Depozite la vedere
2532 - Depozite la termen
2533 - Depozite colaterale
25331 - Depozite pentru deschiderea de acreditive
25332 - Depozite pentru emiterea de scrisori de garanție
25333 - Depozite pentru cecuri certificate

206

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

209

25334 - Depozite pentru ordine de plată cu scadență
25335 - Depozite pentru garanții gestionari
25336 - Alte depozite colaterale
2537 - Datorii atașate
CONȚINUT:
2531

- depozite constituite de clientelă pentru care durata inițială este cel mult egală
cu o zi lucrătoare;

2532

- depozite constituite de clientelă pe un termen fix pentru care durata inițială
este mai mare de o zi lucrătoare;

2533

- depozite constituite de clientelă în scopuri de garantare sau pentru efectuarea
unor plăți ulterioare determinate;

2537

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente conturilor de
depozite.
Grupa 25 - CONTURILE CLIENTELEI
254 - Certificate de depozit, carnete și librete de economii
2541 - Certificate de depozit
2542 - Carnete și librete de economii
2547 - Datorii atașate

CONȚINUT:
2541

- depozite constituite de clientelă pe baza certificatelor de depozit care nu sunt
titluri negociabile;

2542

- depozite constituite de clientelă pe baza carnetelor și libretelor de economii;

2547

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor
constituite de clientelă pe baza certificatelor de depozit, carnetelor și libretelor
de economii.
Nu se înregistrează în conturile:

2541

- Certificatele de depozit

Se înregistrează în conturile:
3221 ăTitluri de creanțe negociabile”

negociabile

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

210

Grupa 26 - VALORI DE RECUPERAT ȘI ALTE SUME DATORATE
261 - Valori de recuperat
2611 - Valori de recuperat
2617 - Creanțe atașate
262 - Alte sume datorate
2621 - Alte sume datorate
2627 - Datorii atașate
CONȚINUT:
2611

- sume de recuperat de la clientelă, înregistrate provizoriu în acest cont până la
încasarea acestora:
-

cecuri, efecte de comerț și alte valori remise la încasare, neplătite și
restituite;

-

creanțele față de ordonator (client care nu este o instituție de credit)
rezultate în urma executării angajamentelor de garanție asumate de
instituție (în calitate de garant) în favoarea unui terț (beneficiar), dacă
ordonatorul nu efectuează plata, în condițiile în care aceste creanțe nu se
concretizează într-un credit acordat ordonatorului (care se înregistrează
în conturile de credite corespunzătoare);

2617

alte sume plătite aflate în curs de clarificare;

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente valorilor de
recuperat de la clientelă;

2621

- sume datorate clientelei, înregistrate provizoriu în acest cont, până la plata
acestora, inclusiv cele aflate în curs de clarificare până la înregistrarea lor în
conturile clientelei;

2627

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor sume
datorate.

208

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

211

Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
271 - Conturi curente la instituții de credit
2711 - Conturi curente la instituții de credit
2717 - Creanțe și datorii atașate
27171 - Creanțe atașate
27172 - Datorii atașate
CONȚINUT :
2711

- conturi deschise de către instituțiile financiare nebancare la instituții de credit,
destinate operațiunilor curente de încasări și plăți.
Aceste conturi au de regulă solduri debitoare, iar sumele respective pot fi
retrase de către titularii de conturi în orice moment, fără preaviz.
Conturile curente pot avea și solduri creditoare:
-

în condiții accidentale, neautorizate (overdraft);

-

în situația evidențierii de către instituția financiară nebancară în acest
cont a împrumuturilor primite de la instituțiile de credit, utilizabile în
mod fracționat, în funcție de nevoile acesteia;

-

în situația evidențierii de către instituția financiară nebancară în acest
cont a împrumuturilor primite de la insituțiile de credit, în limita unui
nivel global de credit, care acoperă ansamblul nevoilor de exploatare ale
acesteia și este stabilit potrivit bugetului previzional de trezorerie;

-

în situația evidențierii în acest cont a facilităților de trezorerie acordate
de instituțiile de credit instituției financiare nebancare ca titular al
cardurilor, conform contractelor, prin admiterea acoperirii ulterioare a
sumelor plătite;

Sumele înregistrate în soldurile creditoare ale conturilor curente trebuie
evidențiate în analitice distincte corespunzător situațiilor de mai sus sau prin
intermediul unor criterii care să permită obținerea de informații pentru fiecare
categorie de credit, evidențiată cu ajutorul contului 2711 ăConturi curente la
instituții de credit”.
27171

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldurilor
debitoare ale conturilor curente deschise de către instituțiile financiare

209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

212

nebancare la instituții de credit;
27172

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente soldurilor
creditoare ale conturilor curente deschise de către instituțiile financiare
nebancare la instituții de credit.
Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
272 - Depozite constituite la instituții de credit
2721 - Depozite la vedere la instituții de credit
2722 - Depozite la termen la instituții de credit
2723 - Depozite colaterale la instituții de credit
2727 - Creanțe atașate

CONȚINUT:
2721

- depozite constituite de către instituțiile financiare nebancare la instituții de
credit pentru care durata inițială este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

2722

- depozite constituite de către instituțiile financiare nebancare la instituții de
credit, pe un termen fix, pentru care durata inițială este mai mare de o zi
lucrătoare;

2723

- depozite constituite de către instituțiile financiare nebancare la instituții de
credit în garanție sau pentru efectuarea unor plăți ulterioare determinate;

2727

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente depozitelor
constituite de către instituțiile financiare nebancare la instituții de credit.
Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
273 - Credite acordate instituțiilor de credit
2731 - Credite de pe o zi pe alta acordate instituțiilor de credit
2732 - Credite la termen acordate instituțiilor de credit
2737 - Creanțe atașate

CONȚINUT :
2731

- credite acordate de către instituțiile financiare nebancare instituțiilor de credit,
pentru care durata inițială este cel mult egală cu o zi lucrătoare;

2732

- credite acordate de către instituțiile financiare nebancare instituțiilor de credit,

210

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

213

pentru care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;
2737

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate de către instituțiile financiare nebancare instituțiilor de credit.
Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
274 - Împrumuturi primite de la instituții de credit
2741 - Împrumuturi de pe o zi pe alta primite de la instituții de credit
2742 - Împrumuturi la termen primite de la instituții de credit
2747 - Datorii atașate

CONȚINUT :
2741

- împrumuturi primite de către instituțiile financiare nebancare de la instituții de
credit, pentru care durata inițială este cel mult o zi lucrătoare;

2742

- împrumuturi primite de către instituțiile financiare nebancare de la instituții de
credit, pentru care durata inițială este mai mare de o zi lucrătoare;

2747

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de către instituțiile financiare nebancare de la instituții de credit.
Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
275 - Valori primite în pensiune de la instituții de credit
2751 - Valori primite în pensiune de pe o zi pe alta de la instituții de credit
2752 - Valori primite în pensiune la termen de la instituții de credit
2757 - Creanțe atașate
276 - Valori date în pensiune instituțiilor de credit
2761 - Valori date în pensiune de pe o zi pe alta instituțiilor de credit
2762 - Valori date în pensiune la termen instituțiilor de credit
2767 - Datorii atașate

CONȚINUT :
2751

- credite acordate instituțiilor de credit, pe o durată de cel mult o zi lucrătoare pe
bază de:
-

efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) primite
în pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;

211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

214

-

titluri primite în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;

(creditele aferente valorilor primite în pensiune și apoi date în pensiune sau ca
garanție, rămân înregistrate în conturile de origine până la scadența lor);
2752

- credite acordate instituțiilor de credit, pe o durată mai mare de o zi lucrătoare,
pe bază de:
-

efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) primite
în pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;

-

titluri primite în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;

(creditele aferente valorilor primite în pensiune și apoi date în pensiune sau ca
garanție, rămân înregistrate în conturile de origine până la scadența lor);
2757

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate instituțiilor de credit de către instituțiile financiare nebancare, pe baza
valorilor primite în pensiune de la acestea;

2761

- împrumuturi primite de la instituțiile de credit, pe o durată de cel mult o zi
lucrătoare pe bază de:
-

efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) date în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;

-

titluri date în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;

2762

- împrumuturi primite de la instituțiile de credit, pe o durată mai mare de o zi
lucrătoare pe bază de:
-

efecte de comerț și alte active financiare (cu excepția titlurilor) date în
pensiune indiferent că acestea fac sau nu obiectul unei livrări;

-

titluri date în pensiune în cazul în care acestea nu fac obiectul unei
livrări;

2767

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de instituțiile financiare nebancare de la instituții de credit, pe baza
valorilor date în pensiune acestora.

212

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

215

Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
277 - Valori de recuperat de la instituții de credit
2771 - Valori de recuperat de la instituții de credit
2777 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
2771

- sume de recuperat de către instituțiile financiare nebancare de la instituții de
credit, înregistrate provizoriu în acest cont până la încasarea acestora:
-

creanțele față de ordonator (instituție de credit) rezultate în urma
executării angajamentelor de garanție asumate de instituția financiară
nebancară (în calitate de garant) în favoarea unui terț (beneficiar), dacă
ordonatorul nu efectuează plata;

2777

alte sume plătite aflate în curs de clarificare;

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente valorilor de
recuperat de către instituțiile financiare nebancare de la instituțiile de credit.
Grupa 27 - OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
278 - Alte sume datorate instituțiilor de credit
2781 - Alte sume datorate instituțiilor de credit
2787 - Datorii atașate

CONȚINUT:
2781

- sume datorate instituțiilor de credit de către instituțiile financiare nebancare,
înregistrate provizoriu în acest cont până la plata acestora, inclusiv cele primite
aflate în curs de clarificare;

2787

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor sume
datorate instituțiilor de credit de către instituțiile financiare nebancare.

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

216

Grupa 28 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
281 - Creanțe restante
2811 - Creanțe restante
2812 - Dobânzi restante
2817 - Creanțe atașate
282 - Creanțe îndoielnice
2821 - Creanțe îndoielnice
2822 - Dobânzi îndoielnice
2827 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
2811

- creanțe comerciale, credite acordate (inclusiv pe baza valorilor primite în
pensiune), valori de recuperat și creanțe ale instituțiilor financiare nebancare
față de instituțiile de credit, nerambursate la scadență;

2812

- creanțe din dobânzi neîncasate la scadență;

2817

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor restante;

2821

- creanțe comerciale, credite acordate (inclusiv pe baza valorilor primite în
pensiune), valori de recuperat și creanțe ale instituțiilor financiare nebancare
față de instituțiile de credit, trecute în litigiu;

2822

- creanțe din dobânzi trecute în litigiu;

2827

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor îndoielnice.
Grupa 29 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA CREANȚELOR DIN
OPERAȚIUNI CU CLIENTELA, OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE

FINANCIARE NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT, PRECUM ȘI
ÎNTRE FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT, SOCIETĂȚILE FINANCIARE
SAU ALTE INSTITUȚII
291 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu clientela,
operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de

214

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

217

credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
2911 - Ajustări pentru deprecierea creditelor
2912 - Ajustări pentru deprecierea dobânzilor
CONȚINUT:
2911

- ajustări pentru deprecierea creditelor din operațiuni cu clientela, precum și din
operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de credit;

2912

- ajustări pentru deprecierea dobânzilor din operațiuni cu clientela, precum și
din operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de credit.

215

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CLASA 3 - OPERAȚIUNI CU TITLURI ȘI OPERAȚIUNI
DIVERSE
Clasa 3 cuprinde conturile cu ajutorul cărora se înregistrează operațiunile cu
titluri, cu instrumente financiare derivate, cele privind debitorii și creditorii, stocurile,
decontările intrabancare și între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
aceleiași rețele, precum și conturi de regularizare.
Din CLASA 3 “OPERAȚIUNI CU TITLURI ȘI OPERAȚIUNI DIVERSE”
fac parte următoarele grupe de conturi:
Grupa 30 - OPERAȚIUNI CU TITLURI
Grupa 31 - INSTRUMENTE FINANCIARE DERIVATE
Grupa 32 - DATORII CONSTITUITE PRIN TITLURI
Grupa 33 - CONTURI DE DECONTARE PRIVIND OPERAȚIUNILE CU
TITLURI
Grupa 34 - DECONTĂRI INTRABANCARE ȘI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE
COOPERATISTE DE CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
Grupa 35 - DEBITORI ȘI CREDITORI
Grupa 36 - CONTURI DE STOCURI
Grupa 37 - CONTURI DE REGULARIZARE
Grupa 38 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
Grupa 39 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE PRIVIND OPERAȚIUNI
CU TITLURI ȘI OPERAȚIUNI DIVERSE

216

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

219

Grupa 30 - OPERAȚIUNI CU TITLURI
301 - Titluri primite sau date în pensiune livrată
3011 - Titluri primite în pensiune livrată
30111 - Titluri primite în pensiune livrată
30117 - Creanțe atașate
3012 - Titluri date în pensiune livrată
30121 - Titluri date în pensiune livrată
30127 - Datorii atașate
CONȚINUT:
30111,
30121

- credite acordate, respectiv împrumuturi primite pe bază de titluri, care
întrunesc următoarele condiții:
- sunt titluri create material care, în momentul punerii în pensiune, sunt
livrate efectiv și fizic cesionarului sau mandatarului acestuia;
- sunt titluri dematerializate sau create material, păstrate la o societate
depozitară, dar circulând prin virament din cont în cont și fac obiectul unei
înregistrări în contul deschis pe numele cesionarului la un intermediar
abilitat, la o societate depozitară sau, dacă este cazul, la emitent;
- operațiunile care nu răspund acestor caracteristici sunt contabilizate ca
pensiuni simple în Clasa 1 - Operațiuni de trezorerie și operațiuni interbancare
sau Clasa 2 - perațiuni cu clientela, operațiuni între instituțiile financiare
nebancare și instituțiile de credit, precum și între Fondul de garantare a
depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau
alte instituții. De asemenea, sunt considerate pensiuni simple, care nu fac
obiectul unei livrări, și pensiunile având ca obiect alți suporți decât titlurile,
livrate sau nelivrate.

30117

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
acordate pe baza titlurilor primite în pensiune livrată;

30127

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite pe baza titlurilor date în pensiune livrată.

217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

220

Nu se înregistrează în conturile:

Se înregistrează în conturile:

30111

- Pensiuni de titluri nelivrate

(în funcție de agentul contrapartidă)

30121

- Pensiuni privind efecte de

1511 ăValori primite în pensiune de pe o

comerț livrate

zi pe alta”
1512 ăValori primite în pensiune la
termen”
1521 ăValori date în pensiune de pe o zi
pe alta”
1522 ăValori date în pensiune la termen”
2411 ăValori primite în pensiune de pe o
zi pe alta”
2412 ăValori primite în pensiune la
termen”
2431 ăValori date în pensiune de pe o zi
pe alta”
2432 ăValori date în pensiune la termen”
2751 ăValori primite în pensiune de pe o
zi pe alta de la instituții de credit”
2752 ăValori primite în pensiune la
termen de la instituții de credit”
2761 ăValori date în pensiune de pe o zi
pe alta instituțiilor de credit”
2762 ăValori date în pensiune la termen
instituțiilor de credit”

Grupa 30 - OPERAȚIUNI CU TITLURI
302 - Titluri de tranzacție
3021 - Titluri de tranzacție
30211 - Efecte publice și valori asimilate
30212 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
30213 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
3025 - Titluri date cu împrumut
30251 - Efecte publice și valori asimilate

218

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

221

30252 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
30253 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
30257 - Creanțe atașate
3026 - Titluri luate cu împrumut
30261 - Efecte publice și valori asimilate
30262 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
30263 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
3027 - Datorii privind titlurile
30271 - Datorii privind titlurile luate cu împrumut
30272 - Alte datorii privind titlurile
30277 - Datorii atașate
CONȚINUT:
302

- titluri achiziționate, în principal, în scopul vânzării în viitorul apropiat, precum
și cele care fac parte dintr-un portofoliu de instrumente financiare identificate
care sunt administrate împreună și pentru care există dovada unui ritm efectiv
recent de a obține câștiguri pe termen scurt;

30251,

- titluri de tranzacție date cu împrumut;

30252,
30253
30257

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente titlurilor de
tranzacție date cu împrumut;

3026

- titluri de tranzacție luate cu împrumut;

30271

- datorii aferente titlurilor de tranzacție luate cu împrumut;

30272

- în principal, datorii privind titlurile care rezultă din vânzarea fermă a titlurilor
primite în pensiune livrată sau din acordarea unui împrumut de titluri primite
în pensiune livrată;

30277

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente operațiunilor cu
titluri de tranzacție.
Nu se înregistrează în conturile:

3025

Se înregistrează în conturile:

- Titluri de plasament date cu împrumut

3035 ăTitluri date cu împrumut”

- Titluri de investiții date cu împrumut

3045 ăTitluri date cu împrumut”

219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

222

Nu se înregistrează în conturile:
3025, 3026,
3027

- Creditele acordate și împrumuturile
primite pe bază de titluri

Se înregistrează în conturile:
301 “Titluri primite sau date în
pensiune livrată”

220

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

223

Grupa 30 - OPERAȚIUNI CU TITLURI
303 - Titluri de plasament
3031 - Titluri de plasament
30311 - Efecte publice și valori asimilate
30312 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
30313 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
3035 - Titluri date cu împrumut
30351 - Efecte publice și valori asimilate
30352 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
30353 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
3036 - Vărsăminte de efectuat privind titlurile de plasament
3037 - Creanțe atașate
30371 - Efecte publice și valori asimilate
30372 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
30373 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
CONȚINUT:
3031

- titluri, altele decât cele reprezentând valori imobilizate, care nu pot fi încadrate
în categoriile de ătitluri de tranzacție” sau ătitluri de investiții”;

3035

- titluri de plasament date cu împrumut;

3036

- vărsăminte rămase de efectuat legate de prețul de cumpărare sau de valoarea
de subscriere a titlurilor de plasament;

3037

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente operațiunilor cu
titluri de plasament.
Nu se înregistrează în conturile:

3035

- Credite acordate și
împrumuturi primite pe bază

Se înregistrează în conturile:
301 “Titluri primite sau date în pensiune
livrată”

de titluri
3035

- Titluri de tranzacție date cu

3025 ăTitluri date cu împrumut”

împrumut

221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

224

Nu se înregistrează în conturile:
3035

- Titluri de investiții date cu

Se înregistrează în conturile:
3045 ăTitluri date cu împrumut”

împrumut
3036

- Vărsăminte de efectuat

418 “Vărsăminte de efectuat pentru părți

pentru părți în societățile

în societățile comerciale legate,

comerciale legate, pentru

pentru titluri de participare și pentru

titluri de participare și

titluri ale activității de portofoliu”

pentru titluri ale activității
de portofoliu
Grupa 30 - OPERAȚIUNI CU TITLURI
304 - Titluri de investiții
3041 - Titluri de investiții
30411 - Efecte publice și valori asimilate
30412 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
3045 - Titluri date cu împrumut
30451 - Efecte publice și valori asimilate
30452 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
3047 - Creanțe atașate
30471 - Efecte publice și valori asimilate
30472 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
CONȚINUT:
3041

- titluri cu venit fix (cu plăți fixe sau determinabile și scadență fixată)
achiziționate cu intenția fermă și posibilitatea de a le păstra până la scadență;

3045

- titluri de investiții date cu împrumut;

3047

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente operațiunilor cu
titluri de investiții.
Nu se înregistrează în conturile:

3045

- Credite acordate și
împrumuturi primite pe bază

Se înregistrează în conturile:
301 “Titluri primite sau date în pensiune
livrată”

de titluri

222

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:
3045

- Titluri de tranzacție date cu

225

Se înregistrează în conturile:
3025 ”Titluri date cu împrumut”

împrumut
3045

- Titluri de plasament date cu

3035 ”Titluri date cu împrumut”

împrumut
Grupa 31 - INSTRUMENTE FINANCIARE DERIVATE
311 - Instrumente financiare derivate ferme
3111 - Operațiuni de schimb la termen
3112 - Alte instrumente financiare derivate pe cursul de schimb
3113 - Instrumente financiare derivate pe rata dobânzii
3114 - Instrumente financiare derivate pe acțiuni și indici bursieri
3119 - Alte instrumente financiare derivate
312 - Instrumente financiare derivate condiționale cumpărate
3121 - Instrumente financiare derivate pe cursul de schimb
3122 - Instrumente financiare derivate pe rata dobânzii
3123 - Instrumente financiare derivate pe acțiuni și indici bursieri
3129 - Alte instrumente financiare derivate
313 - Instrumente financiare derivate condiționale vândute
3131 - Instrumente financiare derivate pe cursul de schimb
3132 - Instrumente financiare derivate pe rata dobânzii
3133 - Instrumente financiare derivate pe acțiuni și indici bursieri
3139 - Alte instrumente financiare derivate
319 - Alte instrumente financiare derivate
CONȚINUT:
3111

- diferențele dintre cursul la termen prevăzut de contracte ferme de schimb la
termen (contracte de schimb la termen cu livrare, contracte swap de trezorerie)
și cursul la termen rămas de scurs din data reevaluării respectivelor contracte;

3112

- valoarea justă a contractelor ferme la termen a căror valoare se modifică în
funcție de evoluția cursului de schimb (ex. contracte de schimb la termen fără
livrare - NDF, contracte swap financiar de devize, contracte futures pe cursul
de schimb);

223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

226

3113

- valoarea justă a contractelor ferme la termen a căror valoare se modifică în
funcție de evoluția unei rate a dobânzii (contracte FRA, contracte swap pe rata
dobânzii etc.);

3114

- valoarea justă a contractelor ferme la termen a căror valoare se modifică în
funcție de evoluția prețului unor acțiuni sau a unor indici bursieri;

3119

- valoarea justă a contractelor ferme la termen a căror valoare se modifică în
funcție de evoluția altor variabile decât cursul de schimb, o rată a dobânzii,
prețul unor acțiuni sau un indice bursier;

3121

- valoarea justă a opțiunilor cumpărate, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția cursului de schimb;

3122

- valoarea justă a opțiunilor cumpărate, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția unei rate a dobânzii;

3123

- valoarea justă a opțiunilor cumpărate, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția prețului unor acțiuni sau a unor indici bursieri;

3129

- valoarea justă a opțiunilor cumpărate, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția altor variabile decât cursul de schimb, o rată a dobânzii, prețul unor
acțiuni sau un indice bursier;

3131

- valoarea justă a opțiunilor vândute, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția cursului de schimb;

3132

- valoarea justă a opțiunilor vândute, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția unei rate a dobânzii;

3133

- valoarea justă a opțiunilor vândute, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția prețului unor acțiuni sau a unor indici bursieri;

3139

- valoarea justă a opțiunilor vândute, a căror valoare se modifică în funcție de
evoluția altor variabile decât cursul de schimb, o rată a dobânzii, prețul unor
acțiuni sau un indice bursier;

319

- valoarea justă a altor instrumente financiare derivate.

224

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

227

Grupa 32 - DATORII CONSTITUITE PRIN TITLURI
321 - Titluri de piață interbancară
3211 - Titluri de piață interbancară
3217 - Datorii atașate
322 - Titluri de creanțe negociabile
3221 - Titluri de creanțe negociabile
3227 - Datorii atașate
325 - Obligațiuni
3251 - Obligațiuni
3257 - Datorii atașate
326 - Alte datorii constituite prin titluri
3261 - Alte datorii constituite prin titluri
3267 - Datorii atașate
CONȚINUT:
3211

- împrumuturi pe bază de certificate interbancare, bilete la ordin negociabile,
bilete ipotecare, emise și negociabile pe piața interbancară;

3217

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente titlurilor de
piață interbancară;

3221

- împrumuturile pe bază de certificate de depozit, bilete de trezorerie și alte
titluri negociabile emise, de regulă pe termen scurt și mijlociu;

3227

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente titlurilor de
creanțe negociabile;

3251

- împrumuturi pe bază de obligațiuni emise, de regulă pe termen mijlociu și
lung;

3257

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente obligațiunilor
emise;

3261

- alte împrumuturi obținute pe baza titlurilor emise;

3267

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente altor datorii
constituite prin titluri.

225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

228

Nu se înregistrează în conturile:
Grupa 32

Se înregistrează în conturile:

- Prime de emisiune și de

3741 ăPrime de emisiune privind titlurile

rambursare a

cu venit fix”

obligațiunilor și a altor

3742 ăPrime de rambursat privind

titluri cu venit fix
Grupa 32

titlurile cu venit fix”

- Titluri subordonate

5311 ăTitluri subordonate la termen”
5321 ăTitluri subordonate pe durată
nedeterminată”

326

- Certificate de depozit

254 “Certificate de depozit, carnete și

(care nu sunt negociabile),

librete de economii”

carnete și librete de
economii
Grupa 33 - CONTURI DE DECONTARE PRIVIND OPERAȚIUNILE CU
TITLURI
331 - Conturile instituțiilor de credit
332 - Conturile organismelor de plasament colectiv în valori mobiliare
(OPCVM)
333 - Conturile societăților de bursă
334 - Conturile altor instituții financiare
335 - Conturile clientelei
336 - Alte conturi de decontare privind operațiunile cu titluri
3361 - Alte sume de plătit privind operațiunile cu titluri
3362 - Alte sume de încasat privind operațiunile cu titluri
337 - Creanțe și datorii atașate
3371 - Creanțe atașate
3372 - Datorii atașate
CONȚINUT:
331

- conturi deschise în legătură cu alte instituții de credit și care privesc exclusiv
decontarea operațiunilor efectuate cu titluri;

332

- conturi deschise în legătură cu organisme de plasament colectiv în valori
mobiliare și care privesc exclusiv decontarea operațiunilor efectuate cu titluri;

226

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

333

229

- conturi deschise societăților de bursă, societăților de compensare, decontare și
depozitare a valorilor mobiliare, precum și altor profesioniști cu activitate
similară și care privesc exclusiv decontarea operațiunilor efectuate cu titluri;

334

- conturi deschise în legătură cu alte instituții financiare specializate (de
exemplu societățile de servicii de investiții financiare) și care privesc exclusiv
decontarea operațiunilor efectuate cu titluri;

335

- conturi deschise în legătură cu clientela, destinate în exclusivitate pentru
decontarea operațiunilor efectuate cu titluri;

336

- alte operațiuni de decontare privind titlurile (cupoane, dividende, titluri la
încasare etc.);

337

- creanțe și datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente
conturilor de decontare privind operațiunile cu titluri.
Grupa 34 - DECONTĂRI INTRABANCARE ȘI ÎNTRE ORGANIZAȚIILE
COOPERATISTE DE CREDIT DIN CADRUL REȚELEI
341 - Decontări intrabancare
342 - Decontări între organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei

CONȚINUT:
341

- evidențiază operațiunile efectuate între sediul instituției și subunitățile sale din
țară, cât și între subunitățile respective. În general aceste conturi de legătură
trebuie să fie verificate și închise la sfârșitul perioadei (lună), la nevoie cu
ajutorul jurnalelor contabile suplimentare; eventualul sold existent nu trebuie
să reprezinte decât unele operațiuni aflate în curs de lămurire ca urmare a
erorilor sau dificultăților de înregistrare. Fiind cont de legătură, acesta poate fi
utilizat în funcție de necesitățile proprii ale fiecărei unități și subunități;

342

- operațiuni în curs de decontare între organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei. În general aceste conturi de legătură trebuie să fie verificate și
închise la sfârșitul perioadei (lună), la nevoie cu ajutorul jurnalelor contabile
suplimentare; eventualul sold existent nu trebuie să reprezinte decât unele
operațiuni aflate în curs de lămurire ca urmare a erorilor sau dificultăților de
înregistrare. Fiind cont de legătură între casa centrală și cooperativele de credit
afiliate, respectivele organizații cooperatiste de credit pot să utilizeze acest
cont în funcție de necesitățile proprii ale acestora.

227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

230

Nu se înregistrează în conturile:
Grupa 34

- operațiuni cu subunitățile

Se înregistrează în conturile:
CLASA 1 “OPERAȚIUNI DE

din străinătate

TREZORERIE ȘI
OPERAȚIUNI
INTERBANCARE”

Grupa 35 - DEBITORI ȘI CREDITORI
351 - Personal și conturi asimilate
3511 - Personal - salarii datorate
3512 - Personal - ajutoare materiale datorate
3513 - Prime reprezentând participarea personalului la profit
3514 - Avansuri acordate personalului
3515 - Drepturi de personal neridicate
3516 - Rețineri din salarii datorate terților
3519 - Alte datorii și creanțe în legătură cu personalul
35191 - Alte datorii în legătură cu personalul
35192 - Alte creanțe în legătură cu personalul
CONȚINUT:
3511

- decontările cu personalul privind drepturile salariale cuvenite acestuia,
inclusiv sporurile, adaosurile, premiile din fondul de salarii etc.;

3512

- ajutoarele de boală pentru incapacitate temporară de muncă, cele pentru
îngrijirea copilului, ajutoarele de deces și alte ajutoare acordate;

3513

- sume reprezentând prime și alte sume similare acordate personalului din
profitul realizat, potrivit prevederilor legale;

3514

- avansurile acordate personalului;

3515

- drepturi de personal neridicate în termenul legal;

3516

- rețineri și popriri din remunerații, datorate terților;

3519

- alte datorii și creanțe în legătură cu personalul.

228

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:
3514,

- Creanțele având caracterul

3519

231

Se înregistrează în conturile:
Grupa 20 “CREDITE ACORDATE

unui credit acordat, precum

CLIENTELEI”

și creditele acordate
personalului
Grupa 35 - DEBITORI ȘI CREDITORI
352 - Asigurări sociale, protecția socială și conturi asimilate
3521 - Asigurări sociale
35211 - Contribuția unității la asigurările sociale
35212 - Contribuția personalului la asigurările sociale
35213 - Contribuția angajaților pentru asigurările sociale de sănătate
35214 - Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate
3522 - Ajutor de șomaj
35221 - Contribuția unității la fondul de șomaj
35222 - Contribuția personalului la fondul de șomaj
3526 - Alte datorii și creanțe sociale
35261 - Alte datorii sociale
35262 - Alte creanțe sociale
CONȚINUT:
3521

- decontările privind contribuția angajatorului și a personalului la asigurările
sociale, precum și contribuția pentru asigurările sociale de sănătate;

3522

- decontările privind ajutorul de șomaj datorat de angajator, precum și de
personal, potrivit legii;

3526

- datoriile de achitat sau creanțele de încasat în contul asigurărilor sociale.
Grupa 35 - DEBITORI ȘI CREDITORI
353 - Bugetul statului, fonduri speciale și conturi asimilate
3531 - Impozitul pe profit
3532 - Taxa pe valoarea adaugată
35323 - TVA de plată
35324 - TVA de recuperat
35326 - TVA deductibilă

229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

232

35327 - TVA colectată
35328 - TVA neexigibilă
3533 - Impozitul pe venituri de natura salariilor
3534 - Subvenții
35341 - Subvenții guvernamentale
35342 - Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții
35349 - Alte sume primite cu caracter de subvenții
3536 - Alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
3538 - Fonduri speciale - taxe și vărsăminte asimilate
3539 - Alte datorii și creanțe cu bugetul statului
35391 - Alte datorii față de bugetul statului
35392 - Alte creanțe privind bugetul statului
CONȚINUT:
3531

- decontările cu bugetul statului privind impozitul pe profit;

35323

- taxa pe valoarea adaugată de plătit bugetului statului;

35324

- taxa pe valoarea adaugată de recuperat de la bugetul statului;

35326

- taxa pe valoare adăugată deductibilă, potrivit legii;

35327

- taxa pe valoare adăugată colectată, potrivit legii;

35328

- taxa pe valoare adăugată neexigibilă, potrivit legii;

3533

- impozitul pe veniturile de natura salariilor și a altor drepturi similare, datorate
bugetului statului;

3534

- subvenții de primit aferente activelor (subvenții pentru acordarea cărora
principala condiție este ca instituția beneficiară să cumpere sau să construiască
active imobilizate) și subvențiile aferente veniturilor (toate subvențiile, altele
decât cele pentru active);

3536

- decontările cu bugetul statului sau cu bugetele locale privind impozitele,
taxele și vărsămintele asimilate, cum sunt: accizele, impozitul pe dividende,
impozitul pe clădiri și impozitul pe terenuri, taxa pentru folosirea terenurilor
proprietate de stat, precum și alte impozite și taxe;

3538

- datoriile și vărsămintele efectuate către alte organisme publice, potrivit legii
(contribuția pentru constituirea fondului de garantare a depozitelor în sistemul
bancar etc.);

3539

- alte datorii și creanțe cu bugetul statului.

230

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

233

Grupa 35 - DEBITORI ȘI CREDITORI
354 - Dividende de plată
355 - Debitori diverși
3551 - Depozite de garanții vărsate
35511 - Depozite aferente operațiunilor pe piețele organizate de
instrumente financiare derivate
35512 - Depozite aferente altor operațiuni cu instrumente financiare
derivate
35516 - Alte depozite
3552 - Debitori din avansuri spre decontare
3556 - Alți debitori diverși
3557 - Creanțe atașate
356 - Creditori diverși
3561 - Depozite de garanții pentru leasing
3562 - Alte depozite de garanții primite
3566 - Alți creditori diverși
3567 - Datorii atașate
357 - Decontări din operațiuni în asocieri în participație
3571 - Creanțe din operațiuni în asocieri în participație
3572 - Datorii din operațiuni în asocieri în participație
358 - Împrumuturi primite de la acționari și alte împrumuturi
3581 - Împrumuturi primite de la acționari
3582 - Alte împrumuturi
3587 - Datorii atașate
CONȚINUT:
354

- dividendele datorate acționarilor sau asociaților corespunzător aportului la
capital;

3551

- depozite de garanții vărsate pentru operațiuni în cont propriu sau în contul
clienților în cadrul operațiunilor cu instrumente financiare derivate, precum și
depozite de garanții și cauțiuni constituite potrivit convențiilor încheiate
(pentru energie electrică, apă, canal etc.);

3552

- avansurile spre decontare, în numerar, acordate personalului;

231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

234

3556

- debite provenite din pagube materiale create de terți, alte creanțe provenind
din existența unor titluri executorii și a altor creanțe;
- alte sume datorate de debitori diverși;
- sumele reprezentând contribuțiile inițiale, anuale, inclusiv contribuțiile
majorate și speciale datorate de instituțiile de credit pentru constituirea și
creșterea resurselor financiare ale Fondului;
- valoarea sumelor puse la dispoziția băncilor mandatate pentru efectuarea
plăților compensatorii către deponenți;
- valoarea sumelor cuvenite Fondului reprezentând plăți compensatorii efectuate
deponenților și alte drepturi cuvenite Fondului, înregistrate în momentul
recuperării de la instituțiile de credit în faliment.

3557

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente debitorilor
diverși;

3561

- depozite de garanții primite în cadrul operațiunilor de leasing;

3562

- alte depozite de garanții primite de la terți (pentru operațiuni realizate în
numele terților cu instrumente financiare derivate etc.);

3566

- sume datorate terților pe bază de titluri executorii sau a unor obligații ale
instituției provenind din alte operațiuni;
- alte sume datorate creditorilor diverși;

3567

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditorilor
diverși;

357

- valoarea creanțelor și datoriilor rezultate din activități controlate în comun și
din utilizarea de active controlate în comun, în situația în care entitatea are
calitatea de asociat al respectivei asocieri în participație;

3581

- împrumuturi primite de la acționari;

3582

- alte împrumuturi primite;

3587

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente împrumuturilor
primite de la acționari și altor împrumuturi.
Nu se înregistrează în conturile:

3582

- Împrumuturile primite de la
instituții financiare care nu

Se înregistrează în conturile:
232 ăÎmprumuturi primite de la instituțiile
financiare”

au calitatea de acționari

232

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:
358

- Împrumuturile subordonate

235

Se înregistrează în conturile:
Grupa 53 ăDatorii subordonate”

primite
358

- împrumuturi primite de la

142 ăÎmprumuturi primite de la instituții

instituții de credit

de credit”
274 ăÎmprumuturi primite de la instituții
de credit”

Grupa 36 - CONTURI DE STOCURI
361 - Valori din aur, metale și pietre prețioase
362 - Materiale
363 - Materiale de natura obiectelor de inventar
365 - Stocuri aflate la terți
367 - Alte stocuri și asimilate
368 - Alte bunuri diverse
CONȚINUT:
361

- stocuri reprezentând valori din aur, metale și pietre prețioase;

362

- stocuri sub formă de materii prime, materiale și alte consumabile ce urmează a
fi utilizate în activitatea proprie;

363

- stocuri reprezentând materiale de natura obiectelor de inventar aflate în
gestiune;

365

- stocuri reprezentând valori din aur, metale și pietre prețioase, materii prime,
materiale și alte consumabile, precum și alte stocuri, aflate la terți;

367

- alte stocuri (bonuri valorice, timbre fiscale și poștale, tichete și bilete de
călătorie, bilete de tratament și odihnă, bancnote și monede care nu au curs
legal etc.);

368

- bunuri mobile și imobile dobândite ca urmare a executării silite a creanțelor,
deținute pentru a fi vândute etc.

233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

236

Grupa 37 - CONTURI DE REGULARIZARE
371 - Valori primite la încasare
CONȚINUT:
371

- cecuri și alte valori primite la încasare pentru care creditarea conturilor
clientelei se face imediat.
Nu se înregistrează în conturile:

371

- Efecte de comerț cu credit

Se înregistrează în conturile:
2011 “Creanțe comerciale”

imediat
Grupa 37 - CONTURI DE REGULARIZARE
372 - Conturi de ajustare
3721 - Poziție de schimb
3722 - Contravaloarea poziției de schimb
3723 - Conturi de ajustare devize
3729 - Conturi de ajustare privind alte elemente din afara bilanțului
CONȚINUT:
3721, 3722 - conturi de legătură între contabilitatea în devize și contabilitatea în lei,
utilizate pentru restabilirea echilibrului dintre active, datorii și capitaluri
proprii, prin înregistrarea în contul de rezultate sau în conturi analitice
distincte deschise în cadrul conturilor de imobilizări financiare a câștigurilor
sau pierderilor aferente evaluării operațiunilor în devize din bilanț și a
operațiunilor ferme de schimb la vedere;
3723

- contrapartida rezultatului provenind din evaluarea angajamentelor privind
operațiunile de schimb la vedere (contul 931);

3729

- contrapartida rezultatului provenit din evaluarea operațiunilor privind
angajamentele cu titlurile (grupa 92).

234

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

237

Grupa 37 - CONTURI DE REGULARIZARE
373 - Conturi de diferențe
3731 - Diferențe privind devizele
3732 - Diferențe privind vânzările de titluri cu posibilitate de răscumpărare
3739 - Alte conturi de diferențe
CONȚINUT:
3731

- diferențele legate de conversia în lei a operațiunilor în devize care beneficiază
de o garanție de schimb. Această garanție de schimb poate fi acordată de către
stat, de o societate de asigurări, prin care se garantează riscul de schimb;

3732

- diferențele din cesiunea titlurilor, în cadrul vânzărilor de titluri cu posibilitate
de răscumpărare c`nd exist[, la data ]nchiderii contabile, o mare probabilitate
de exercitare a posibilit[\ii de r[scump[rare;

3739

- alte diferențe de regularizat.
Grupa 37 - CONTURI DE REGULARIZARE
374 - Cheltuieli de repartizat
3741 - Prime de emisiune privind titlurile cu venit fix
3742 - Prime de rambursat privind titlurile cu venit fix
3749 - Alte cheltuieli de repartizat

CONȚINUT:
3741

- diferențele dintre valoarea nominală și valoarea de emisiune a titlurilor cu
venit fix emise;

3742

- diferențele dintre valoarea de rambursare și valoarea nominală a titlurilor cu
venit fix emise;

3749

- alte cheltuieli de repartizat privind titlurile cu venit fix emise.

235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

238

Grupa 37 - CONTURI DE REGULARIZARE
375 - Cheltuieli înregistrate în avans
376 - Venituri înregistrate în avans
377 - Cheltuieli de plătit
378 - Venituri de primit
379 - Alte conturi de regularizare
3791 - Conturi de regularizare privind instrumentele de acoperire
3799 - Alte conturi de regularizare
CONȚINUT:
375

- cheltuieli efectuate în avans care urmează a se suporta eșalonat pe cheltuieli,
pe baza unui scadențar, în perioadele sau exercițiile financiare viitoare
(abonamentele, chiriile, polițele de asigurare, dobânzi și comisioane plătite în
avans etc.) și care nu se regăsesc în conturile de creanțe și datorii atașate;

376

- venituri înregistrate în avans (scont, agio și comision de gestiune pentru
operațiuni de factoring, dobânzi, comisioane, chirii încasate în avans, prime de
emisiune negative etc.) care urmează a fi repartizate la venituri în perioadele
viitoare și care nu se regăsesc în conturile de creanțe și datorii atașate;

377

- datorii aferente cheltuielilor de plătit care nu se regăsesc în conturile de datorii
atașate:
-

dobânzi de plătit (sau diferența dintre dobânzile de plătit și dobânzile de
primit) aferente contractelor swap;

378

telefon, electricitate, comisioane pentru angajamente din afara bilanțului;
alte datorii reprezentând cheltuieli de plătit;

- creanțe din venituri de primit care nu se regăsesc în conturile de creanțe
atașate:
-

dobânzi de încasat (sau diferența dintre dobânzile de încasat și dobânzile
de plătit) aferente contractelor swap;

3791

comisioane pentru angajamente din afara bilanțului ;
alte creanțe reprezentând venituri de primit;”

- modificările de valoare justă ale instrumentelor financiare derivate desemnate
drept instrumente de acoperire, înregistrate provizoriu în acest cont până în
momentul transferării în conturile de venituri sau cheltuieli corespunzătoare;

236

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

3799

239

- alte operațiuni de regularizat, care nu se regăsesc în conturile 375 – 378 și
3791 (de exemplu valoarea obligațiunilor proprii răscumpărate în vederea
anulării).
Grupa 38 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
381 - Creanțe restante
3811 - Creanțe restante
3812 - Dobânzi restante
3817 - Creanțe atașate
382 - Creanțe îndoielnice
3821 - Creanțe îndoielnice
3822 - Dobânzi îndoielnice
3827 - Creanțe atașate

CONȚINUT:
3811

- valoarea creanțelor aferente operațiunilor cu titluri și operațiunilor diverse
nerambursate la scadență;

3812

- creanțe din dobânzi, precum și alte venituri de primit, neîncasate la scadență;

3817

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor restante;

3821

- valoarea creanțelor aferente operațiunilor cu titluri și operațiunilor diverse
trecute în litigiu;

3822

- creanțe din dobânzi, precum și alte venituri de primit, trecute în litigiu;

3827

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor
și/sau dobânzilor îndoielnice.
Nu se înregistrează în conturile:

381, 382

- valoarea titlurilor cu venit fix

Se înregistrează în conturile:
302 “Titluri de tranzacție”

nerăscumpărate la scadență de 303 “Titluri de plasament”
către emitent

304 “Titluri de investiții”

237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

240

Grupa 39 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE PRIVIND OPERAȚIUNI CU
TITLURI ȘI OPERAȚIUNI DIVERSE
391 - Ajustări pentru deprecierea titlurilor
3911 - Ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament
39111- Ajustări pentru deprecierea efectelor publice și a altor valori
asimilate
39112 - Ajustări pentru deprecierea obligațiunilor și a altor titluri cu venit
fix
39113 - Ajustări pentru deprecierea acțiunilor și a altor titluri cu venit
variabil
3912 - Ajustări pentru deprecierea titlurilor de investiții
39121 - Ajustări pentru deprecierea efectelor publice și a altor valori
asimilate
39122 - Ajustări pentru deprecierea obligațiunilor și a altor titluri cu venit
fix
393 - Ajustări pentru deprecierea stocurilor
399 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse
CONȚINUT:
391

- ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament și a titlurilor de investiții;

393

- ajustări pentru deprecierea stocurilor;

399

- ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu titluri și operațiuni
diverse.
Nu se înregistrează în conturile:

3911

- ajustările pentru deprecierea

Se înregistrează în conturile:
399 ăAjustări pentru deprecierea

creanțelor curente, restante și

creanțelor din operațiuni cu titluri și

îndoielnice din operațiuni cu

operațiuni diverse”

titluri de plasament (ex.
pensiuni)
3912

- ajustările pentru deprecierea
creanțelor curente, restante și

238

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Nu se înregistrează în conturile:

241

Se înregistrează în conturile:

îndoielnice din operațiuni cu
titluri de investiții (ex.
pensiuni)
399

- ajustările pentru deprecierea
titlurilor cu venit fix

3911 ăAjustări pentru deprecierea
titlurilor de plasament”

nerăscumpărate la scadență de 3912 ăAjustări pentru deprecierea
către emitent

titlurilor de investiții”

239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

242

CLASA 4 - VALORI IMOBILIZATE
Clasa 4 cuprinde conturile cu ajutorul cărora se înregistrează operațiunile
privind bunurile și creanțele destinate să servească o perioadă îndelungată activității
instituției, sub forma creditelor subordonate, părților în societățile comerciale legate,
titlurilor de participare, titlurilor activității de portofoliu și a imobilizărilor
necorporale și corporale.
Totodată, în această clasă sunt incluse și conturile aferente creanțelor și
datoriilor privind operațiunile de leasing financiar, precum și cele privind amortizările
și ajustările pentru deprecierea imobilizărilor care se deduc din valoarea activului la
care se referă.
Din CLASA 4 ăVALORI IMOBILIZATE” fac parte următoarele grupe de
conturi:
Grupa 40 - CREDITE SUBORDONATE
Grupa 41 - PĂRȚI ÎN CADRUL SOCIETĂȚILOR COMERCIALE
LEGATE, TITLURI DE PARTICIPARE ȘI TITLURI ALE
ACTIVITĂȚII DE PORTOFOLIU
Grupa 42 - DOTĂRI PENTRU UNITĂȚILE PROPRII DIN STRĂINĂTATE
Grupa 43 - IMOBILIZĂRI ÎN CURS ȘI AVANSURI ACORDATE PENTRU
IMOBILIZĂRI
Grupa 44 - IMOBILIZĂRI NECORPORALE ȘI CORPORALE
Grupa 46 - AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE
Grupa 47 - LEASING FINANCIAR
Grupa 48 - CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
Grupa 49 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA VALORILOR
IMOBILIZATE

240

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

243

Grupa 40 - CREDITE SUBORDONATE
401 - Credite subordonate la termen
402 - Credite subordonate pe durată nedeterminată
407 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
Grupa 40

- creanțe nereprezentate de un titlu, pentru care împrumutătorul acceptă ca
drepturile sale să i se restituie numai după satisfacerea celorlalți creanțieri;

401

- credite subordonate care au fixată, în momentul acordării, o dată de
rambursare;

402

- creanțe de natura creditelor subordonate ale căror termene de rambursare nu
au fost fixate sau fac obiectul unor condiții sau preavize menționate în
contracte;

407

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente creditelor
subordonate.
Nu se înregistrează în conturile:

401

- Titlurile subordonate

Se înregistrează în conturile:
302 “Titluri de tranzacție”
303 “Titluri de plasament”
304 “Titluri de investiții”

401, 402

- Fonduri puse la dispoziția
sucursalelor pentru

121 “Conturi de corespondent la instituții
de credit (nostro)”

operațiuni curente

241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

244

Grupa 41 - PĂRȚI ÎN CADRUL SOCIETĂȚILOR COMERCIALE LEGATE,
TITLURI DE PARTICIPARE ȘI TITLURI ALE ACTIVITĂȚII DE
PORTOFOLIU
411 - Părți în societățile comerciale legate
4111 - Părți în instituții de credit
4112 - Părți în societăți cu caracter financiar
4113 - Părți în alte societăți cu caracter nefinanciar
412 - Titluri de participare
4121 - Titluri de participare la instituțiile de credit
4122 - Titluri de participare la societăți cu caracter financiar
4123 - Titluri de participare la alte societăți cu caracter nefinanciar
413 - Titluri ale activității de portofoliu
415 - Titluri date cu împrumut
417 - Creanțe atașate
418 - Vărsăminte de efectuat pentru părți în societăți comerciale legate,
pentru titluri de participare și pentru titluri ale activității de
portofoliu
CONȚINUT:
411

- titluri cu venit variabil deținute în filiale asupra cărora există control,
concretizat în autoritatea de a conduce politicile financiare și operaționale ale
societății respective, cu scopul de a obține beneficii;

412

- titluri cu venit variabil deținute în societăți asociate asupra cărora există
influență semnificativă, concretizată în autoritatea de a participa la luarea
deciziilor de politică financiară și operațională ale respectivei societăți, dar nu
și de a controla aceste politici;

413

- în acest cont se înregistrează titlurile cu venit variabil destinate
activității de portofoliu, altele decât părțile în societățile comerciale legate și
titlurile de participare. Această activitate constă în investirea unei părți din
active într-un portofoliu de titluri, cu intenția de a le păstra o perioadă
îndelungată. În acest cont se înregistrează și titlurile de participare deținute în
entități controlate în comun, în situația în care instituția are calitatea de asociat
al respectivei asocieri în participație;

242

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

415

245

- părți în cadrul societăților comerciale legate, titluri de participare și titluri ale
activității de portofoliu date cu împrumut;

417

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente părților în
cadrul societăților comerciale legate, titlurilor de participare și titlurilor
activității de portofoliu date cu împrumut;

418

- vărsăminte rămase de efectuat legate de prețul de cumpărare sau de valoarea
de subscriere a părților în societățile comerciale legate, titlurilor de participare
și titlurilor activității de portofoliu.
Nu se înregistrează în contul:

Se înregistrează în contul:

413

- Titluri de plasament

303 ăTitluri de plasament”

413

- Părți în societăți comerciale

411 ăPărți în societățile comerciale

legate

legate”

413

- Titluri de participare

412 ăTitluri de participare”

417

- Dividendele aferente

7053 “Dividende și venituri asimilate”

titlurilor de participare
înregistrate în conturile
grupei 41
Grupa 42 - DOTĂRI PENTRU UNITĂȚILE PROPRII DIN STRĂINĂTATE
421 - Dotări pentru unitățile proprii din străinătate
CONȚINUT:
421

- fondurile transferate în străinătate, pentru a fi puse, cu titlu permanent la
dispoziția unităților proprii din străinătate.

243

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

246

Grupa 43 - IMOBILIZĂRI ÎN CURS ȘI AVANSURI ACORDATE PENTRU
IMOBILIZĂRI
431 - Imobilizări necorporale în curs
432 - Imobilizări corporale în curs
4321 - Amenajări de terenuri și construcții
4322 - Instalații tehnice și mașini
4323 - Alte imobilizări corporale
433 - Avansuri acordate pentru imobilizări necorporale
434 - Avansuri acordate pentru imobilizări corporale
4341 - Avansuri acordate pentru terenuri și construcții
4342 - Avansuri acordate pentru instalații tehnice și mașini
4343 - Avansuri acordate pentru alte imobilizări corporale
CONȚINUT:
431

- costul imobilizărilor necorporale neterminate (în curs de execuție);

432

- costul imobilizărilor corporale neterminate (în curs de execuție);

433

- valoarea avansurilor achitate furnizorilor de imobilizări necorporale;

434

- valoarea avansurilor achitate furnizorilor de imobilizări corporale.
Grupa 44 - IMOBILIZĂRI NECORPORALE ȘI CORPORALE
441 – Imobilizări necorporale
4411 - Fondul comercial
4412 - Cheltuieli de constituire
4419 - Alte imobilizări necorporale

CONȚINUT:
4411

- valoarea fondului comercial achiziționat într-o combinare de întreprinderi;

4412

- cheltuieli ocazionate de înființarea și extinderea activității instituției (taxe și
alte cheltuieli de înscriere și înmatriculare, cheltuieli privind emisiunea și
vânzarea de acțiuni și obligațiuni, cheltuieli cu prospectarea pieței, de
publicitate precum și alte cheltuieli de această natură, legate de înființarea și
extinderea activității instituției);

4419

- alte active identificabile, nemonetare, fără suport material și deținute pentru
utilizare, pentru a fi închiriate sau în scopuri administrative.

244

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

247

Grupa 44 - IMOBILIZĂRI NECORPORALE ȘI CORPORALE
442 – Imobilizări corporale
4421 - Terenuri și amenajări de terenuri
44211 - Terenuri
44212 - Amenajări de terenuri
4422 - Construcții
4423 - Instalații tehnice și mijloace de transport
44231 - Echipamente tehnologice (mașini, utilaje și instalații de lucru)
44232 - Aparate și instalații de măsurare, control și reglare
44233 - Mijloace de transport
4424 - Mobilier, aparatură birotică, echipamente de protecție a valorilor
umane și materiale și alte active corporale
CONȚINUT:
4421

- valoarea terenurilor și a investițiilor efectuate pentru amenajarea acestora;

4422

- valoarea construcțiilor;

4423

- valoarea instalațiilor tehnice și a mijloacelor de transport;

4424

- valoarea mobilierului, aparaturii birotice, echipamentelor de protecție a
valorilor umane și materiale și a altor active corporale.
Grupa 46 - AMORTIZĂRI PRIVIND IMOBILIZĂRILE
461 - Amortizări privind imobilizările necorporale și corporale
4611 - Amortizarea imobilizărilor necorporale
46111 - Amortizarea fondului comercial
46112 - Amortizarea cheltuielilor de constituire
46119 - Amortizarea altor imobilizări necorporale
4612 - Amortizarea imobilizărilor corporale
46121 - Amortizarea amenajărilor de terenuri
46122 - Amortizarea construcțiilor
46123 - Amortizarea instalațiilor tehnice și mijloacelor de transport
46124 - Amortizarea altor active corporale

CONȚINUT:
4611

- sume rezultate din alocarea sistematică a valorii amortizabile a unei

245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

248

imobilizări necorporale de-a lungul duratei sale de viață utilă;
4612

- sume rezultate din alocarea sistematică a valorii amortizabile a unei
imobilizări corporale de-a lungul duratei sale de viață utilă.
Grupa 47 – LEASING FINANCIAR
471 - Creanțe din operațiuni de leasing financiar
4711 - Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări necorporale
4712 - Creanțe din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări corporale
4717 - Creanțe atașate
472 - Datorii din operațiuni de leasing financiar
4721 - Datorii din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări necorporale
4722 - Datorii din operațiuni de leasing financiar cu imobilizări corporale
4727 - Datorii atașate

CONȚINUT:
4711

- creanțe aferente bunurilor de natura imobilizărilor necorporale, date în regim
de leasing financiar;

4712

- creanțe aferente bunurilor de natura imobilizărilor corporale, date în regim de
leasing financiar;

4717

- dobânzi calculate și neajunse la scadență, aferente creanțelor din operațiuni de
leasing financiar;

4721

- datorii aferente bunurilor de natura imobilizărilor necorporale primite în regim
de leasing financiar;

4722

- datorii aferente bunurilor de natura imobilizărilor corporale primite în regim
de leasing financiar;

4727

- dobânzi calculate și neajunse la scadență, aferente datoriilor din operațiuni de
leasing financiar.

246

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

249

Grupa 48 – CREANȚE RESTANTE ȘI ÎNDOIELNICE
481 - Creanțe restante
4811 - Creanțe restante
4812 - Dobânzi restante
4817 - Creanțe atașate
482 - Creanțe îndoielnice
4821 - Creanțe îndoielnice
4822 - Dobânzi îndoielnice
4827 - Creanțe atașate
CONȚINUT:
4811

- creanțe privind valorile imobilizate (credite subordonate, creanțe aferente
operațiunilor de leasing financiar etc.), nerambursate la scadență;

4812

- creanțe din dobânzi neîncasate la scadență;

4817

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență aferente creanțelor și/sau
dobânzilor restante;

4821

- creanțe privind valorile imobilizate, trecute în litigiu;

4822

- creanțe din dobânzi trecute în litigiu;

4827

- creanțe din dobânzi, calculate și neajunse la scadență aferente creanțelor și/sau
dobânzilor îndoielnice.
Grupa 49 - AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIEREA VALORILOR
IMOBILIZATE
491 - Ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul societăților
comerciale legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității
de portofoliu
492 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
4921 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs
49211 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale în curs
49212 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale în curs
4922 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
49221 - Ajustări pentru deprecierea fondului comercial
49222 - Ajustări pentru deprecierea altor imobilizări necorporale

247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

250

4923 - Ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale
49231 - Ajustări pentru deprecierea terenurilor și amenajărilor de terenuri
49232 - Ajustări pentru deprecierea construcțiilor
49233 - Ajustări pentru deprecierea instalațiilor tehnice și mijloacelor de
transport
49234 - Ajustări pentru deprecierea altor active corporale
493 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente operațiunilor de
leasing financiar
499 - Ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor imobilizate
CONȚINUT:
491

- ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul societăților comerciale
legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu;

492

- ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs, a imobilizărilor necorporale
și a imobilizărilor corporale;

493

- ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni de leasing financiar;

499

- ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor imobilizate.
Nu se înregistrează în contul:

499

- ajustări pentru deprecierea

Se înregistrează în contul:
493 ăAjustări pentru deprecierea

creanțelor restante și

creanțelor aferente operațiunilor de

îndoielnice din operațiuni de

leasing financiar”

leasing financiar

248

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

251

CLASA 5 - CAPITALURI PROPRII, ASIMILATE ȘI
PROVIZIOANE
Clasa 5 cuprinde conturile cu ajutorul cărora se înregistrează operațiunile
privind fondurile investite în instituție, cu caracter permanent sau durabil, alte
elemente de capitaluri proprii, precum și provizioanele.
Din CLASA 5 “CAPITALURI PROPRII, ASIMILATE ȘI PROVIZIOANE”
fac parte următoarele grupe de conturi:
Grupa 50 - CAPITAL
Grupa 51 - PRIME DE CAPITAL ȘI REZERVE
Grupa 53 - DATORII SUBORDONATE
Grupa 54 - SUBVENȚII PENTRU INVESTIȚII
Grupa 55 - PROVIZIOANE
Grupa 56 - FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR
Grupa 58 - REZULTATUL REPORTAT
Grupa 59 - REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR

249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

252

Grupa 50 - CAPITAL
501 - Capital social
5011 - Capital subscris nevărsat
5012 - Capital subscris vărsat
502 - Elemente asimilate capitalului
503 - Acțiuni proprii
508 - Acționari sau asociați
CONȚINUT:
501

- capitalul social subscris cu ocazia constituirii instituției sau a majorării
capitalului social, precum și reducerile capitalului social, efectuate potrivit
prevederilor legale;

5011

- capitalul social subscris și nevărsat de acționarii sau asociații instituției cu
ocazia constituirii acesteia sau a majorării capitalului social;

5012

- capitalul social subscris și vărsat de acționarii sau asociații instituției, precum
și reducerile capitalului social efectuate potrivit prevederilor legale;

502

- fondurile cu caracter permanent (capital de dotare) puse la dispoziție
sucursalelor din România ale instituțiilor al căror sediu se află în străinătate;
sucursalele din străinătate ale instituțiilor, persoane juridice române,
înregistrează cu ajutorul acestui cont, în contabilitatea proprie, fondurile cu
caracter permanent (capital de dotare) puse la dispoziție de instituțiile din
România de care aparțin;

503

- valoarea acțiunilor proprii răscumpărate, potrivit legii;

508

- decontările cu acționarii sau asociații privind capitalul social.

250

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

253

Grupa 51 - PRIME DE CAPITAL ȘI REZERVE
511 - Prime de capital
5111 - Prime de emisiune
5112 - Prime de fuziune
5113 - Prime de aport
5114 - Prime de divizare
5115 - Prime de conversie a obligațiunilor în acțiuni
5119 - Alte prime
512 - Rezerve legale
5121 - Rezerve legale din profitul determinat înainte de deducerea
impozitului pe profit
5122 - Rezerve legale din profitul determinat după deducerea impozitului pe
profit
513 - Rezerve statutare sau contractuale
514 - Rezerve pentru riscuri bancare
5141 - Rezerva generală pentru riscul de credit din profitul determinat înainte
de deducerea impozitului pe profit
5142 - Rezerva generală pentru riscul de credit din profitul determinat după
deducerea impozitului pe profit
5143 - Rezerva reprezentând fondul pentru riscuri bancare generale
516 - Rezerve din reevaluare
5161 - Rezerve din reevaluări dispuse prin acte normative
5169 - Alte rezerve din reevaluări
517 - Rezerve specifice organizațiilor cooperatiste de credit
5171 - Rezerva de întrajutorare
5172 - Rezerva mutuală de garantare
51721 - Rezerva mutuală de garantare constituită din profitul casei
centrale determinat înainte de deducerea impozitului pe profit
51722 - Rezerva mutuală de garantare constituită din cotizațiile
cooperativelor de credit afiliate

251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

254

519 - Alte rezerve
CONȚINUT:
5111

- diferența între valoarea de emisiune și valoarea nominală a acțiunilor sau
părților sociale;

5112 - 5115 - diferența între valoarea de fuziune, de aport, de divizare, de conversie a
obligațiunilor în acțiuni și valoarea nominală a acțiunilor sau părților sociale;
5119

- alte prime de capital;

512

- rezervele constituite din profitul determinat înainte de deducerea impozitului
pe profit (profitul brut), precum și din profitul determinat după deducerea
impozitului pe profit (profitul net), în cotele și limitele prevăzute de lege;

513

- rezervele constituite din profitul determinat după deducerea impozitului pe
profit, conform prevederilor din statutul instituției;

5141

- rezerva generală pentru riscul de credit, constituită din profitul contabil
determinat înainte de deducerea impozitului pe profit (profitul brut), în cotele
și limitele prevăzute de lege;

5142

- rezerva generală pentru riscul de credit, constituită din profitul contabil
determinat după deducerea impozitului pe profit (profitul net), potrivit
hotărârii adunării generale a acționarilor sau asociaților;

5143

- rezerva reprezentând fondul pentru riscuri bancare generale, constituită din
profitul contabil determinat înainte de deducerea impozitului pe profit –
profitul brut (în măsura în care sumele repartizate se regăsesc în profitul net),
în cotele și limitele prevăzute de lege;

516

- rezerve din reevaluarea imobilizărilor corporale;

5161

- rezerve aferente diferențelor rezultate în urma reevaluărilor dispuse prin acte
normative;

5169

- rezerve aferente diferențelor din reevaluări, altele decât cele rezultate în urma
reevaluărilor dispuse prin acte normative;

5171

- rezerva de întrajutorare constituită de către cooperativele de credit din profitul
contabil determinat după deducerea impozitului pe profit (profitul net), în
cotele și limitele prevăzute de lege;

5172

- rezerva mutuală de garantare constituită la nivelul casei centrale din sumele
plătite de cooperativele de credit afiliate reprezentând cotizații pentru
constituirea acestor rezerve, precum și din sumele repartizate din profitul

252

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

255

contabil al casei centrale determinat înainte de deducerea impozitului pe profit
(profitul brut);
519

- alte rezerve constituite potrivit prevederilor legale sau hotărârii adunării
generale a acționarilor sau asociaților, cu respectarea prevederilor legale;
- alte elemente de capitaluri proprii (diferențele dintre prețul de achiziție al
acțiunilor proprii și prețul de vânzare al acestora etc.).
Grupa 53 - DATORII SUBORDONATE
531 - Datorii subordonate la termen
5311 - Titluri subordonate la termen
5312 - Împrumuturi subordonate la termen
532 - Datorii subordonate pe durată nedeterminată
5321 - Titluri subordonate pe durată nedeterminată
5322 - Împrumuturi subordonate pe durată nedeterminată
537 - Datorii atașate

CONȚINUT:
531

- împrumuturi primite la termen, a căror rambursare, în caz de lichidare a
instituției, nu este posibilă decât după plata celorlalți creanțieri;

5311

- împrumuturi subordonate la termen, primite pe baza emisiunilor de titluri;

5312

- împrumuturi subordonate la termen primite, nereprezentate printr-un titlu;

532

- împrumuturi primite pe durată nedeterminată, a căror rambursare, în caz de
lichidare a instituției, nu este posibilă decât după plata celorlalți creanțieri;

5321

- împrumuturi subordonate pe durată nedeterminată, primite pe baza emisiunilor
de titluri;

5322

- împrumuturi subordonate pe durată nedeterminată primite, nereprezentate
printr-un titlu;

537

- datorii din dobânzi, calculate și neajunse la scadență, aferente datoriilor
subordonate.

253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

256

Grupa 54 - SUBVENȚII PENTRU INVESTIȚII
541 - Subvenții pentru investiții
5411 - Subvenții guvernamentale pentru investiții
5412 - Împrumuturi nerambursabile cu caracter de subvenții pentru investiții
5413 - Donații pentru investiții
5414 - Plusuri de inventar de natura imobilizărilor
5419 - Alte sume primite cu caracter de subvenții pentru investiții
CONȚINUT:
541

- sumele alocate reprezentând subvenții aferente activelor (subvenții pentru
acordarea cărora principala condiție este ca instituția beneficiară să
construiască sau să achiziționeze active imobilizate) și subvențiile aferente
veniturilor (toate subvențiile, altele decât cele pentru active), valoarea
imobilizărilor primite cu titlu gratuit, precum și valoarea plusurilor de inventar
de natura imobilizărilor corporale sau necorporale, nevirate la rezultatul
exercițiului financiar.
Grupa 55 - PROVIZIOANE
551 - Provizioane pentru riscuri de executare a angajamentelor prin
semnătură
552 - Provizioane pentru pensii și obligații similare
553 - Provizioane pentru riscuri de țară
554 - Provizioane pentru restructurare
555 - Provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor corporale și alte
acțiuni similare legate de acestea
556 - Provizioane pentru impozite
559 - Alte provizioane

CONȚINUT:
551

- provizioanele constituite pentru riscul de angajament prin semnătură (garanții,
avaluri, acceptări etc.), înregistrate în afara bilanțului și care reprezintă
obligații de plată;

552

- provizioane constituite pentru pensii și obligații similare;

254

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

257

553

- provizioanele constituite pentru riscuri de țară;

554

- provizioane constituite pentru restructurare;

555

- provizioane constituite pentru demontarea și mutarea imobilizărilor corporale,
precum și pentru restaurarea amplasamentelor;

556

- provizioane pentru impozite constituite pentru sumele viitoare de plată
datorate bugetului de stat, în condițiile în care sumele respective nu apar
reflectate ca datorii în relația cu statul;

559

- alte provizioane.

Grupa 56 - FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL
BANCAR
561 - Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
5611 - Fond constituit din contribuțiile instituțiilor de credit
56111 - Fond constituit din contribuțiile inițiale
56112 - Fond constituit din contribuțiile anuale, inclusiv contribuțiile
majorate
56113 - Fond constituit din contribuțiile speciale
5612 - Fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor
5613 - Fond constituit din alte resurse - donații, sponsorizări, asistență
financiară
5614 - Fond constituit din veniturile din investirea resurselor financiare
disponibile
5619 - Fond constituit din alte venituri, stabilite conform legii
CONȚINUT:
56111

- fond constituit din contribuțiile inițiale ale instituțiilor de credit, în cotele și
limitele prevăzute de prevederile legale;

56112

- fond constituit din contribuțiile anuale, inclusiv contribuțiile majorate ale
instituțiilor de credit, în cotele și limitele prevăzute de prevederile legale;

56113

- fond constituit din contribuțiile speciale ale instituțiilor de credit, în cotele și
limitele prevăzute de prevederile legale;

5612

- fond constituit din încasările din recuperarea creanțelor față de instituțiile de
credit pentru care au fost deschise procedurile falimentului;

255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

258

5613

- fond constituit din resurse financiare reprezentând donații, sponsorizări,
asistență financiară;

5614

- fond constituit din profitul obținut ca diferență dintre veniturile din investirea
resurselor financiare disponibile și cheltuielile acestuia, în condițiile și limitele
prevăzute de prevederile legale;

5619

- fond constituit din alte venituri (venituri realizate în calitate de administrator
special, administrator interimar și lichidator al instituțiilor de credit, precum și
alte venituri stabilite conform legii).

Grupa 58 - REZULTATUL REPORTAT
581 - Rezultatul reportat
5811 - Rezultatul reportat reprezentând profitul nerepartizat, respectiv
pierderea neacoperită
5812 - Rezultatul reportat provenit din adoptarea pentru prima dată a IAS,
mai puțin IAS 29
5814 - Rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile
5815 - Rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din rezerve din
reevaluare
5816 - Rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea Reglementărilor
contabile conforme cu directivele europene
CONȚINUT:
5811

- rezultatul sau părți din rezultatul exercițiului financiar precedent nerepartizate
de către adunarea generală a acționarilor sau asociaților;

5812

- rezultatul reportat provenit din ajustările cerute de aplicarea pentru prima dată
a IFRS, altele decât IAS 29, asupra perioadelor anterioare primei perioade de
aplicare a IFRS;

5814

- rezultatul reportat provenit din corectarea erorilor contabile;

5815

- rezultatul reportat reprezentând surplusul realizat din diferențe din reevaluare;

5816

- rezultatul reportat provenit din trecerea la aplicarea Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene.

256

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

259

Grupa 59 - REZULTATUL EXERCIȚIULUI FINANCIAR
591 - Profit sau pierdere
592 - Repartizarea profitului
CONȚINUT:
591

- profitul sau pierderea realizată în exercițiul financiar curent;

592

- repartizarea profitului realizat în exercițiul financiar curent și repartizat,
potrivit legii.

257

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CLASA 6 - CHELTUIELI
Clasa 6 cuprinde conturile cu ajutorul cărora se ține evidența cheltuielilor pe
feluri de cheltuieli.
Din CLASA 6 “CHELTUIELI” fac parte următoarele grupe de conturi:
Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
Grupa 61 - CHELTUIELI CU PERSONALUL
Grupa 62 - CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE
ASIMILATE
Grupa 63 - CHELTUIELI CU MATERIALELE, LUCRĂRILE ȘI
SERVICIILE EXECUTATE DE TERȚI
Grupa 64 - CHELTUIELI DIVERSE DE EXPLOATARE
Grupa 65 - CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE PRIVIND
IMOBILIZĂRILE NECORPORALE ȘI CORPORALE
Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE,
PROVIZIOANE ȘI PIERDERI DIN CREANȚE
NERECUPERABILE
Grupa 67 - CHELTUIELI EXTRAORDINARE
Grupa 68 - CHELTUIELI DIN OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE
FINANCIARE NEBANCARE ȘI INSTITUȚII DE CREDIT
Grupa 69 - CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ȘI ALTE
IMPOZITE
La sfârșitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de
profit sau pierdere (591), direct sau cu ajutorul contului de decontări intrabancare
(341), după caz.

258

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

261

Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
601 - Cheltuieli cu operațiunile de trezorerie și operațiunile interbancare
6011 - Dobânzi la Banca Națională a României
6012 - Dobânzi la conturile de corespondent
6013 - Dobânzi la depozitele instituțiilor de credit
60131 - Dobânzi la depozitele la vedere
60132 - Dobânzi la depozitele la termen
60133 - Dobânzi la depozitele colaterale
6014 - Dobânzi la împrumuturile de la instituții de credit
60141 - Dobânzi la împrumuturile de pe o zi pe alta
60142 - Dobânzi la împrumuturile la termen
6015 - Dobânzi la valorile date în pensiune
60151 - Dobânzi la valorile date în pensiune de pe o zi pe alta
60152 - Dobânzi la valorile date în pensiune la termen
6016 - Cheltuieli cu operațiunile organizațiilor cooperatiste de credit din cadrul
rețelei
60161 - Dobânzi la conturile curente ale cooperativelor de credit afiliate
60162 - Dobânzi la depozitele cooperativelor de credit afiliate
60163 - Dobânzi la împrumuturile de la organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei
60164 - Dobânzi privind alte sume datorate organizațiilor cooperatiste de credit
din cadrul rețelei
60169 - Comisioane
6017 - Alte cheltuieli cu dobânzile
6019 - Comisioane
CONȚINUT:
6011

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor de refinanțare primite
de la Banca Națională a României;

6012

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente disponibilităților bănești aflate în
conturile de corespondent (loro);

6013

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor constituite de alte
instituții de credit;

6014

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite de la alte

259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

262

instituții de credit;
6015

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite pe baza
valorilor date în pensiune;

60161

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente disponibilităților bănești aflate în
conturile curente ale cooperativelor de credit afiliate;

60162

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor constituite de
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

60163

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite de la
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

60164

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente altor sume datorate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

60169

- comisioane aferente operațiunilor între organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei;

6017

- alte dobânzi și vărsăminte asimilate privind operațiunile de trezorerie și
interbancare (dobânzi aferente titlurilor cu posibilitatea de răscumpărare etc.);

6019

- comisioane aferente operațiunilor de trezorerie și interbancare.
Nu se înregistrează în conturile:

6011

- Dobânzi și vărsăminte
asimilate aferente

Se înregistrează în conturile:
6014 “Dobânzi la împrumuturile de la
instituții de credit”

împrumuturilor primite de la
instituții de credit
- Dobânzi și vărsăminte
asimilate aferente

6015 “Dobânzi la valorile date în
pensiune”

operațiunilor de pensiune
6015

- Dobânzi și vărsăminte
asimilate aferente

6023 “Dobânzi la valorile date în
pensiune”

operațiunilor de pensiune cu
clientela

260

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

263

Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
602 - Cheltuieli cu operațiunile cu clientela
6021 - Dobânzi la conturile de factoring
6022 - Dobânzi la împrumuturile primite de la instituții financiare
60221 - Dobânzi la împrumuturile de pe o zi pe alta
60222 - Dobânzi la împrumuturile la termen
6023 - Dobânzi la valorile date în pensiune
60231 - Dobânzi la valorile date în pensiune de pe o zi pe alta
60232 - Dobânzi la valorile date în pensiune la termen
6024 - Dobânzi la conturile curente
6025 - Dobânzi la conturile de depozite
60251 - Dobânzi la depozitele la vedere
60252 - Dobânzi la depozitele la termen
60253 - Dobânzi la depozitele colaterale
6026 - Dobânzi la certificatele de depozit, carnetele și libretele de economii
6027 - Alte cheltuieli cu dobânzile
6029 - Comisioane
CONȚINUT:
6021

- dobânzi aferente operațiunilor de factoring;

6022

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite de la instituții
financiare;

6023

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite pe baza
valorilor date în pensiune;

6024

- dobânzi aferente soldurilor creditoare ale conturilor curente deschise
clientelei, precum și cele aferente depozitelor la termen constituite de clientelă
și desființate înainte de scadență, pentru care se acordă dobânda la vedere;

6025

- dobânzi aferente depozitelor constituite de clientelă;

6026

- dobânzi aferente depozitelor constituite pe baza certificatelor de depozit,
carnetelor și libretelor de economii ale clientelei;

6027

- alte cheltuieli cu dobânzile și vărsăminte asimilate aferente operațiunilor cu
clientela (dobânzi aferente titlurilor cu posibilitatea de răscumpărare etc.);

6029

- comisioane aferente operațiunilor cu clientela.

261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

264

Se înregistrează în conturile:

Nu se înregistrează în conturile:
6023

- Dobânzi și vărsăminte

6015 “Dobânzi la valorile date în

asimilate aferente
operațiunilor de pensiune cu

pensiune”
683 ăDobânzi la valorile date în pensiune

instituțiile de credit

instituțiilor de credit”

Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
603 - Cheltuieli pentru operațiunile cu titluri
6031 - Dobânzi la titlurile date în pensiune livrată
6032 - Pierderi la titlurile de tranzacție
60321 - Pierderi din reevaluări și cesiune
60322 - Costuri de tranzacționare
6033 - Pierderi din cesiunea titlurilor de plasament
6034 - Cheltuieli cu titlurile de investiții
60341 - Cheltuieli cu amortizarea primelor
60342 - Pierderi din cesiune
6036 - Cheltuieli privind datorii constituite prin titluri
60361 - Dobânzi privind titlurile de piață interbancară
60362 - Dobânzi privind titlurile de creanțe negociabile
60363 - Dobânzi privind obligațiunile
60369 - Alte cheltuieli privind datoriile constituite prin titluri
6037 - Cheltuieli diverse privind operațiunile cu titluri
6039 - Comisioane
CONȚINUT:
6031

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite pe baza
titlurilor date în pensiune livrată;

60321

- pierderi (diferențe nefavorabile) din reevaluarea la prețul pieței sau cesiunea
titlurilor de tranzacție, inclusiv din reevaluarea titlurilor date cu împrumut;

60322

- costuri de tranzacționare direct atribuibile achiziției de titluri de tranzacție;

6033

- pierderi din cesiunea titlurilor de plasament;

60341

- amortizarea primelor reprezentând diferențe nefavorabile între prețul de
achiziție și prețul de rambursare a titlurilor de investiții, pe perioada reziduală
a titlurilor;

60342

- pierderi din cesiunea titlurilor de investiții;

262

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

60361

265

- dobânzi aferente împrumuturilor primite pe baza titlurilor de piață
interbancară emise;

60362

- dobânzi aferente împrumuturilor primite pe baza titlurilor de creanțe
negociabile emise;

60363

- dobânzi aferente împrumuturilor primite pe baza obligațiunilor emise;

60369

- amortizarea primelor de emisiune aferente obligațiunilor și altor titluri cu venit
fix, emise;

6037

- dobânzi aferente titlurilor luate cu împrumut, precum și alte cheltuieli aferente
operațiunilor cu titluri;

6039

- comisioane aferente operațiunilor cu titluri.
Nu se înregistrează în conturile:

6033

Se înregistrează în conturile:

- Cheltuieli privind

6031 “Dobânzi la titlurile date în pensiune

împrumuturile primite pe

livrată”

bază de titluri
- Constituiri de ajustări pentru
depreciere aferente titlurilor

66311 “Cheltuieli cu ajustări pentru
deprecierea titlurilor de plasament”

de plasament
6034

- Constituiri de ajustări pentru
depreciere aferente titlurilor

66312 “Cheltuieli cu ajustări pentru
deprecierea titlurilor de investiții”

de investiții
Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
604 - Cheltuielile cu operațiuni de leasing, chirii, locații de gestiune și alte
contracte similare
6041 - Dobânzi aferente datoriilor din operațiuni de leasing financiar
6042 - Cheltuieli cu operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și
alte contracte similare
6049 - Comisioane
CONȚINUT:
6041

- cheltuieli cu dobânzile și vărsămintele asimilate aferente datoriilor din
operațiuni de leasing financiar;

6042

- cheltuieli cu operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte

263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

266

contracte similare;
6049

- cheltuieli cu comisioane aferente operațiunilor de leasing, contractelor de
închiriere, locațiilor de gestiune și altor contracte similare.
Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
605 - Cheltuieli privind datoriile subordonate
6051 - Cheltuieli privind datoriile subordonate la termen
6052 - Cheltuieli privind datoriile subordonate pe durată nedeterminată
6059 - Comisioane

CONȚINUT:
6051

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor subordonate la
termen;

6052

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor subordonate pe durată
nedeterminată;

6059

- comisioane privind datoriile subordonate.
Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
606 - Cheltuieli privind operațiunile de schimb
6061 - Cheltuieli din diferențe de curs valutar aferente tranzacțiilor în valută
6069 - Comisioane

CONȚINUT:
6061

- diferențe de curs valutar nefavorabile rezultate din evaluarea periodică a
soldului contului 3721, cu excepția diferențelor nefavorabile de curs de schimb
aferente imobilizărilor financiare în devize;
- diferențe de curs valutar nefavorabile rezultate din operațiuni de
vânzare/cumpărare devize;

6069

- comisioane aferente operațiunilor de schimb.
Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
607 - Cheltuieli privind operațiunile în afara bilanțului și operațiunile cu
instrumente financiare derivate
6071 - Cheltuieli cu angajamentele de finanțare
60711 - Cheltuieli cu angajamentele de finanțare primite de la instituții de credit
60712 - Cheltuieli cu angajamentele de finanțare primite de la clientelă
264

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

267

6072 - Cheltuieli cu angajamentele de garanție
60721 - Cheltuieli cu angajamentele de garanție primite de la instituții de credit
60722 - Cheltuieli cu angajamentele de garanție primite de la clientelă
6074 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
60741 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate pe
cursul de schimb
60742 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate pe rata
dobânzii
60743 - Cheltuieli privind operațiunile cu instrumente financiare derivate pe
acțiuni și indici bursieri
60744 - Cheltuieli privind operațiunile cu alte instrumente financiare derivate
60747 - Cheltuieli cu dobânzile aferente instrumentelor financiare derivate
60749 - Costuri de tranzacționare
6075 - Cheltuieli cu instrumentele de acoperire
6077 - Cheltuieli cu alte angajamente primite
CONȚINUT:
6071

- comisioane privind acordurile de refinanțare, cauțiuni, avaluri, andosări și alte
garanții primite, comisioane de angajamente, de confirmare privind
deschiderile de credite confirmate;

6072

- cheltuieli privind angajamentele de garanție primite de la instituții de credit și
de la clientelă;

6074160744

- pierderi aferente instrumentelor financiare derivate care nu sunt desemnate ca
instrumente de acoperire;

60747

- cheltuieli cu dobânzile aferente instrumentelor financiare derivate;

60749

- costurile de tranzacționare (comisioane și alte cheltuieli similare) aferente
operațiunilor cu instrumente financiare derivate evaluate la valoarea justă.
Costurile de tranzacționare aferente instrumentelor financiare derivate evaluate
la cost sunt incluse în valoarea inițială a acestor instrumente;

6075

- pierderi din modificările de valoare justă aferente instrumentelor de acoperire
recunoscute anterior în conturile de regularizare și înregistrate ca și cheltuieli
în momentul recunoașterii în contul de profit și pierdere a fluxurilor de
trezorerie sau a variațiilor de valoare justă aferente riscului acoperit;

6077

- cheltuieli cu alte angajamente primite, care nu se regăsesc în conturile 6071 și
6072.

265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

268

Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
608 - Cheltuieli cu prestațiile de servicii financiare
6081 - Cheltuieli cu mijloacele de plată
6087 - Alte cheltuieli cu prestațiile de servicii financiare
CONȚINUT:
6081

- cheltuieli referitoare la punerea la dispoziție sau de gestiune a mijloacelor de
plată, cuprinzând, în special: cheltuieli cu transferul valorilor, cheltuieli legate
de valorile aflate în așteptarea încasării, cheltuieli cu tipărirea carnetelor de
cecuri și a altor mijloace de plată, comisioane pentru asigurarea securității
transportului valorilor;

6087

- cheltuieli pe care instituția le suportă pentru prestările de servicii financiare
conexe: obținerea de informații (privind solvabilitatea sau poziția financiară a
clienților și a instituțiilor de credit corespondente), comisioane aferente
valorilor remise la încasare și alte cheltuieli cu prestațiile de servicii financiare
etc.
Grupa 60 - CHELTUIELI DE EXPLOATARE
609 - Alte cheltuieli de exploatare
6092 - Cota - parte privind activitățile și activele controlate în comun
6093 - Venituri retrocedate privind activitățile și activele controlate în comun
6094 - Cheltuieli pentru constituirea rezervei mutuale de garantare a casei centrale
6095 - Cheltuieli din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
60951 - Dobânzi la conturile curente
60955 - Dobânzi privind alte sume datorate
60959 - Comisioane
6099 - Cheltuieli diverse de exploatare

CONȚINUT:
6092

- cheltuieli refacturate instituției, care privesc activitățile și activele controlate în
comun în scopul desfășurării de activități de exploatare, în situația în care
instituția are calitatea de asociat al respectivei asocieri în participație;

6093

- venituri retrocedate care privesc activitățile și activele controlate în comun în

266

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

269

scopul desfășurării de activități de exploatare, în situația în care instituția are
calitatea de asociat al respectivei asocieri în participație;
6094

- cheltuieli reprezentând cotizațiile cooperativelor de credit pentru constituirea
la nivelul casei centrale a rezervei mutuale de garantare;

60951

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente soldurilor creditoare ale conturilor
curente deschise de Fond la instituțiile de credit sau instituțiile financiare;

60955

- dobânzi și vărsăminte asimilate privind alte sume datorate de Fond
instituțiilor de credit, societăților financiare sau altor instituții;

60959

- comisioane aferente operațiunilor dintre Fond și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții;

6099

- acest cont înregistrează, în special, costurile aferente valorilor din aur, metale
și pietre prețioase vândute sau constatate lipsă la inventar etc.
Grupa 61 - CHELTUIELI CU PERSONALUL
611 - Cheltuieli cu salariile personalului
612 - Cheltuieli privind asigurările și protecția socială
6121 - Contribuția unității la asigurările sociale
6122 - Contribuția unității pentru ajutorul de șomaj
6123 - Contribuția angajatorului pentru asigurările sociale de sănătate
6127 - Alte cheltuieli privind asigurările și protecția socială
613 - Cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaților
617 - Alte cheltuieli privind personalul

CONȚINUT:
611

- valoarea salariilor și a altor drepturi similare cuvenite personalului angajat;

612

- contribuția angajatorului la asigurările sociale, la ajutorul de șomaj, asigurările
sociale de sănătate și alte cheltuieli privind asigurările și protecția socială;

613

- cheltuieli cu tichetele de masă acordate salariaților;

617

- alte drepturi ale salariaților prevăzute în contractul individual/colectiv de
muncă sau reglementările legale, inclusiv sumele reprezentând prime și alte
sume similare acordate personalului din profitul realizat, potrivit prevederilor
legale.

267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

270

Grupa 62 - CHELTUIELI CU ALTE IMPOZITE, TAXE ȘI VĂRSĂMINTE
ASIMILATE
621 - Cheltuieli cu alte impozite, taxe și vărsăminte asimilate
CONȚINUT:
621

- cheltuieli cu impozite (altele decât impozitul pe profit), taxe și vărsăminte
asimilate datorate bugetului statului sau altor organisme publice.
Nu se înregistrează în conturile:

621

- Impozitul pe profit

Se înregistrează în conturile:
691 “Cheltuieli cu impozitul pe profit”

Grupa 63 - CHELTUIELI CU MATERIALELE, LUCRĂRILE ȘI SERVICIILE
EXECUTATE DE TERȚI
631 - Cheltuieli cu materialele
6311 - Cheltuieli cu materialele consumabile
6312 - Cheltuieli privind combustibilii
6313 - Cheltuieli privind piesele de schimb
6317 - Cheltuieli privind alte materiale
632 - Cheltuieli privind materialele de natura obiectelor de inventar
633 - Cheltuieli privind alte stocuri
634 - Cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți
6341 - Cheltuieli de întreținere și reparații
6342 - Cheltuieli privind energia și apa
6343 - Cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații
6344 - Cheltuieli cu colaboratorii și de intermediere
6345 - Cheltuieli cu deplasări, detașări, transferări și transportul personalului și
bunurilor
6347 - Alte cheltuieli cu lucrările și serviciile executate de terți
63471 - Cheltuieli cu primele de asigurare
63472 - Cheltuieli cu redevențele privind concesiunile
63479 - Alte cheltuieli

268

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

271

635 - Cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate
CONȚINUT:
631

- cheltuieli cu materiale consumabile, combustibili, piese de schimb și alte
materiale;

632

- cheltuieli cu materialele de natura obiectelor de inventar;

633

- cheltuieli privind alte stocuri;

6341

- cheltuieli cu întreținerea și reparațiile executate de terți;

6342

- cheltuieli privind consumurile de energie și apă;

6343

- cheltuieli poștale și taxe de telecomunicații;

6344

- cheltuieli cu colaboratorii și de intermediere (drepturile plătite membrilor
consiliului de administrație, sumele plătite în baza contractelor de mandat
încheiate cu societăți comerciale sau cu persoane fizice etc.);

6345

- cheltuieli cu deplasările, detașările, transferările și transportul personalului și
bunurilor;

6347

- cheltuieli cu primele de asigurare, cu redevențele privind concesiunile, precum
și alte cheltuieli cu terții (de exemplu cheltuielile cu urmărirea și executarea
creanțelor);

635

- cheltuieli de protocol, reclamă și publicitate.
Nu se înregistrează în conturile:

63479

- Taxe de înmatriculare și de
timbru

Se înregistrează în conturile:
621 “Cheltuieli cu alte impozite, taxe și
vărsăminte asimilate”

269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

272

Grupa 64 - CHELTUIELI DIVERSE DE EXPLOATARE
641 - Cota - parte din cheltuielile sediului social
644 - Cheltuieli din reevaluarea imobilizărilor corporale
645 - Pierderi din cedarea părților în cadrul societăților comerciale legate, a
titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu
646 - Pierderi din cedarea și casarea imobilizărilor corporale și necorporale
6461 - Pierderi din cedarea și casarea imobilizărilor corporale
6462 - Pierderi din cedarea și casarea imobilizărilor necorporale
649 - Alte cheltuieli diverse de exploatare
6491 - Despăgubiri, amenzi și penalități
6492 - Donații și subvenții acordate
6493 - Cheltuieli privind sponsorizările
6494 - Pierderi din debitori diverși
6495 - Dobânzi la împrumuturile primite de la acționari și la alte împrumuturi
64951 - Dobânzi la împrumuturile primite de la acționari
64952 - Dobânzi la alte împrumuturi primite
6497 - Alte cheltuieli diverse de exploatare
CONȚINUT:
641

- acest cont este utilizat de către sucursale și celelalte subunități din străinătate,
fără personalitate juridică, care utilizează personalul sediului;

644

- pierderi din reevaluarea imobilizărilor corporale reprezentând diferențe
nefavorabile din reevaluare care depășesc sumele înregistrate în contul de
rezerve dintr-o reevaluare reprezentând creșteri din reevaluarea acelorași
active;

645

- pierderi obținute în urma cedării părților în cadrul societăților comerciale
legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu;

646

- pierderi obținute în urma cedării și casării imobilizărilor necorporale și
corporale;

649

- acest cont înregistrează alte cheltuieli diverse de exploatare, în special:
despăgubiri, amenzi, penalități, donații, subvenții acordate, sponsorizări,
pierderi din debitori diverși, dobânzi la împrumuturile primite de la acționari și
la alte împrumuturi, precum și alte cheltuieli diverse de exploatare.

270

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

273

Grupa 65 - CHELTUIELI CU AMORTIZĂRILE PRIVIND IMOBILIZĂRILE
NECORPORALE ȘI CORPORALE
651 - Cheltuieli cu amortizările imobilizărilor necorporale
652 - Cheltuieli cu amortizările imobilizărilor corporale
CONȚINUT:
651

- amortizarea aferentă imobilizărilor necorporale corespunzătoare fiecărei
perioade, inclusă pe cheltuieli;

652

- amortizarea aferentă imobilizărilor corporale corespunzătoare fiecărei
perioade, inclusă pe cheltuieli, cu excepția cazului în care aceasta este inclusă
în valoarea contabilă a unui alt activ.

Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI PIERDERI DIN CREANȚE NERECUPERABILE
661 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni
interbancare
6611 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creditelor
6612 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea dobânzilor
CONȚINUT:
6611

- ajustări pentru deprecierea creditelor din operațiuni interbancare;

6612

- ajustări pentru deprecierea dobânzilor din operațiuni interbancare.

Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI PIERDERI DIN CREANȚE NERECUPERABILE
662 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu
clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de
credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
6621 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creditelor
6622 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea dobânzilor
CONȚINUT:
6621

- ajustări pentru deprecierea creditelor din operațiuni cu clientela, operațiuni
între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de credit, precum și între

271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

274

Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții;
6622

- ajustări pentru deprecierea dobânzilor din operațiuni cu clientela, operațiuni
între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de credit, precum și între
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții.

Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI PIERDERI DIN CREANȚE NERECUPERABILE
663 - Cheltuieli cu ajustări pentru depreciere privind operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse
6631 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea titlurilor
66311 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament
66312 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea titlurilor de investiții
6633 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea stocurilor
6637 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse
CONȚINUT:
6631

- ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament și de investiții;

6633

- ajustări pentru deprecierea stocurilor;

6637

- ajustări pentru creanțe aferente operațiunilor cu titluri și operațiunilor diverse.

Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI PIERDERI DIN CREANȚE NERECUPERABILE
664 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea valorilor imobilizate
6641 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul societăților
comerciale legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității de
portofoliu
6642 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
66421 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs
66422 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
66423 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale

272

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

275

6643 - Cheltuieli cu ajustări pentru depreciere aferente operațiunilor de leasing
financiar
6647 - Cheltuieli cu ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor
imobilizate
CONȚINUT:
6641

- ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul societăților comerciale
legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu;

6642

- ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs, imobilizărilor necorporale și
a imobilizărilor corporale;

6643

- ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni de leasing financiar;

6647

- ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor imobilizate.

Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI PIERDERI DIN CREANȚE NERECUPERABILE
665 - Cheltuieli cu provizioane
6651 - Cheltuieli cu provizioane pentru riscuri de executare a angajamentelor prin
semnătură
6652 - Cheltuieli cu provizioane pentru pensii și obligații similare
6653 - Cheltuieli cu provizioane pentru risc de țară
6654 - Cheltuieli cu provizioane pentru restructurare
6656 - Cheltuieli cu provizioane pentru impozite
6657 - Cheltuieli cu alte provizioane
CONȚINUT:
6651

- provizioane constituite pentru riscuri de executare a angajamentelor prin
semnătură;

6652

- provizioane constituite pentru pensii și obligații similare;

6653

- provizioane constituite pentru risc de țară;

6654

- provizioane constituite pentru restructurare;

6656

- provizioane pentru impozite;

6657

- alte provizioane constituite.

273

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

276

Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI PIERDERI DIN CREANȚE NERECUPERABILE
667 - Pierderi din creanțe nerecuperabile acoperite cu ajustări pentru depreciere
CONȚINUT:
667

- creanțe sau părți din creanțe devenite pierderi definitive și care au făcut
obiectul unei ajustări pentru depreciere.

Grupa 66 - CHELTUIELI CU AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI PIERDERI DIN CREANȚE NERECUPERABILE
668 - Pierderi din creanțe nerecuperabile neacoperite cu ajustări pentru
depreciere
CONȚINUT:
668

- creanțe sau părți din creanțe devenite pierderi definitive și care nu au făcut
obiectul unei ajustări pentru depreciere.
Grupa 67 - CHELTUIELI EXTRAORDINARE
671 - Cheltuieli privind calamitățile și alte evenimente similare

CONȚINUT:
671

- cheltuieli rezultate din evenimente sau tranzacții extraordinare (exproprierea
activelor, cutremure sau alte calamități naturale).

274

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

277

Grupa 68 - CHELTUIELI DIN OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚII FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚII DE CREDIT
681 - Dobânzi la conturile curente
682 - Dobânzi la împrumuturile primite de la instituții de credit
6821 - Dobânzi la împrumuturile de pe o zi pe alta
6822 - Dobânzi la împrumuturile la termen
683 - Dobânzi la valorile date în pensiune instituțiilor de credit
6831 - Dobânzi la valorile date în pensiune de pe o zi pe alta
6832 - Dobânzi la valorile date în pensiune la termen
684 - Dobânzi privind alte sume datorate instituțiilor de credit
689 - Comisioane
CONȚINUT:
681

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente soldurilor creditoare ale conturilor
curente deschise de instituțiile financiare nebancare la instituții de credit;

682

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite de
instituțiile financiare nebancare de la instituții de credit;

683

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente împrumuturilor primite de
instituțiile financiare nebancare de la instituții de credit pe baza valorilor
date în pensiune;

684

- dobânzi și vărsăminte asimilate privind alte sume datorate de instituțiile
financiare nebancare instituțiilor de credit;

689

- comisioane aferente operațiunilor dintre instituțiile financiare nebancare și
instituțiile de credit.
Grupa 69 - CHELTUIELI CU IMPOZITUL PE PROFIT ȘI ALTE IMPOZITE
691 - Cheltuieli cu impozitul pe profit
699 - Alte cheltuieli cu impozitele care nu apar în elementele de mai sus

CONȚINUT:
691

- impozitul pe profit inclus pe cheltuieli, calculat în conformitate cu legislația
fiscală privind impozitul pe profit;

699

- cheltuieli cu alte impozite, stabilite conform reglementărilor emise în acest
scop.

275

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

278

CLASA 7 - VENITURI
Clasa 7 cuprinde conturile cu ajutorul cărora se ține evidența veniturilor pe feluri de
venituri.
Din CLASA 7 “VENITURI” fac parte următoarele grupe de conturi:
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
Grupa 74 - VENITURI DIVERSE DIN EXPLOATARE
Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE
ȘI RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
Grupa 77 - VENITURI EXTRAORDINARE
Grupa 78 - VENITURI DIN OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
La sfârșitul perioadei, soldul acestor conturi se transferă asupra contului de profit sau
pierdere (591), direct sau cu ajutorul contului de decontări intrabancare (341), după caz.

276

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

279

Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
701 - Venituri din operațiunile de trezorerie și operațiunile interbancare
7011 - Dobânzi de la Banca Națională a României
7012 - Dobânzi de la conturile de corespondent
7013 - Dobânzi de la conturile de depozite la instituții de credit
70131 - Dobânzi de la depozitele la vedere
70132 - Dobânzi de la depozitele la termen
70133 - Dobânzi de la depozitele colaterale
7014 - Dobânzi de la creditele acordate instituțiilor de credit
70141 - Dobânzi de la creditele de pe o zi pe alta
70142 - Dobânzi de la creditele la termen
7015 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune
70151 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de pe o zi pe alta
70152 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune la termen
7016 - Venituri din operațiunile cu organizațiile cooperatiste de credit din cadrul
rețelei
70161 - Dobânzi de la contul curent la casa centrală
70162 - Dobânzi de la depozitele la casa centrală
70163 - Dobânzi de la creditele acordate organizațiilor cooperatiste de credit din
cadrul rețelei
70164 - Dobânzi privind valorile de recuperat de la organizațiile cooperatiste de
credit din cadrul rețelei
70168 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice privind operațiunile cu
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei
70169 - Comisioane
7017 - Alte venituri din dobânzi
7018 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice
7019 - Comisioane
CONȚINUT:
7011

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente disponibilităților bănești aflate în
conturile deschise la Banca Națională a României;

7012

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente disponibilităților bănești aflate în
conturile de corespondent (nostro);

277

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

280

7013

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor constituite la alte instituții
de credit;

7014

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor acordate instituțiilor de
credit;

7015

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor acordate pe baza valorilor
primite în pensiune;

70161

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente disponibilităților bănești aflate în
contul curent la casa centrală;

70162

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor constituite la casa
centrală;

70163

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor acordate organizațiilor
cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

70164

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente valorilor de recuperat de la
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

70168

- dobânzi aferente creanțelor restante și îndoielnice privind operațiunile cu
organizațiile cooperatiste de credit din cadrul rețelei;

70169

- comisioane aferente operațiunilor cu organizațiile cooperatiste de credit din
cadrul rețelei;

7017

- alte dobânzi și vărsăminte asimilate privind operațiunile de trezorerie și
interbancare (dobânzi aferente titlurilor cu posibilitatea de răscumpărare etc.);

7018

- dobânzi aferente creanțelor restante și îndoielnice din operațiunile de
trezorerie și interbancare;

7019

- comisioane aferente operațiunilor de trezorerie și interbancare.
Nu se înregistrează în conturile:

7011

- Dobânzi și vărsăminte
asimilate aferente creditelor

Se înregistrează în conturile:
7014 “Dobânzi de la creditele acordate
instituțiilor de credit”

acordate băncii centrale
- Dobânzi și vărsăminte
asimilate aferente

7015 “Dobânzi de la valorile primite în
pensiune”

operațiunilor de pensiune cu
banca centrală

278

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Se înregistrează în conturile:

Nu se înregistrează în conturile:
7015

- Dobânzi și vărsăminte

281

7023 “Dobânzi de la valorile primite în

asimilate aferente

pensiune”

operațiunilor de pensiune
efectuate cu clientela
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
702 - Venituri din operațiunile cu clientela
7021 - Dobânzi de la creanțe comerciale și credite acordate clientelei
70211 - Dobânzi de la operațiunile de scont, forfetare și alte creanțe comerciale
70212 - Dobânzi de la operațiunile de factoring
70213 - Dobânzi de la creditele de trezorerie
70214 - Dobânzi de la creditele de consum și vânzări în rate
70215 - Dobânzi de la creditele pentru finanțarea operațiunilor de comerț
exterior
70216 - Dobânzi de la creditele pentru finanțarea stocurilor și pentru
echipamente
70217 - Dobânzi de la creditele pentru investiții imobiliare
70218 - Dobânzi de la alte credite acordate clientelei
7022 - Dobânzi de la creditele acordate instituțiilor financiare
70221 - Dobânzi de la creditele de pe o zi pe alta
70222 - Dobânzi de la creditele la termen
7023 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune
70231 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de pe o zi pe alta
70232 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune la termen
7024 - Dobânzi de la conturile curente debitoare
7027 - Alte venituri din dobânzi
7028 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice
7029 - Comisioane
CONȚINUT:
7021

- dobânzi și vărsăminte asimilate dobânzilor aferente creanțelor comerciale și
creditelor acordate clientelei;

7022

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor acordate instituțiilor
financiare;

279

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

282

7023

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor acordate pe baza valorilor
primite în pensiune;

7024

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente conturilor curente debitoare și
creditelor de trezorerie înregistrate în debitul contului curent;

7027

- alte venituri din dobânzi și vărsăminte asimilate privind operațiunile cu
clientela (dobânzi aferente titlurilor cu posibilitatea de răscumpărare etc.);

7028

- dobânzi aferente creanțelor restante și îndoielnice din operațiunile cu clientela;

7029

- comisioane aferente operațiunilor cu clientela.
Se înregistrează în conturile:

Nu se înregistrează în conturile:
7023

- Dobânzi și vărsăminte

7015 “Dobânzi de la valorile primite în

asimilate aferente
operațiunilor de pensiune cu

pensiune”
784 ăDobânzi de la valorile primite în

instituțiile de credit
7029

pensiune de la instituții de credit”

- Comisioane aferente valorilor 7085 “Venituri privind mijloacele de plată”
la încasare
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
703 - Venituri din operațiunile cu titluri
7031 - Dobânzi de la titlurile primite în pensiune livrată
7032 - Venituri din titlurile de tranzacție
7033 - Venituri din titlurile de plasament
70331 - Dobânzi
70333 - Dividende și venituri asimilate
70336 - Venituri din cesiune
7034 - Venituri din titlurile de investiții
70341 - Dobânzi
70342 - Venituri din prime
70343 - Venituri din cesiune

280

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

283

7036 - Venituri din datorii constituite prin titluri
7037 - Venituri diverse din operațiunile cu titluri
7038 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice
7039 - Comisioane
CONȚINUT:
7031

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor acordate pe baza titlurilor
primite în pensiune livrată;

7032

- câștiguri (diferențe favorabile) din reevaluarea la prețul pieței sau cesiunea
titlurilor de tranzacție, inclusiv din reevaluarea titlurilor date cu împrumut,
precum și alte venituri aferente acestora;

70331

- dobânzi aferente titlurilor de plasament;

70333

- dividende și venituri asimilate, aferente titlurilor de plasament, recunoscute ca
venituri atunci când este stabilit dreptul acționarilor/asociaților de a primi
plata;
- valoarea acțiunilor primite cu titlu gratuit ca urmare a majorării capitalului
social de către societatea la care se dețin acțiuni, indiferent din ce surse s-a
efectuat majorarea;

70336

- câștiguri din cesiunea titlurilor de plasament;

70341

- dobânzi aferente titlurilor de investiții;

70342

- venituri din prime reprezentând diferențe favorabile între prețul de achiziție și
prețul de rambursare a titlurilor de investiții;

70343

- câștiguri din cesiunea titlurilor de investiții;

7036

- venituri provenind, în special, din rambursarea anticipată sau din
răscumpărarea de titluri emise;

7037

- venituri diverse aferente operațiunilor cu titluri;

7038

- dobânzi aferente creanțelor restante și îndoielnice, din operațiuni cu titluri;

7039

- comisioane aferente operațiunilor cu titluri.
Nu se înregistrează în conturile:

7032

- Venituri privind creditele
acordate pe bază de titluri

7033

- Anulări sau diminuări de
ajustări pentru deprecierea

Se înregistrează în conturile:
7031 “Dobânzi de la titlurile primite în
pensiune livrată”
76311 “Venituri din ajustări pentru
deprecierea titlurilor de plasament”

titlurilor de plasament

281

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

284

Se înregistrează în conturile:

Nu se înregistrează în conturile:
7034

- Anulări sau diminuări de

76312 “Venituri din ajustări pentru

ajustări pentru deprecierea

deprecierea titlurilor de investiții”

titlurilor de investiții
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
704 - Venituri din operațiuni de leasing, chirii, locații de gestiune și alte contracte
similare
7041 - Dobânzi aferente creanțelor din operațiuni de leasing financiar
7042 - Venituri din operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte
contracte similare
7048 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice
7049 - Comisioane
CONȚINUT:
7041

- venituri din dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creanțelor din operațiuni
de leasing financiar;

7042

- venituri din operațiuni de leasing operațional, chirii, locații de gestiune și alte
contracte similare;

7048

- venituri din dobânzi aferente creanțelor restante și îndoielnice din operațiunile
de leasing;

7049

- venituri din comisioane aferente operațiunilor de leasing, contractelor de
închiriere, locațiilor de gestiune și altor contracte similare.
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
705 - Venituri din credite subordonate, părți în cadrul societăților comerciale
legate, titluri de participare și titluri ale activității de portofoliu
7051 - Dobânzi de la creditele subordonate la termen
7052 - Dobânzi de la creditele subordonate pe durată nedeterminată
7053 - Dividende și venituri asimilate
7058 - Dobânzi din creanțe restante și îndoielnice
7059 - Comisioane

CONȚINUT:
7051

- venituri din dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor subordonate la

282

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

285

termen;
7052

- venituri din dobânzi și vărsăminte asimilate aferente creditelor subordonate pe
durată nedeterminată;

7053

- dividende și venituri asimilate, aferente părților în cadrul societăților
comerciale legate, titlurilor de participare și titlurilor activității de portofoliu,
recunoscute pe venituri atunci când este stabilit dreptul acționarilor/asociaților
de a primi plata;
- valoarea acțiunilor primite cu titlu gratuit ca urmare a majorării capitalului
social de către societatea la care se dețin acțiuni, indiferent din ce surse s-a
efectuat majorarea;

7058

- venituri din dobânzi aferente creanțelor restante și îndoielnice privind creditele
subordonate;

7059

- comisioane privind creditele subordonate.
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
706 - Venituri din operațiunile de schimb
7061 - Venituri din diferențe de curs valutar aferente tranzacțiilor în valută
7069 - Comisioane

CONȚINUT:
7061

- diferențe de curs valutar favorabile rezultate din evaluarea periodică a soldului
contului 3721, cu excepția diferențelor favorabile de curs de schimb aferente
imobilizărilor financiare în devize;
- diferențe

de

curs

valutar

favorabile

rezultate

din

operațiuni

de

vânzare/cumpărare devize;
7069

- comisioane din operațiunile de schimb.
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
707 - Venituri din operațiunile în afara bilanțului și operațiunile cu instrumente
financiare derivate
7071 - Venituri din angajamentele de finanțare
70711 - Venituri din angajamentele de finanțare în favoarea instituțiilor de credit
70712 - Venituri din angajamentele de finanțare în favoarea clientelei
7072 - Venituri din angajamentele de garanție
70721 - Venituri din angajamentele de garanție în favoarea instituțiilor de credit
283

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

286

70722 - Venituri din angajamentele de garanție în favoarea clientelei
7074 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
70741 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate pe
cursul de schimb
70742 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate pe rata
dobânzii
70743 - Venituri privind operațiunile cu instrumente financiare derivate pe
acțiuni și indici bursieri
70744 - Venituri privind operațiunile cu alte instrumente financiare derivate
70747 - Venituri din dobânzi aferente instrumentelor financiare derivate
70749 - Comisioane
7075 - Venituri din instrumentele de acoperire
7077 - Venituri din alte angajamente date
CONȚINUT:
7071, 7072 - comisioane pentru acorduri de refinanțare, cauțiuni, avaluri, andosări și alte
garanții date de instituție, comisioane de angajament, de confirmare de
deschideri de credite etc.;
7074170744

- câștiguri aferente instrumentelor financiare derivate care nu sunt desemnate ca
instrumente de acoperire;

70747

- venituri din dobânzi aferente instrumentelor financiare derivate;

70749

- comisioane și alte încasări similare aferente operațiunilor cu instrumente
financiare derivate;

7075

- câștiguri din modificările de valoare justă aferente instrumentelor de acoperire
recunoscute anterior în conturile de regularizare și înregistrate ca venituri în
momentul recunoașterii în contul de profit și pierdere a fluxurilor de trezorerie
sau a variațiilor de valoare justă aferente riscului acoperit;

7077

- alte comisioane privind angajamentele date care nu se regăsesc în conturile
7071 și 7072.

284

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

287

Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
708 - Venituri din prestațiile de servicii financiare
7081 - Comisioane privind titlurile gestionate sau în depozit
7082 - Comisioane privind operațiunile cu titluri efectuate în contul clientelei
7083 - Comisioane din activitățile de asistență și consultanță
70831 - Comisioane din activitățile de asistență și consultanță pentru persoane
fizice
70832 - Comisioane din activitățile de asistență și consultanță pentru persoane
juridice
70839 - Alte comisioane
7085 - Venituri privind mijloacele de plată
7087 - Alte venituri din prestațiile de servicii financiare
CONȚINUT:
7081

- comisioane aferente serviciilor de mandat prestate clientelei pentru gestionarea
și/sau depozitarea portofoliului de titluri;

7082

- comisioane aferente operațiunilor cu titluri efectuate în contul clientelei, fără
mandat, la ordinul acesteia;

7083

- comisioane pentru: asistență și consiliere (tehnici de gestiune de trezorerie),
inginerie financiară (gestiune de bilanț, fuziuni și achiziții etc.), pentru alte
prestații și servicii financiare care ajută la înființarea și dezvoltarea societăților
comerciale etc.;

7085

- comisioane pentru mijloace de plată puse la dispoziția clienților (cecuri,
carduri, documente pentru retrageri de numerar și pentru viramente bancare
etc.), comisioane aferente operațiunilor de încasări și plăți efectuate pentru
clientelă etc.;

7087

- venituri aferente prestărilor de servicii financiare conexe: obținerea de
informații (solvabilitatea sau poziția financiară a clienților și a instituțiilor de
credit), comisioane aferente valorilor remise la încasare și alte venituri din
prestările de servicii financiare.

285

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

288

Se înregistrează în conturile:

Nu se înregistrează în conturile:
7085

- Comisioanele aferente

7029 “Comisioane”

operațiunilor de creditare a
clientelei
Grupa 70 - VENITURI DIN ACTIVITATEA DE EXPLOATARE
709 - Alte venituri din activitatea de exploatare
7092 - Cota - parte privind activitățile și activele controlate în comun
7093 - Cheltuieli refacturate privind activitățile și activele controlate în comun
7094 - Transferuri de cheltuieli de exploatare
7095 - Venituri din operațiuni între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul
bancar și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
70951 - Dobânzi de la conturile curente
70952 - Dobânzi de la depozitele la termen
70953 - Dobânzi de la certificatele de depozit
70954 - Dobânzi de la alte instrumente financiare
70955 - Dobânzi privind valorile de recuperat
70959 - Comisioane
7099 - Venituri diverse de exploatare
CONȚINUT:
7092

- veniturile aferente activităților și activelor controlate în comun în scopul
desfășurării de activități de exploatare, în situația în care instituția are calitatea
de asociat al respectivei asocieri în participație;

7093

- cheltuielile refacturate care privesc activitățile și activele controlate în comun
în scopul desfășurării de activități de exploatare, în situația în care instituția
are calitatea de asociat al respectivei asocieri în participație;

7094

- acest cont permite transferarea cheltuielilor de exploatare la data închiderii
contabile, fie într-un cont de bilanț, fie într-un alt cont de cheltuieli;

70951

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente soldurilor debitoare ale conturilor
curente deschise de Fond la instituțiile de credit sau instituțiile financiare;

70952

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor la termen constituite de
Fond la instituții de credit;

70953

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente depozitelor constituite de Fond pe
baza certificatelor de depozit ale instituțiilor de credit;

286

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

289

70954

- dobânzi și vărsăminte asimilate aferente altor instrumente financiare;

70955

- dobânzi și vărsăminte privind valorile de recuperat de Fond de la instituțiile
de credit, societățile financiare sau alte instituții;

70959

- comisioane aferente operațiunilor dintre Fond și instituțiile de credit,
societățile financiare sau alte instituții;

7099

- venituri din vânzarea valorilor din aur, metale și pietre prețioase, precum și
alte venituri diverse de exploatare.
Grupa 74 - VENITURI DIVERSE DIN EXPLOATARE
741 - Cota - parte din cheltuielile sediului social
744 - Venituri din reevaluarea imobilizărilor corporale
745 - Venituri din cedarea părților în cadrul societăților comerciale legate, a
titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu
746 - Venituri din cedarea și casarea imobilizărilor corporale și necorporale
7461 - Venituri din cedarea și casarea imobilizărilor corporale
7462 - Venituri din cedarea și casarea imobilizărilor necorporale
747 - Venituri accesorii
7471 - Venituri din alte activități
7479 - Alte venituri accesorii
74791 - Venituri din operațiuni de intermediere în domeniul asigurărilor
74799 - Venituri accesorii diverse

CONȚINUT:
741

- acest cont este utilizat de către instituțiile care au în străinătate sucursale sau
alte subunități, fără personalitate juridică, pentru a înregistra veniturile
aferente activității desfășurate de personalul sediului în subunitățile respective.

744

- câștiguri din reevaluarea imobilizărilor corporale reprezentând diferențe
favorabile din reevaluare care compensează descreșterile din reevaluarea
acelorași active, recunoscute anterior ca și cheltuieli;

745

- câștiguri obținute în urma cedării părților în cadrul societăților comerciale
legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității de portofoliu;

746

- câștiguri obținute în urma cedării și casării imobilizărilor necorporale și
corporale;

7471

- veniturile provenite, în special din:
- prestările de servicii constând în utilizarea cu titlu accesoriu a mijloacelor

287

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

290

principale de exploatare (de exemplu vânzarea de timpi de utilizare a
sistemului informatic);
- servicii aduse clientelei care, deși nu sunt servicii conexe activităților
realizate cu titlu profesional, reprezintă extinderea acestor activități;
7479

- acest cont înregistrează veniturile din operațiuni de intermediere în domeniul
asigurărilor și alte venituri care nu provin din activitățile realizate cu titlu
profesional.
Grupa 74 - VENITURI DIVERSE DIN EXPLOATARE
749 - Alte venituri diverse din exploatare
7492 - Cota - parte din subvențiile de investiții trecută la venituri
7493 - Venituri din subvenții de exploatare
74931 - Venituri din subvenții de exploatare aferente veniturilor din activitatea
de exploatare
74932 - Venituri din subvenții de exploatare pentru materii prime și materiale
consumabile
74933 - Venituri din subvenții de exploatare pentru plata personalului
74934 - Venituri din subvenții de exploatare pentru asigurări și protecția socială
74935 - Venituri din subvenții de exploatare pentru alte cheltuieli de exploatare
74936 - Venituri din subvenții de exploatare aferente altor venituri
7494 - Venituri din producția de imobilizări
7495 - Venituri privind bunurile mobile și imobile din executarea creanțelor
7499 - Alte venituri
74991 - Venituri din despăgubiri, amenzi și penalități
74992 - Venituri din donații
74997 - Alte venituri diverse de exploatare

CONȚINUT:
7492

- acest cont este utilizat pentru eșalonarea pe mai multe exerciții a subvențiilor
primite care se înregistrează în contul de rezultate;

7493

- în acest cont se evidențiază subvențiile primite sau de primit pentru acoperirea
pierderilor și alte subvenții;

7494

- valoarea la cost de producție a imobilizărilor corporale și necorporale realizate
în regie proprie;

7495

- veniturile din vânzarea bunurilor mobile și imobile provenite din executarea

288

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

291

creanțelor deținute;
7499

- venituri din despăgubiri, amenzi, penalități, venituri din donații, venituri din
vânzarea materialelor și a altor stocuri și bunuri, precum și alte venituri
diverse de exploatare (de exemplu venituri reprezentând tichete de masă
restituite de salariați).

Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE ȘI
RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
761 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni
interbancare
7611 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creditelor
7612 - Venituri din ajustări pentru deprecierea dobânzilor
CONȚINUT:
7611

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea creditelor din operațiuni
interbancare;

7612

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea dobânzilor din operațiuni
interbancare.

Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE ȘI
RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
762 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu
clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de
credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
și instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții
7621 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creditelor
7622 - Venituri din ajustări pentru deprecierea dobânzilor
CONȚINUT:
7621

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea creditelor din operațiuni
cu clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de
credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și
instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții;

7622

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea dobânzilor din operațiuni
cu clientela, operațiuni între instituțiile financiare nebancare și instituțiile de

289

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

292

credit, precum și între Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar și
instituțiile de credit, societățile financiare sau alte instituții.
Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE ȘI
RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
763 - Venituri din ajustări pentru depreciere privind operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse
7631 - Venituri din ajustări pentru deprecierea titlurilor
76311 - Venituri din ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament
76312 - Venituri din ajustări pentru deprecierea titlurilor de investiții
7633 - Venituri din ajustări pentru deprecierea stocurilor
7637 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni cu titluri și
operațiuni diverse
CONȚINUT:
7631

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea titlurilor de plasament,
precum și pentru deprecierea titlurilor de investiții;

7633

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea stocurilor;

7637

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente
operațiunilor cu titluri și operațiunilor diverse.

Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE ȘI
RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
764 - Venituri din ajustări pentru deprecierea valorilor imobilizate
7641 - Venituri din ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul societăților
comerciale legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității de
portofoliu
7642 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor
76421 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs
76422 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor necorporale
76423 - Venituri din ajustări pentru deprecierea imobilizărilor corporale

290

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

293

7643 - Venituri din ajustări pentru depreciere aferente operațiunilor de leasing
financiar
7647 - Venituri din ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente valorilor
imobilizate
CONȚINUT:
7641

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea părților deținute în cadrul
societăților comerciale legate, a titlurilor de participare și a titlurilor activității
de portofoliu;

7642

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea imobilizărilor în curs, a
imobilizărilor necorporale și a imobilizărilor corporale;

7643

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea creanțelor din operațiuni
de leasing financiar;

7647

- anulări sau diminuări de ajustări pentru deprecierea creanțelor aferente
valorilor imobilizate.

Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE ȘI
RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
765 - Venituri din provizioane
7651 - Venituri din provizioane pentru riscuri de executare a angajamentelor prin
semnătură
7652 - Venituri din provizioane pentru pensii și obligații similare
7653 - Venituri din provizioane pentru risc de țară
7654 - Venituri din provizioane pentru restructurare
7655 - Venituri din provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor corporale și alte
acțiuni similare legate de acestea
7656 - Venituri din provizioane pentru impozite
7657 - Venituri din alte provizioane
CONȚINUT:
7651

- anulări sau diminuări de provizioane pentru riscuri de executare a
angajamentelor prin semnătură;

7652

- anulări sau diminuări de provizioane constituite pentru pensii și obligații

291

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

294

similare;
7653

- anulări sau diminuări de provizioane pentru risc de țară;

7654

- anulări sau diminuări de provizioane pentru restructurare;

7655

- anulări sau diminuări de provizioane pentru dezafectarea imobilizărilor
corporale și alte acțiuni similare legate de acestea;

7656

- anulări sau diminuări de provizioane pentru impozite;

7657

- anulări sau diminuări de alte provizioane.

Grupa 76 - VENITURI DIN AJUSTĂRI PENTRU DEPRECIERE, PROVIZIOANE ȘI
RECUPERĂRI DE CREANȚE AMORTIZATE
767 - Venituri din recuperări de creanțe amortizate
CONȚINUT:
767

- venituri reprezentând încasări de creanțe care anterior au fost înregistrate ca
pierderi în conturile de cheltuieli 667 si 668.
Grupa 77 - VENITURI EXTRAORDINARE
771 - Venituri din subvenții pentru evenimente extraordinare și altele similare

CONȚINUT:
771

- veniturile de natura subvențiilor pentru evenimente extraordinare și altele
similare.

292

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

295

Grupa 78 - VENITURI DIN OPERAȚIUNI ÎNTRE INSTITUȚIILE FINANCIARE
NEBANCARE ȘI INSTITUȚIILE DE CREDIT
781 - Dobânzi de la conturile curente
782 - Dobânzi de la depozitele constituite la instituții de credit
7821 - Dobânzi de la depozitele la vedere
7822 - Dobânzi de la depozitele la termen
7823 - Dobânzi de la depozitele colaterale
783 - Dobânzi de la creditele acordate instituțiilor de credit
7831 - Dobânzi de la creditele de pe o zi pe alta
7832 - Dobânzi de la creditele la termen
784 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de la instituții de credit
7841 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune de pe o zi pe alta
7842 - Dobânzi de la valorile primite în pensiune la termen
785 - Dobânzi privind valorile de recuperat de la instituții de credit
789 - Comisioane
CONȚINUT :
781

- dobânzi și venituri asimilate aferente soldurilor debitoare ale conturilor
curente deschise de instituțiile financiare nebancare la instituții de credit;

782

- dobânzi și venituri asimilate aferente depozitelor constituite de instituțiile
financiare nebancare la instituții de credit;

783

- dobânzi și venituri asimilate aferente creditelor acordate de instituțiile
financiare nebancare instituțiilor de credit;

784

- dobânzi și venituri asimilate aferente creditelor acordate de instituțiile
financiare nebancare instituțiilor de credit pe baza valorilor primite în
pensiune;

785

- dobânzi și venituri asimilate privind valorile de recuperat de la instituții de
credit;

789

- comisioane aferente operațiunilor dintre instituțiile financiare nebancare și
instituțiile de credit.

293

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CLASA 9 - OPERAȚIUNI ÎN AFARA BILANȚULUI
Clasa 9 cuprinde angajamentele din afara bilanțului în funcție de natura lor.
Din CLASA 9 “OPERAȚIUNI ÎN AFARA BILANȚULUI” fac parte următoarele
grupe de conturi:
Grupa 90 - ANGAJAMENTE DE FINANȚARE
Grupa 91 - ANGAJAMENTE DE GARANȚIE
Grupa 92 - ANGAJAMENTE PRIVIND TITLURILE
Grupa 93 - OPERAȚIUNI DE SCHIMB LA VEDERE
Grupa 94 - CONTURI DE AJUSTARE DEVIZE ÎN AFARA BILANȚULUI
Grupa 95 - INSTRUMENTE FINANCIARE DERIVATE
Grupa 96 - ANGAJAMENTE DIVERSE
Grupa 98 - ANGAJAMENTE ÎNDOIELNICE
Grupa 99 - CONTURI DE EVIDENȚĂ

294

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

297

Grupa 90 - ANGAJAMENTE DE FINANȚARE
901 - Angajamente în favoarea instituțiilor de credit
902 - Angajamente primite de la instituții de credit
903 - Angajamente în favoarea clientelei
9031 - Deschideri de credite confirmate
90311 - Garanții imobiliare
90312 - Deschideri de credite documentare
90319 - Alte deschideri de credite confirmate
9032 - Acceptări sau angajamente de plată
9039 - Alte angajamente în favoarea clientelei
904 - Angajamente primite de la clientelă
CONȚINUT:
901

- angajamente irevocabile date de instituție prin care aceasta se obligă să pună la
dispoziția instituțiilor de credit, fondurile pe care acestea le solicită;

902

- angajamente irevocabile primite de la instituții de credit prin care acestea se
obligă să pună la dispoziția instituției fondurile solicitate;

90311

- deschideri de credite confirmate în materie imobiliară pentru garantarea
finalizării lucrărilor, finanțării și pentru nedepășirea prețului stabilit prin
contract;

90312

- deschideri de credite documentare (acreditive și alte credite documentare) de
către instituția emitentă;

90319

- angajamente irevocabile în favoarea clientelei prin care instituția se obligă să
acorde credite permanente, linii de scont, angajamente de leasing și alte credite
confirmate;

9032

- acceptări consimțite de instituție, dar nescontate de aceasta, sau angajamente
de plată. Contul nu este folosit decât pentru operațiunile de finanțare specifice
comerțului internațional. Când un credit documentar este realizat prin
acceptarea de efecte, instituția emitentă folosește contul 9032:
- în cazul în care instituția emitentă consimte acceptarea;
- în cazul în care acceptarea a fost consimțită de instituția confirmatoare la
ordinul instituției emitente. Această înregistrare concretizează angajamentul
instituției emitente de a efectua plata la scadența efectelor, în beneficiul
instituției confirmatoare. În cele două cazuri, înregistrarea trebuie să

295

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

298

rămână în contul 9032 până la scadența efectelor. Acest cont nu este
niciodată folosit de instituția confirmatoare;
9039

- alte angajamente irevocabile în favoarea clienților care nu se încadrează în
conturile 9031 și 9032;

904

- angajamente irevocabile primite de la clientelă, prin care aceasta se obligă să
pună la dispoziția instituției fondurile solicitate.
Nu se înregistrează în conturile:

90312

- Confirmări de deschideri de
credite documentare prin

Se înregistrează în conturile:
9111 “Confirmări de deschideri de credite
documentare”

deschiderea de credite
confirmate
9032

- Confirmări de deschideri de

9112 “Acceptări de plată”

credite documentare prin
acceptarea efectelor de
comerț
9039

- Valoarea plafoanelor de

9139 “Alte garanții date pentru clientelă”

emitere scrisori de garanție
Grupa 91 - ANGAJAMENTE DE GARANȚIE
911 - Cauțiuni, avaluri și alte garanții date instituțiilor de credit
9111 - Confirmări de deschideri de credite documentare
9112 - Acceptări de plată
9119 - Alte garanții date instituțiilor de credit
912 - Cauțiuni, avaluri și alte garanții primite de la instituții de credit
913 - Garanții date pentru clientelă
9131 - Cauțiuni și avaluri
91311 - Cauțiuni imobiliare
91312 - Cauțiuni administrative și fiscale
91313 - Garanții financiare
91314 - Garanții de rambursare a creditelor acordate de alte instituții
91319 - Alte cauțiuni și avaluri

296

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

299

9139 - Alte garanții date pentru clientelă
914 - Garanții primite de la clientelă
9141 - Garanții primite de la instituțiile administrației publice și asimilate
9142 - Garanții primite de la societăți de asigurare și reasigurare
9143 - Garanții primite de la alte instituții financiare
9144 - Garanții primite de la instituții nefinanciare
9145 - Ipoteci imobiliare
9146 - Gajuri cu deposedare
9147 - Gajuri fără deposedare
9149 - Alte garanții primite de la clientelă
CONȚINUT:
9111

- confirmări de credite documentare deschise;

9112

- acceptări de plată date la ordinul instituțiilor corespondente, în special pentru
credite documentare;

9119

- cauțiuni și avaluri; andosări și avaluri privind efectele de comerț; angajamente
în contul clientelei; precum și alte garanții irevocabile și necondiționate la
ordinul instituțiilor de credit. În acest cont se înregistrează în special
angajamentele în lanț, respectiv cauțiuni și alte garanții date în contul clientelei
și al instituțiilor de credit, dar la cererea și pentru riscurile instituțiilor de
credit;

912

- cauțiuni și avaluri; andosări și avaluri privind efectele de comerț; contragaranții primite pentru credite, împrumuturi sau angajamente prin semnătură;
precum și alte garanții irevocabile și necondiționate primite de către instituție.
În acest cont figurează angajamentele primite de instituție pentru contragarantarea:
a) creditelor acordate. În special sunt cuprinse în această rubrică:
- acceptările sau avalurile necondiționate și garanțiile de bună finalizare
date de către instituții de credit, când aceste instituții de credit nu sunt
contra-garantate de către instituția însăși;
- angajamentul instituției de credit emitente de a efectua acoperirea la
scadență a unei trate acceptate și scontate de către instituția
confirmatoare în cazurile creditelor documentare;
b) creditelor consimțite a fi acordate de instituție instituțiilor de credit, fără
garanții sau pe bază de efecte;

297

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

300

c) angajamentelor prin semnătură primite de instituție (în particular
garanțiile de bună finalizare a deschiderilor de credite confirmate
deschise de către instituție);
91311

- cauțiuni imobiliare date pentru garantarea finalizării, rambursării, finanțării
sau nedepășirii prețurilor construcțiilor;

91312

- cauțiuni administrative și fiscale (în afara de obligațiile cauționate) date în
favoarea organismelor fiscale;

91313

- garanții date la solicitarea clientelei, pentru acțiunile neplasate în cazul măririi
capitalului social prin ofertă publică sau pentru obligațiunile neplasate în cazul
împrumuturilor obligatare;

91314

- cauțiuni, avaluri și alte angajamente date la ordinul clientelei, pentru
garantarea creditelor acordate de alte instituții;

91319

- alte cauțiuni și avaluri date pentru clientelă;

9139

- alte garanții date la solicitarea clientelei;

9141, 9142, - cauțiuni, avaluri și alte garanții personale primite de la instituțiile publice și
9143, 9144

asimilate, de la societățile de asigurare și reasigurare, de la alte instituții
financiare și de la instituțiile nefinanciare, pentru acoperirea diferitelor
categorii de riscuri;

9145

- bunurile imobiliare ipotecate, luate în garanție de la clientelă;

9146, 9147 - bunurile mobiliare corporale sau necorporale, luate în garanție de la clientelă,
cu sau fără deposedare;
9149

- alte garanții primite de la clientelă.
Nu se înregistrează în conturile:

9119

- Garanții și avaluri date

Se înregistrează în conturile:
913 “Garanții date pentru clientelă”

instituțiilor de credit din
ordinul clientelei
9119

- Garanții de rambursare a
creditelor acordate de alte

91314 “Garanții de rambursare a creditelor
acordate de alte instituții”

instituții

298

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

301

Grupa 92 - ANGAJAMENTE PRIVIND TITLURILE
921 - Titluri de primit
9211 - Titluri vândute cu posibilitate de răscumpărare
9219 - Alte titluri de primit
922 - Titluri de livrat
9221 - Titluri cumpărate cu posibilitate de răscumpărare
9229 - Alte titluri de livrat
CONȚINUT:
9211, 9221 - titluri cu posibilitatea de răscumpărare vândute sau cumpărate, înregistrate la
prețul convenit, fără dobânzi sau comisioane;
9219, 9229 - titluri de primit, respectiv de livrat, înregistrate în acest cont de la data
tranzacționării până la data decontării.
Grupa 93 - OPERAȚIUNI DE SCHIMB LA VEDERE
931 - Operațiuni de schimb la vedere
9311 - Lei cumpărați și încă neprimiți
9312 - Devize cumpărate și încă neprimite
9313 - Lei vânduți și încă nelivrați
9314 - Devize vândute și încă nelivrate
CONȚINUT:
931

- operațiunile de cumpărare/vânzare de devize cu decontare în termenul uzual,
la cursul de schimb stabilit între părți (curs SPOT).
Grupa 94 - CONTURI DE AJUSTARE DEVIZE ÎN AFARA BILANȚULUI
941 - Poziție de schimb
942 - Contravaloarea poziției de schimb
943 - Conturi de ajustare devize

CONȚINUT:
941, 942

- conturi de legătură între contabilitatea în devize și contabilitatea în lei privind
operațiunile de schimb la vedere și la termen înregistrate în conturile din afara
bilanțului;

943

- diferențele

favorabile

sau

nefavorabile

rezultate

din

reevaluarea

299

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

angajamentelor în devize evidențiate în afara bilanțului pentru operațiunile de
schimb la vedere și la termen, între data încheierii contractului și data realizării
tranzacției.
Grupa 95 - INSTRUMENTE FINANCIARE DERIVATE
951 - Operațiuni ferme de schimb la termen
9511 - Operațiuni ferme de schimb la termen care nu sunt instrumente de acoperire
95111 - Lei de primit contra devize de livrat
95112 - Devize de livrat contra lei de primit
95113 - Devize de primit contra lei de livrat
95114 - Lei de livrat contra devize de primit
95115 - Devize de primit contra devize de livrat
95116 - Devize de livrat contra devize de primit
9512 - Operațiuni ferme de schimb la termen care sunt instrumente de acoperire
95121 - Lei de primit contra devize de livrat
95122 - Devize de livrat contra lei de primit
95123 - Devize de primit contra lei de livrat
95124 - Lei de livrat contra devize de primit
95125 - Devize de primit contra devize de livrat
95126 - Devize de livrat contra devize de primit
952 - Alte instrumente financiare derivate ferme pe cursul de schimb
9521 - Contracte swap financiar de devize care nu sunt instrumente de acoperire
95211 - Lei de primit contra devize de livrat
95212 - Devize de livrat contra lei de primit
95213 - Devize de primit contra lei de livrat
95214 - Lei de livrat contra devize de primit
95215 - Devize de primit contra devize de livrat
95216 - Devize de livrat contra devize de primit
9522 - Contracte swap financiar de devize care sunt instrumente de acoperire
95221 - Lei de primit contra devize de livrat
95222 - Devize de livrat contra lei de primit
95223 - Devize de primit contra lei de livrat
95224 - Lei de livrat contra devize de primit
95225 - Devize de primit contra devize de livrat

300

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

303

95226 - Devize de livrat contra devize de primit
9523 - Alte instrumente financiare derivate ferme pe cursul de schimb care nu sunt
instrumente de acoperire
9524 - Alte instrumente financiare derivate ferme pe cursul de schimb care sunt
instrumente de acoperire
953 - Instrumente financiare derivate condiționale pe cursul de schimb
9531 - Instrumente cumpărate
95311 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, cumpărate, care nu sunt
instrumente de acoperire
95312 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, cumpărate, care sunt
instrumente de acoperire
9532 - Instrumente vândute
95321 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, vândute, care nu sunt
instrumente de acoperire
95322 - Instrumente condiționale pe cursul de schimb, vândute, care sunt
instrumente de acoperire
954 - Instrumente financiare derivate ferme pe rata dobânzii
9541 - Instrumente ferme pe rata dobânzii, care nu sunt instrumente de acoperire
9542 - Instrumente ferme pe rata dobânzii, care sunt instrumente de acoperire
955 - Instrumente financiare derivate condiționale pe rata dobânzii
9551 - Instrumente cumpărate
95511 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, cumpărate, care nu sunt
instrumente de acoperire
95512 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, cumpărate, care sunt
instrumente de acoperire
9552 - Instrumente vândute
95521 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, vândute, care nu sunt
instrumente de acoperire
95522 - Instrumente condiționale pe rata dobânzii, vândute, care sunt
instrumente de acoperire

301

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

304

956 - Instrumente financiare derivate ferme pe acțiuni și indici bursieri
9561 - Instrumente ferme pe acțiuni și indici bursieri, care nu sunt instrumente de
acoperire
9562 - Instrumente ferme pe acțiuni și indici bursieri, care sunt instrumente de
acoperire
957 - Instrumente financiare derivate condiționale pe acțiuni și indici bursieri
9571 - Instrumente cumpărate
95711 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, cumpărate, care nu
sunt instrumente de acoperire
95712 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, cumpărate, care
sunt instrumente de acoperire
9572 - Instrumente vândute
95721 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, vândute, care nu
sunt instrumente de acoperire
95722 - Instrumente condiționale pe acțiuni și indici bursieri, vândute, care sunt
instrumente de acoperire
959 - Alte instrumente financiare derivate
9591 - Instrumente care nu sunt de acoperire
9592 - Instrumente de acoperire
CONȚINUT:
951

- operațiuni de cumpărare/vânzare de devize cu decontarea după expirarea
termenului uzual, la cursul de schimb stabilit între părți (curs FORWARD);
- operațiuni de cumpărare și vânzare simultană a aceleiași sume în devize, cu
decontare la două date de devize diferite (de regula SPOT și FORWARD), la
cursurile de schimb stabilite (SPOT și FORWARD) la data tranzacției;

952

- valoarea sumelor ce urmează să fie schimbate la scadența contractelor swap
financiar de devize;
- valoarea noțională a altor instrumente financiare derivate ferme pe cursul de
schimb (ex. contracte futures pe cursul de schimb, contracte de schimb la
termen fără livrare - NDF);

953

- valoarea noțională a instrumentelor financiare derivate condiționale pe cursul
de schimb (opțiuni și alte instrumente similare pe cursul de schimb);

954

- valoarea noțională a instrumentelor financiare derivate ferme pe rata dobânzii
(ex. contracte FRA, contracte swap pe rata dobânzii);

302

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

955

305

- valoarea noțională a instrumentelor financiare derivate condiționale pe rata
dobânzii (ex. opțiuni și alte instrumente similare pe rata dobânzii);

956

- valoarea noțională a instrumentelor financiare derivate ferme pe acțiuni și
indici bursieri;

957

- valoarea noțională a instrumentelor financiare derivate condiționale pe acțiuni
și indici bursieri;

959

- valoarea noțională a altor instrumente financiare derivate.
Grupa 96 - ANGAJAMENTE DIVERSE
961 - Angajamente primite
9611 - Valori primite în garanție privind operațiunile cu instrumente financiare
derivate
9612 - Alte valori primite în garanție
9613 - Alte angajamente primite
962 - Angajamente date
9621 - Valori date în garanție privind operațiunile cu instrumente financiare derivate
9622 - Alte valori date în garanție
9623 - Alte angajamente date

CONȚINUT:
9611

- valorile primite în garanție de la terți privind operațiunile cu instrumente
financiare derivate;

9612

- alte valori primite în garanție (titluri primite în garanție pentru creditele
acordate etc.);

9613

- valoarea altor angajamente primite;

9621

- valorile date în garanție privind operațiunile cu instrumente financiare
derivate. Titlurile date în garanție în cadrul unei operațiuni privind
instrumentele financiare derivate rămân înregistrate în activul instituției care a
dat titlurile respective în garanție;

9622

- alte valori date în garanție (titluri date în garanție pentru împrumuturile
primite etc.);

9623

- valoarea altor angajamente date.

303

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

306

Grupa 98 - ANGAJAMENTE ÎNDOIELNICE
981 - Angajamente îndoielnice
CONȚINUT:
981

- angajamente de orice natură date de instituție (pentru garanții, avaluri,
acceptări etc.) devenite îndoielnice.
Grupa 99 - CONTURI DE EVIDENȚĂ
991 - Bunuri luate cu chirie
992 - Valori primite în păstrare sau custodie
993 - Creanțe scoase din activ, urmărite în continuare
9931 - Creanțe scoase din activ și urmărite în continuare
9932 - Dobânzi aferente creanțelor scoase din activ, urmărite în continuare
9937 - Creanțe atașate
994 - Debitori din penalități pretinse
995 - Amortizarea aferentă gradului de neutilizare a mijloacelor fixe
998 - Alte conturi de evidență
9981 - Alte valori primite
9982 - Alte valori date
9983 - Capital în devize
99831 - Capital social subscris și nevărsat în devize
99832 - Capital social subscris și vărsat în devize
99833 - Capital de dotare în devize
9984 - Prime de emisiune plătite în devize
9985 - Stocuri de natura obiectelor de inventar date în folosință
9989 - Conturi diverse de evidență
999 - Contrapartida

CONȚINUT:
991

- bunuri luate cu chirie de la terți;

992

- valori din aur, metale, pietre prețioase și alte valori primite temporar spre
păstrare sau în custodie;

993

- creanțe scoase din activul instituției, urmărite în continuare până la
recuperarea integrală a acestora, până la epuizarea posibilităților legale de

304

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

307

recuperare sau până la împlinirea termenului de prescripție;
Evidența analitică a acestor creanțe se ține cel puțin pe categorii de debitori și
în funcție de cauza care a determinat scoaterea în afara bilanțului a acestora;
9931

- creanțe scoase din activul instituției și care sunt urmărite în continuare până la
recuperarea integrală a acestora, până la epuizarea posibilităților legale de
recuperare sau până la împlinirea termenului de prescripție;
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar înregistrează în acest cont,
în conturi analitice distincte:
- valoarea depozitelor de compensat și a altor drepturi ce revin Fondului ca
urmare a deschiderii procedurii falimentului pentru instituțiile de credit;
- valoarea depozitelor de compensat către deponenți de către instituțiile de
credit mandatate.

9932

- dobânzile aferente creanțelor care au fost scoase din activul instituției și care
sunt urmărite în continuare până la recuperarea integrală a acestora, până la
epuizarea posibilităților legale de recuperare sau până la împlinirea termenului
de prescripție;

9937

- creanțe atașate, în lei sau în devize, calculate pentru creanțele și/sau pentru
dobânzile aferente creanțelor scoase din activul instituției. Creanțele atașate
privind creanțele și/sau dobânzile aferente acestora, scoase din activul
instituției, sunt calculate de la data scoaterii în afara bilanțului a respectivelor
creanțe și/sau dobânzi;

994

- debite din penalități pretinse furnizorilor și altor contractanți pentru
nerespectarea clauzelor contractuale;

995

- amortizarea aferentă gradului de neutilizare a mijloacelor fixe;

998

- alte valori în afara bilanțului decât cele cuprinse în conturile 991 - 995;

9981

- valori primite, înregistrate în afara bilanțului, altele decât cele cuprinse în
conturile 991 – 995;

9982

- valori date, înregistrate în afara bilanțului, altele decât cele cuprinse în
conturile 991 – 995;

99831

- capitalul social în devize subscris de acționarii sau asociații instituției cu
ocazia constituirii acesteia sau a majorării capitalului social;

99832

- capitalul social subscris și vărsat în devize de acționarii sau asociații
instituției;

99833

- fondurile în devize cu caracter permanent (capital de dotare) puse la dispoziție

305

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

308

sucursalelor din România ale instituțiilor străine;
9984

- valoarea primelor de emisiune plătite în devize;

9985

- stocuri de natura obiectelor de inventar trecute pe cheltuieli (date în folosință)
și a căror natură necesită urmărirea lor extrabilanțieră;

9989

- valori în afara bilanțului, altele decât cele cuprinse în conturile 9981 – 9985;

999

- cont de contrapartidă pentru debitarea sau creditarea conturilor în afara
bilanțului, cu excepția conturilor 931, 941, 942, 943 și 951.

306

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

309

CAPITOLUL 9
FORMATUL BILANȚULUI, CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE ȘI EXEMPLE
DE PREZENTARE A SITUAȚIEI FLUXURILOR DE TREZORERIE, SITUAȚIEI
MODIFICĂRILOR CAPITALURILOR PROPRII ȘI A NOTELOR EXPLICATIVE,
APLICABILE INSTITUȚIILOR DE CREDIT ȘI INSTITUȚIILOR FINANCIARE
NEBANCARE
JUDEȚUL_______________________________________|__|__|
DENUMIREA
INSTITUȚIEI:_________________________________________
ADRESA LOC: ____________________________, sector______
STR.:_______________________________________nr.:_______
TELEFONUL: _________________FAXUL: ________________
NUMĂRUL DIN REGISTRUL
COMERȚULUI ________________________________________

FORMA DE PROPRIETATE _________________|__|__|
ACTIVITATEA (se va înscrie activitatea
preponderentă) __________________________________
Cod grupă CAEN ________________________|__|__|__|
CODUL UNIC
DE ÎNREGISTRARE ____|__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|

BILANȚ
încheiat la data de 31 decembrie .....
ACTIV
A
Casa, disponibilități la bănci centrale
Efecte publice și alte titluri acceptate pentru refinanțare la
băncile centrale
- Efecte publice și valori asimilate
- Alte titluri acceptate pentru refinanțare la băncile centrale
Creanțe asupra instituțiilor de credit
- la vedere
- alte creanțe
Creanțe asupra clientelei
Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
- emise de organisme publice
- emise de alți emitenți, din care:
- obligațiuni proprii
Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
Participații, din care:
- participații la instituții de credit
Părți în cadrul societăților comerciale legate, din care:
- părți în cadrul instituțiilor de credit
Imobilizări necorporale, din care:
- cheltuieli de constituire
- fondul comercial, în măsura în care a fost achiziționat cu
titlu oneros
Imobilizări corporale, din care:
- terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării
activităților proprii
Capital subscris nevărsat
Alte active
Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate
Total activ

Cod
poziție
B
010

Nota
C

- lei Exercițiul financiar
precedent încheiat
1
2

020
023
026
030
033
036
040
050
053
056
058
060
070
075
080
085
090
093
096
100
105
110
120
130
140

307

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

PASIV
A
Datorii privind instituțiile de credit
- la vedere
- la termen
Datorii privind clientela
- depozite, din care:
- la vedere
- la termen
- alte datorii, din care:
- la vedere
- la termen
Datorii constituite prin titluri
- titluri de piață interbancară, obligațiuni, titluri de
creanță negociabile în circulație
- alte titluri
Alte pasive
Venituri înregistrate în avans și datorii angajate
Provizioane, din care:
- provizioane pentru pensii și obligații similare
- provizioane pentru impozite
- alte provizioane
Datorii subordonate
Capital social subscris
Prime de capital
Rezerve
- rezerve legale
- rezerve statutare sau contractuale
- rezerve pentru riscuri bancare
- rezerva de întrajutorare
- rezerva mutuală de garantare
- alte rezerve
Rezerve din reevaluare
Acțiuni proprii (-)
Rezultatul reportat
- Profit
- Pierdere
Rezultatul exercițiului financiar
- Profit
- Pierdere
Repartizarea profitului
Total pasiv

Cod
poziție
B
300
303
306
310
313
314
315
316
317
318
320

Nota
C

lei -

Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1
2

323
326
330
340
350
353
355
356
360
370
380
390
392
394
396
397
398
399
400
410
423
426
433
436
440
450

308

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

311

- lei ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI
A
Datorii contingente, din care:
- acceptări și andosări
- garanții și active gajate
Angajamente, din care:
- angajamente aferente tranzacțiilor de vânzare cu
posibilitate de răscumpărare

Cod
poziție
B
600
603
606
610

Nota
C

Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1
2

615

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit
legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România.

309

312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
la data de 31 decembrie .....

- lei Denumirea indicatorului
A
Dobânzi de primit și venituri asimilate, din care:
- aferente obligațiunilor și altor titluri cu venit fix
Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate
Venituri privind titlurile
- Venituri din acțiuni și alte titluri cu venit variabil
- Venituri din participații
- Venituri din părți în cadrul societăților comerciale legate
Venituri din comisioane
Cheltuieli cu comisioane
Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare
Alte venituri din exploatare
Cheltuieli administrative generale
- Cheltuieli cu personalul, din care:
- Salarii
- Cheltuieli cu asigurările sociale, din care:
- cheltuieli aferente pensiilor
- Alte cheltuieli administrative
Corecții asupra valorii imobilizărilor necorporale și corporale
Alte cheltuieli de exploatare
Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru
datorii contingente și angajamente
Reluări din corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor
pentru datorii contingente și angajamente
Corecții asupra valorii titlurilor transferabile care au caracter
de imobilizări financiare, a participațiilor și a părților în cadrul
societăților comerciale legate
Reluări din corecții asupra valorii titlurilor transferabile care
au caracter de imobilizări financiare, a participațiilor și a
părților în cadrul societăților comerciale legate
Rezultatul activității curente
- Profit
- Pierdere
Venituri extraordinare
Cheltuieli extraordinare
Rezultatul activității extraordinare
- Profit
- Pierdere

Cod
poziție
B
010
015
020
030
033
035
037
040
050
060
070
080
083
084
085
086
087
090
100

Nota
C

Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1
2

110
120
130
140
153
156
160
170
183
186

310

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

313

Denumirea indicatorului
A
Venituri totale
Cheltuieli totale
Rezultatul brut
- Profit
- Pierdere
Impozitul pe profit
Alte impozite ce nu apar în elementele de mai sus
Rezultatul net al exercițiului financiar
- Profit
- Pierdere

Cod
poziție
B
190
200

Nota
C

lei -

Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1
2

213
216
220
230
243
246

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit
legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România.

311

314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

SITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE
încheiată la data de 31 decembrie ..... – exemplu metoda directă

Denumirea indicatorului
Fluxuri de trezorerie din activități de exploatare
+ încasări de numerar din dobânzi și comisioane
- plăți în numerar reprezentând dobânzi și comisioane
+ încasări în numerar din recuperări de creanțe amortizate
- plăți în numerar către angajați și furnizorii de bunuri și servicii
± alte venituri încasate/cheltuieli plătite în numerar din activitatea de
exploatare
Fluxuri de trezorerie din activitatea de exploatare, exclusiv
modificările activelor și pasivelor activității de exploatare și
impozitul pe profit plătit (rd.01 la 05)
Creșteri/descreșteri ale activelor aferente activității de exploatare
± creșteri/descreșteri ale titlurilor care nu au caracter de imobilizări
financiare
± creșteri/descreșteri ale creanțelor privind instituțiile de credit
± creșteri/descreșteri ale creanțelor privind clientela
± creșteri/descreșteri ale altor active aferente activității de exploatare
Creșteri/descreșteri ale pasivelor aferente activității de exploatare
± creșteri/descreșteri ale datoriilor privind instituțiile de credit
± creșteri/descreșteri ale datoriilor privind clientela
± creșteri/descreșteri ale altor pasive aferente activității de exploatare
Fluxuri de trezorerie din activitatea de exploatare, exclusiv impozitul
pe profit plătit (rd.06 la 13)
- plăți în numerar reprezentând impozitul pe profit
Fluxuri de trezorerie din activități de exploatare
(rd.14 + rd.15)
Fluxuri de trezorerie din activități de investiții
- plăți în numerar pentru achiziționarea de filiale sau alte subunități
+ încasări în numerar din vânzarea de filiale sau alte subunități
- plăți în numerar pentru achiziționarea de titluri care au caracter de
imobilizări financiare
+ încasări în numerar din vânzarea de titluri care au caracter de
imobilizări financiare
+ încasări în numerar reprezentând dobânzi primite
+ încasări în numerar reprezentând dividende primite
- plăți în numerar pentru achiziționarea de terenuri și mijloace fixe,
active necorporale și alte active pe termen lung
+ încasări în numerar din vânzarea de terenuri și mijloace fixe, active
necorporale și alte active pe termen lung
- alte plăți în numerar aferente activităților de investiții
+ alte încasări în numerar din activități de investiții
Fluxuri de trezorerie din activități de investiții
(rd.17 la 26)

Nr.
rd.

Nota

- lei Exercițiul financiar
precedent încheiat

01
02
03
04
05
06
07
08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27

312

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Denumirea indicatorului
Fluxuri de trezorerie din activități de finanțare
+ încasări în numerar din datorii constituite prin titluri și datorii
subordonate
- plăți în numerar aferente datoriilor constituite prin titluri și datorii
subordonate
+ încasări în numerar din emisiunea de acțiuni sau părți
- plăți în numerar pentru achiziționarea de acțiuni sau părți proprii
+ încasări în numerar din vânzarea de acțiuni sau părți proprii
- plăți în numerar reprezentând dividende
- alte plăți în numerar aferente activităților de finanțare
+ alte încasări în numerar din activități de finanțare
Fluxuri de trezorerie din activități de finanțare
(rd.28 la 35)
± Efectul modificării cursului de schimb asupra numerarului
Fluxuri de trezorerie – total
(rd.16 + rd.27 + rd.36 + rd.37)
Numerar la începutul perioadei
Numerar la sfârșitul perioadei
(rd.38 + rd.39)

Nr.
rd.

Nota

315

Exercițiul financiar
precedent încheiat

28
29
30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit
legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România.

313

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

SITUAȚIA FLUXURILOR DE TREZORERIE
încheiată la data de 31 decembrie ..... – exemplu metoda indirectă

Denumirea indicatorului
Rezultatul net
Componente ale rezultatului net care nu generează fluxuri de
trezorerie aferente activității de exploatare
± constituirea sau regularizarea ajutărilor pentru depreciere și a
provizioanelor
+ cheltuieli cu amortizarea
± alte ajustări aferente elementelor care nu generează fluxuri de
trezorerie
± ajustări aferente elementelor incluse la activitățile de investiții sau
finanțare
± alte ajustări
Sub-total (rd.01 la 06)
Modificări ale activelor și pasivelor aferente activității de exploatare
după ajustările pentru elementele care nu generează fluxuri de
trezorerie aferente activității de exploatare
± titluri care nu au caracter de imobilizări financiare
± creanțe privind instituțiile de credit
± creanțe privind clientela
± creanțe atașate
± alte active aferente activității de exploatare
± datorii privind instituțiile de credit
± datorii privind clientela
± datorii atașate
± alte pasive aferente activității de exploatare
- plăți în numerar reprezentând impozitul pe profit
Fluxuri de trezorerie din activități de exploatare
(rd.07 la 17)
Fluxuri de trezorerie din activități de investiții
- plăți în numerar pentru achiziționarea de filiale sau alte subunități
+ încasări în numerar din vânzarea de filiale sau alte subunități
+ încasări în numerar reprezentând dividende primite
- plăți în numerar pentru achiziționarea de titluri care au caracter de
imobilizări financiare
+ încasări în numerar din vânzarea de titluri care au caracter de
imobilizări financiare
+ încasări în numerar reprezentând dobânzi primite
- plăți în numerar pentru achiziționarea de terenuri și mijloace fixe,
active necorporale și alte active pe termen lung
+ încasări în numerar din vânzarea de terenuri și mijloace fixe, active
necorporale și alte active pe termen lung
- alte plăți în numerar aferente activităților de investiții
+ alte încasări în numerar din activități de investiții
Fluxuri de trezorerie din activități de investiții
(rd.19 la 28)

Nr.
rd.
01

Nota

- lei Exercițiul financiar
precedent
încheiat

02
03
04
05
06
07

08
09
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
22
23
24
25
26
27
28
29

314

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

Denumirea indicatorului
Fluxuri de trezorerie din activități de finanțare
+ încasări în numerar din datorii constituite prin titluri și datorii
subordonate
- plăți în numerar aferente datoriilor constituite prin titluri și datorii
subordonate
+ încasări în numerar din emisiunea de acțiuni sau părți
- plăți în numerar pentru achiziționarea de acțiuni sau părți proprii
+ încasări în numerar din vânzarea de acțiuni sau părți proprii
- plăți în numerar reprezentând dividende
- alte plăți în numerar aferente activităților de finanțare
+ alte încasări în numerar din activități de finanțare
Fluxuri de trezorerie din activități de finanțare
(rd.30 la 37)
Numerar la începutul perioadei
± Fluxuri de trezorerie din activități de exploatare (rd.18)
± Fluxuri de trezorerie din activități de investiții (rd.29)
± Fluxuri de trezorerie din activități de finanțare (rd.38)
± Efectul modificării cursului de schimb asupra numerarului
Numerar la sfârșitul perioadei
(rd.39 la 43)

Nr.
rd.

Nota

317

- lei Exercițiul financiar
precedent
încheiat

30
31
32
33
34
35
36
37
38
39
40
41
42
43
44

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit
legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România.

315

318

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

SITUAȚIA MODIFICĂRILOR CAPITALURILOR PROPRII
la data de 31 decembrie ..... - exemplu
- lei Element al capitalului propriu

Nota

0
Capital subscris
Prime de capital
Rezerve legale
Rezerve statutare sau contractuale
Rezerva generală pentru riscul de credit
Rezerva reprezentând fondul pentru
riscuri bancare generale
Rezerve din reevaluare
Acțiuni proprii (-)
Rezerva de întrajutorare
Rezerva mutuală de garantare
Alte rezerve
Rezultatul reportat
Profit nerepartizat
Pierdere neacoperită
Rezultatul reportat provenit din
adoptarea pentru prima dată a IAS, mai
puțin IAS 29
Sold creditor
Sold debitor
Rezultatul reportat provenit din
corectarea erorilor contabile
Sold creditor
Sold debitor
Rezultatul reportat reprezentând
surplusul realizat din rezerve din
reevaluare
Rezultatul reportat provenit din trecerea
la aplicarea Reglementărilor contabile
conforme cu directivele europene
Sold creditor
Sold debitor
Rezultatul exercițiului financiar
Sold creditor
Sold debitor

1

Creșteri
Reduceri
Sold la 1
Sold la 31
Total,
prin Total,
prin
ianuarie
decembrie
din care
transfer din care transfer
2
3
4
5
6
7

Nota 1:
Prezentările cifrice, potrivit exemplului de mai sus, trebuie însoțite de informații referitoare la:
natura modificărilor;
tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
orice alte informații semnificative.
Nota 2:
Modificările capitalurilor proprii se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent.
ADMINISTRATOR,
ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Numele și prenumele
Semnătura
Calitatea
Semnătura
Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

316

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

319

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit
legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România.

317

Prime
de
capital

Rezerve
legale

Rezultatul
exercițiului
financiar
Rezerve
statutare
sau
contractuale

Rezerva
generală
pentru riscul
de credit

Rezerva
reprezentând
fondul pentru
riscuri bancare
generale

Ștampila unității

Nota 1:
Prezentările cifrice, potrivit exemplului de mai sus, trebuie însoțite de informații referitoare la:
natura modificărilor;
tratamentul fiscal aplicat, acolo unde este cazul;
natura și scopul pentru care au fost constituite rezervele;
orice alte informații semnificative.
Nota 2:
Modificările capitalurilor proprii se prezintă pentru cele două exerciții financiare, precedent și curent.
ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

Modificări
(creșteri sau
reduceri), din care:
- Alte modificări
Sold la încheierea
exercițiului
financiar N

Sold la încheierea
exercițiului
financiar N-1

Capital
Nota
social
Acțiuni
proprii
(-)
Rezerva de
întrajutorare

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Rezerve
din
reevaluare

Alte capitaluri proprii

Situația modificărilor capitalurilor proprii
la data de 31 decembrie ........ - exemplu

Rezerva
mutuală
de
garantare

Rezultatul
reportat

318

Total capitaluri
Alte
proprii
capitaluri
proprii

- lei -

320
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție, potrivit legii;

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România.

-

-

Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.

319

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008
321

322

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

EXEMPLE DE PREZENTARE A NOTELOR EXPLICATIVE
NOTA 1

PRINCIPII, POLITICI ȘI METODE CONTABILE
Se vor prezenta:
Reglementările contabile aplicabile la întocmirea și prezentarea situațiilor financiare
anuale;
Metodele de evaluare utilizate la întocmirea situațiilor financiare anuale și fiecare
politică contabilă specifică necesară pentru o înțelegere corespunzătoare a situațiilor
financiare anuale;
În cazul abaterii de la prevederile prezentelor reglementări, în scopul oferirii unei
imagini fidele, se va prezenta:
- faptul că administratorii au ajuns la concluzia că situațiile financiare anuale
prezintă o imagine fidelă a poziției financiare, performanței, fluxurilor de
trezorerie și a modificărilor capitalului propriu;
- mențiunea că instituția a respectat sub toate aspectele semnificative prevederile
prezentelor reglementări, cu excepția abaterilor de la o anumită cerință a
acestora, în vederea obținerii unei imagini fidele;
- prevederea de la care s-a făcut abatere, natura acesteia, tratamentul contabil
solicitat de reglementări și motivul pentru care tratamentul prevăzut de
reglementări a fost considerat necorespunzător în împrejurările respective,
precum și tratamentul adoptat;
- impactul financiar al abaterilor asupra capitalurilor proprii, profitului net sau
pierderii nete a instituției, activelor, datoriilor și asupra fluxurilor de trezorerie
ale instituției, pentru fiecare dintre exercițiile financiare prezentate.
Abaterile de la principiile contabile și schimbarea metodelor de evaluare,
menționându-se:
- natura;
- motivele;
- evaluarea efectului asupra poziției și performanței financiare.
Eventualele derogări de la regula nemodificării structurii bilanțului și a contului de
profit și pierdere de la un exercițiu la altul, împreună cu motivele care le-au
determinat;
Eventualele elemente de nesiguranță legate de anumite evenimente care pot duce la
incapacitatea instituției de a-și continua activitatea, dacă administratorii instituției au
luat cunoștință de existența unor asemenea elemente;
Dacă este cazul, valorile individuale ale elementelor din bilanț și contul de profit și
pierdere indicate cu litere mici combinate în vederea îmbunătățirii clarității
prezentării;
În cazul în care valorile corespunzătoare exercițiului financiar curent și precedent
înscrise în bilanț și contul de profit și pierderi nu sunt comparabile, se vor menționa:
- rezultatele retratării valorilor aferente exercițiului precedent pentru asigurarea
comparabilității;
- motivele acestor retratări;
- modalitatea în care au fost efectuate retratările.
În cazul în care un element de activ sau o datorie este în relație cu mai mult de un alt
element bilanțier, se va prezenta relația sa cu celelalte elemente (dacă aceasta nu a
fost prezentată sub elementul la care apare), dacă aceasta este esențială pentru
înțelegerea situațiilor financiare anuale;
Baza folosită pentru exprimarea în moneda națională a acelor elemente exprimate
inițial într-o monedă straină, înregistrate în contabilitatea instituției și înscrise în
bilanț sau în contul de profit și pierdere;

320

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

-

-

-

323

În cazul reevaluării imobilizărilor corporale:
- elementele supuse reevaluării, precum și metodele prin care sunt determinate
valorile rezultate în urma reevaluării;
- valoarea la cost istoric a imobilizărilor reevaluate;
- tratamentul în scop fiscal al rezervei din reevaluare;
- modificările rezervei din reevaluare:
- valoarea rezervei din reevaluare la începutul exercițiului financiar;
- diferențele din reevaluare transferate la rezerva din reevaluare în cursul
exercițiului financiar;
- sumele capitalizate sau transferate într-un alt mod din rezerva din reevaluare
în cursul exercițiului financiar, prezentându-se natura oricărui astfel de
transfer, cu respectarea legislației în vigoare;
- valoarea rezervei din reevaluare la sfârșitul exercițiului financiar.
Dacă activele fac obiectul ajustărilor excepționale de valoare exclusiv în scop fiscal,
suma ajustărilor și motivele pentru care acestea au fost efectuate trebuie prezentate
în notele explicative;
Dacă valoarea prezentată în bilanț, rezultată după aplicarea metodelor FIFO, CMP
sau LIFO, diferă în mod semnificativ, la data bilanțului, de valoarea determinată pe
baza ultimei valori de piață cunoscute înainte de data bilanțului, valoarea acestei
diferențe trebuie prezentată în notele explicative ca total, pe categorii de active.
Suma dobânzilor incluse în costul de producție al activelor imobilizate

321

324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

NOTA 2
INFORMAȚII PRIVIND UNELE POSTURI DIN BILANȚ

Se vor prezenta :
Pentru stocuri și active fungibile, diferența dintre valoarea prezentată în bilanț și
valoarea realizabilă netă (în cazul în care instituția intenționează să nu utilizeze
activele în activitatea de exploatare), respectiv valoarea de recuperare (în situația în
care intenționează să utilizeze activele respective), în cazul în care aceasta este
semnificativă, pe total și pe categorii;
Pentru fiecare rezervă inclusă în capitalurile proprii, natura și scopul pentru care a
fost constituită;
Sumele prezentate în cadrul postului de Activ 120 – Alte active și în cadrul postului
de Pasiv 330 – Alte pasive, dacă sunt semnificative, particularitățile fiecărui tip de
activ sau pasiv inclus în aceste posturi, împreună cu explicații privind natura
sumelor respective;
Cheltuielile și veniturile înregistrate în avans și incluse în cadrul posturilor 130 Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate și, respectiv, 340 - Venituri
înregistrate în avans și datorii angajate din bilanț, în cazul în care aceste valori sunt
semnificative;
Valoarea activelor subordonate, cu detalierea celor semnificative;
Fondurile pe care o instituție le administrează în nume propriu dar în contul unei
terțe părți, dacă instituția achiziționează titlul legal pentru activele respective.
Valoarea totală a unor asemenea active și datorii trebuie să fie detaliată conform
diferitelor elemente de Activ și Pasiv.

322

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

325

NOTA 3
SITUAȚIA CREANȚELOR ȘI DATORIILOR
- lei Sold la
31
decembrie
0

1

PERIOADA RĂMASĂ PÂNĂ
LA SCADENȚĂ
1 an
3 luni
D≥
D<
≤D<
≤D<
5 ani
3 luni
5 ani
1 an
2
3
4
5

CREANȚE
Creanțe la termen privind instituțiile de
credit
Creanțe privind clientela
DATORII
Datorii la termen privind instituțiile de
credit
Depozite ale clientelei
Alte datorii privind clientela
Datorii constituite prin alte titluri
Totodată, se vor prezenta distinct:
Pentru postul de Activ 040 - Creanțe asupra clientelei, valoarea creanțelor la vedere
privind clientela;
Valoarea creanțelor și datoriilor din cadrul postului de Activ 050 – Obligațiuni și alte
titluri cu venit fix și, respectiv, din postul de Pasiv 320 –Datorii constituite prin
titluri, care vor deveni scadente în termen de un an de la data întocmirii situațiilor
financiare;
Diferența dintre suma de rambursat în cazul unui împrumut din emisiunea de
obligațiuni și suma primită;
Informații privind împrumuturile subordonate:
pentru orice împrumut inclus în postul de Pasiv 360 –Datorii subordonate care
depășește 10% din valoarea totală a datoriilor subordonate:
- valoarea împrumutului;
- moneda în care este exprimat;
- rata dobânzii și data scadenței sau faptul că împrumutul este primit pe o
perioadă nedeterminată;
- situațiile în care ar putea fi cerute plăți anticipate;
- condițiile subordonării;
- existența oricăror prevederi privind convertirea datoriei subordonate în
capital sau în alte forme de datorie, cât și condițiile unor astfel de
prevederi;
condițiile generale ale oricăror alte împrumuturi subordonate incluse în acest
element.

323

326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

NOTA 4
INFORMAȚII PRIVIND PORTOFOLIUL DE TITLURI
Se va prezenta:
Diferența dintre prețul de achiziție și prețul de rambursare al obligațiunilor și al altor
titluri cu venit fix care au caracter de imobilizări financiare;
Diferența pozitivă dintre valoarea de piață și valoarea de achiziție a titlurilor de
plasament;
Diferența dintre valoarea de piață și valoarea de achiziție a titlurilor de tranzacție;
Detalierea titlurilor transferabile înscrise la posturile din Activ de la 050 la 085 în
titluri cotate și necotate;
Pentru fiecare din elementele de Activ înscrise la pozițiile 050 – Obligațiuni și alte
titluri cu venit fix și 060 – Acțiuni și alte titluri cu venit variabil:
- valoarea titlurilor transferabile deținute ca imobilizări financiare;
- valoarea titlurilor transferabile care nu sunt deținute ca imobilizări financiare;
- criteriile utilizate pentru a face distincția între cele două categorii de titluri
transferabile.
Pentru titlurile transferate în cursul exercițiului financiar între categoriile de titluri
prevăzute la pct.284.(3), altele decât titlurile transferate din categoria titlurilor de
tranzacție:
- valoarea titlurilor transferate în și din fiecare categorie;
- precum și motivul pentru care a fost realizat respectivul transfer.
Pentru titlurile transferate din categoria titlurilor de tranzacție în alte categorii,
potrivit prevederilor pct.285.(3):
- valoarea titlurilor transferate în fiecare altă categorie;
- pentru fiecare exercițiu financiar până în momentul cedării respectivelor titluri,
valorile contabile și valorile de piață ale tuturor titlurilor care au fost transferate
în cursul exercițiului financiar curent și în exercițiile financiare precedente;
- motivul transferului, împreună cu evenimentele și circumstanțele care indică
faptul că situația a fost rară;
- pentru exercițiul financiar în care titlurile au fost transferate, câștigurile sau
pierderile din evaluarea la valoarea de piață, înregistrate în contul de profit și
pierdere în exercițiul financiar respectiv și în exercițiul financiar anterior;
- pentru fiecare exercițiu financiar ulterior celui în care a avut loc transferul
(inclusiv pentru exercițiul financiar în care titlurile au fost transferate), până la
cedarea respectivelor titluri, câștigurile sau pierderile din evaluarea la valoarea
de piață care ar fi fost înregistrate în contul de profit și pierdere dacă titlurile
respective nu ar fi fost transferate, precum și toate veniturile și cheltuielile
aferente înregistrate efectiv în contul de profit și pierdere.
Existența oricăror certificate de participare, obligațiuni convertibile sau valori
mobiliare ori drepturi similare, cu indicarea numărului acestora și a drepturilor pe
care le conferă.

324

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

327

NOTA 5
ACTIVE IMOBILIZATE
- lei -

Elemente de active

Deprecieri**)
Valoare brută*)
(amortizare și ajustări pentru depreciere)
Deprecierea
Sold la
Sold la
Sold la înregistrată în Reduceri Sold la 31
Creșteri Reduceri
1 ianuarie
31 decembrie 1 ianuarie
cursul
sau reluări decembrie
exercițiului
1
2
3
4=1+2-3
5
6
7
8=5+6-7

0
IMOBILIZĂRI
NECORPORALE
Fond comercial
Cheltuieli de constituire
Cheltuieli de dezvoltare
Alte imobilizări necorporale
Imobilizări necorporale în curs
IMOBILIZĂRI CORPORALE
Terenuri
Amenajări de terenuri
Construcții
Echipamente tehnologice
(mașini, utilaje și instalații de
lucru)
Aparate și instalații de
măsurare, control și reglare
Mijloace de transport
Mobilier, aparatură birotică,
echipamente de protecție a
valorilor umane și materiale și
alte active corporale
Imobilizări corporale în curs
IMOBILIZĂRI FINANCIARE
Obligațiuni și alte titluri cu
venit fix
Acțiuni și alte titluri cu venit
variabil
Participații
Părți în cadrul societăților
comerciale legate
ACTIVE IMOBILIZATE –
TOTAL
*) Se vor prezenta modificările acesteia în funcție de tratamentele contabile aplicate
**) Se vor prezenta ajustările care privesc exercițiile anterioare

Se va preciza, dacă este cazul, în primul an de aplicare a prevederilor prezentelor reglementări, faptul
că, deoarece nu este cunoscut costul de achiziție sau costul de producție al unui activ și nu există
informații privind prețurile ori cheltuielile necesare pentru determinarea lor sau aceste informații nu pot
fi obținute fără cheltuieli ori întârzieri nejutificate, costul de achiziție sau de producție va fi reprezentat
de valoarea reziduală de la începutul exercițiului financiar atribută activului, cu precizarea activelor în
cauză.
Se vor prezenta:
O detaliere a cheltuielilor de constituire și cheltuielile de dezvoltare, prezentându-se motivele
imobilizării și perioada de amortizare, cu justificarea acesteia;
În cazul în care durata contractului sau durata de utilizare a elementelor de natura
cheltuielilor de dezvoltare depășește cinci ani, aceasta trebuie prezentată, împreună cu
motivele care au determinat-o;

325

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

328

-

În cazul fondului comercial amortizat într-o perioadă de peste cinci ani, această perioadă nu
trebuie să depășească durata de utilizare economică a activului și trebuie să fie prezentată și
justificată;
Duratele de viață sau ratele de amortizare utilizate, metodele de amortizare și ajustările care
privesc exercițiile anterioare;
Creșterile de valoare apărute din procesul de dezvoltare internă.

326

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

329

NOTA 6
ACȚIUNI PROPRII ȘI OBLIGAȚIUNI EMISE
Se vor prezenta următoarele informații:
Capital social subscris;
Numărul și valoarea totală a fiecarui tip de acțiuni emise;
Valoarea nominală a acțiunilor proprii prezentate în cadrul postului de Pasiv 410 Acțiuni proprii;
Acțiuni răscumpărabile:
- data cea mai apropiată și data limită de răscumparare;
- caracterul obligatoriu sau opțional al răscumpărării;
- valoarea eventualelor prime de răscumparare.
Acțiuni emise în timpul exercițiului financiar:
- tipul de acțiuni;
- numărul de acțiuni emise;
- valoarea nominală totală și valoarea încasată la distribuire;
- drepturi legate de distribuție:
- numărul, descrierea și valoarea acțiunilor corespunzătoare;
- perioada de exercitare a drepturilor;
- prețul plătit pentru acțiunile distribuite.
Obligațiuni emise:
- tipul obligațiunilor emise;
- valoarea emisă și suma primită pentru fiecare tip de obligațiuni;
- obligațiuni emise de instituție, deținute de o persoană nominalizată sau
împuternicită de aceasta:
- valoarea nominală;
- valoarea înregistrată în momentul plății.

327

330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

NOTA 7
REPARTIZAREA PROFITULUI
- leiDestinație
Profit de repartizat
- Rezerve legale
- Rezerve statutare sau contractuale
- Rezerve pentru riscuri bancare
- Rezerva de întrajutorare
- Rezerva mutuală de garantare
- Alte rezerve
- Acoperirea pierderii contabile din anii
precedenți
- Dividende
- Alte repartizări
Profit nerepartizat

Sumă

328

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

331

NOTA 8
PROVIZIOANE

Denumirea provizionului

Sold la 1
ianuarie
1

0
Provizioane pentru riscuri de
executare a angajamentelor prin
semnătură
Provizioane pentru pensii și obligații
similare
Provizioane pentru riscuri de țară
Provizioane pentru restructurare
Provizioane pentru dezafectarea
imobilizărilor corporale și alte acțiuni
similare legate de acestea
Provizioane pentru impozite
Alte provizioane**)
*) Cu explicarea naturii, sursei sau destinației transferurilor
**) Se vor detalia, în măsura în care sunt semnificative

Transferuri*)
În cont
Din cont
2
3

- lei Sold la 31
decembrie
4=1+2-3

329

332

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

NOTA 9
INFORMAȚII PRIVIND UNELE POSTURI DIN CONTUL DE PROFIT ȘI
PIERDERE
Se vor prezenta detaliat:
sumele din cadrul posturilor 070 – Alte venituri din exploatare și 100 – Alte
cheltuieli de exploatare din Contul de profit și pierdere, dacă sunt semnificative,
împreună cu explicații privind natura sumelor respective;
veniturile și cheltuielile incluse în cadrul posturilor 160 - Venituri extraordinare și,
respectiv, 170 - Cheltuieli extraordinare, dacă sunt semnificative.
Se vor prezenta separat:
cheltuielile cu chiriile și ratele achitate în cadrul unui contract de leasing;
onorariile plătite persoanelor responsabile cu auditarea statutară a situațiilor
financiare anuale;
profitul sau pierderea aferentă ieșirilor de mijloace fixe (vânzare, casare etc)
reprezentând diferența dintre veniturile din cedare pe de o parte, și valoarea
contabilă netă a activului și cheltuielile aferente cedării, pe de altă parte;
valoarea cheltuielilor plătite în contul datoriilor subordonate în cursul exercițiului
financiar;
valoarea serviciilor de asistență și consultanță prestate unor terțe părți, în cazul în
care aceasta este semnificativă în ansamblul activităților instituției.

330

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

333

NOTA 10
INFORMAȚII PRIVIND SALARIAȚII ȘI MEMBRII ORGANELOR DE
ADMINISTRAȚIE, CONDUCERE ȘI SUPRAVEGHERE

A

- lei EXERCIȚIUL EXERCIȚIUL
N-1
N
1
2

Cheltuieli cu remunerațiile
Cheltuieli privind asigurările și protecția socială, din care:
- cheltuieli privind pensiile
Alte cheltuieli
TOTAL
Se vor face mențiuni cu privire la:
- Indemnizațiile acordate membrilor organelor de administrație, conducere și
supraveghere;
- Obligațiile contractuale cu privire la plata pensiilor către foștii membri ai organelor de
administrație, conducere și supraveghere;
- Obligațiile totale pentru fiecare categorie.
- Valoarea avansurilor și creditelor acordate membrilor organelor de administrație,
conducere și supraveghere în timpul exercițiului, inclusiv:
- Obligațiile viitoare de genul garanțiilor asumate de instituție în numele acestora
și valoarea totală pentru fiecare categorie.
- Salariați:
- Număr mediu aferent exercițiului, cu defalcarea pe fiecare categorie;
- Salarii plătite sau de plătit aferente exercițiului;
- Cheltuieli cu asigurările sociale suportate de instituție;
- Alte cheltuieli cu contribuțiile pentru pensii.

331

Societățile
grupului
1

Alte
societăți
5

Societățile
grupului
6

Societăți
asociate
7

Exercițiul N
Persoane
fizice
8

Conducere

Alte
societăți
10

- lei -

NOTA 11

332

A
9
Credite
Plasamente, avansuri și credite acordate
Creanțe atașate
Ajustări pentru depreciere constituite
Participații, activități de portofoliu și părți în
cadrul societăților comerciale legate
Datorii
Împrumuturi primite
Depozite
Certificate de depozit
Datorii constituite prin titluri
Alte fonduri împrumutate
Datorii atașate
Venituri din comisioane și dobânzi
Cheltuieli cu comisioanele și dobânzile
Datorii contingente
Angajamente
a) ” Societățile grupului” cuprind societățile care, direct sau indirect, prin unul sau mai mulți intermediari, controlează instituția, sunt controlate de aceasta sau, împreună cu
instituția, sunt sub control comun.
b) “Societăți asociate” sunt acele societăți în care instituția are o influență semnificativă, iar acestea nu sunt filiale ale acesteia și nici asocieri în participație.
c) “Persoane fizice” cuprind acele persoane care, direct sau indirect, dețin o pondere din drepturile de vot ale instituției, fapt ce le conferă o influență semnificativă asupra
acesteia, precum și membrii apropiați ai familiei oricăror astfel de persoane.
d) ăConducere” cuprinde acele persoane care au autoritatea și responsabilitatea de a planifica, conduce și controla activitățile instituției, în mod direct ori indirect, incluzând
oricare director (executiv sau altfel) al instituției. Pentru stabilirea persoanelor incluse în această categorie se au în vedere, cu prioritate, rolul și responsabilitățile acestora în
cadrul instituției și nu neapărat denumirea poziției ocupate de acestea.
e) “Alte societăți” cuprind societățile în care o persoană descrisă la lit.c) și d) deține, direct sau indirect, o pondere substanțială în drepturile de vot sau societățile asupra cărora o
asemenea persoană poate exercita o influență semnificativă.

Elemente

Exercițiul N - 1
Societăți
Persoane
Conducere
asociate
fizice
2
3
4

TRANZACȚII CU PĂRȚI AFLATE ÎN RELAȚII SPECIALE CU INSTITUȚIA

334
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

335

NOTA 12
INFORMAȚII PRIVIND PIEȚELE GEOGRAFICE
Se va prezenta proporția din acele venituri atribuibilă fiecărei piețe geografice (în măsura în
care din punct de vedere al organizării instituției, aceste piețe diferă între ele considerabil),
care sunt incluse în următoarele posturi din Contul de profit și pierdere:
010 – Dobânzi de primit și venituri asimilate;
030 – Venituri privind titlurile;
040 – Venituri din comisioane;
060 – Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare;
070 – Alte venituri din exploatare.

333

336

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

NOTA 13
DATORII CONTINGENTE ȘI ANGAJAMENTE
Se vor prezenta:
Angajamentele de natura garanțiilor, girurilor și ipotecilor de orice fel, în cazul în
care nu îndeplinesc condițiile pentru a fi recunoscute în bilanț ca active sau datorii.
Pentru garanțiile semnificative trebuie să se indice:
- tipurile de garanții recunoscute de legislația românească;
- tipurile de garanții care nu sunt recunoscute de legislația românească;
- natura și valoarea oricărui tip de angajament de garanție sau de finanțare, care
este semnificativ în raport cu ansamblul activității instituției;
- angajamentele existente față de societăți din cadrul grupului.
Pentru orice obligație eventuală pentru care nu s-a constituit provizion, se vor
prezenta următoarele informații:
- valoarea precisă sau estimată a acelei obligații;
- aspectul juridic al obligației și efectul acesteia;
- dacă instituția a depus vreo garanție semnificativă cu privire la acea obligație și,
în caz afirmativ, natura acelei garanții.
Natura și valoarea oricărui tip de angajament sau datorie contingentă inclusă sau nu
în elementele din afara bilanțului 1 - Datorii contingente și 2 -Angajamente, care
sunt semnificative pentru activitatea instituției;
Valoarea activelor transferate în cadrul operațiunilor de pensiune;
Detalii privind obligațiile contractuale viitoare privind plata pensiilor, pentru care sau constituit provizioane incluse în bilanțul instituției;
Detalii privind orice obligații referitoare la grupuri;
Detalii privind orice astfel de obligații viitoare pentru care nu s-au constituit
provizioane;
Activele gajate pentru propriile datorii sau pentru cele ale unor terțe părți, cu
indicarea sumei totale a activelor gajate pentru fiecare element de Pasiv și pentru
fiecare element în afara bilanțului;
Pentru fiecare tip de tranzacții la termen neajunsă la scadență și nedecontată la data
întocmirii bilanțului, se va preciza:
- categoriile de operațiuni neajunse la scadență;
- dacă sunt efectuate (într-o măsură semnificativă) în scopul acoperirii efectelor
fluctuației ratei dobânzilor, cursului de schimb sau prețului pieței, sau dacă au
fost efectuate (într-o măsură semnificativă) în scopul tranzacționării.

334

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

337

NOTA 14
ALTE INFORMAȚII
Se vor prezenta:
Informații cu privire la prezentarea instituției:
- sediul și forma juridică a instituției;
- țara de înființare;
- adresa sediului oficial;
- natura activității desfășurate, principalele domenii de activitate;
- numele societății-mamă și cel al deținătorului final în cadrul grupului;
- totalul activelor, respectiv al pasivelor bilanțiere;
- orice altă informație care, în opinia directorilor și administratorilor, ajută la
furnizarea unei imagini fidele asupra instituției respective.
Informații privind relațiile instituției cu fiecare filială, societate asociată sau alte
societăți în care se dețin titluri de participare strategice (titluri de participare care
sunt deținute într-un procent de până la 20% și care nu asigură posibilitatea
exercitării unei influențe semnificative) pe care directorii și administratorii le
consideră semnificative pentru activitatea instituției:
- numele filialei, al societății asociate sau al altor societăți în care se dețin titluri de
participare strategice;
- adresa sediului și țara unde a fost înființată;
- natura activității desfășurate;
- tipul de acțiuni și procentul pe care instituția raportoare îl deține în cadrul
respectivei societăți;
- data închiderii ultimului exercițiu financiar al societății în care se dețin titluri;
- profitul sau pierderea acesteia pentru acel exercițiu;
- totalul capitalului social și al rezervelor acesteia la sfârșitul acelui exercițiu
financiar.
Pentru fiecare din posturile de Activ de la 020 la 056:
- creanțe, reprezentate sau nu prin titluri, asupra societăților legate;
- creanțe, reprezentate sau nu prin titluri, asupra societăților în care instituția are un
interes de participare;
Pentru fiecare din posturile de Pasiv 300, 310, 320 și 360:
- datorii, reprezentate sau nu prin titluri, față de societățile legate;
- datorii, reprezentate sau nu prin titluri, față de societățile în care instituția are un
interes de participare;
Corecțiile asupra valorii creanțelor privind instituțiile de credit și clientela, cu care o
instituție este legată prin intermediul intereselor de participare și societăților afiliate,
în cazul în care acestea sunt semnificative.
Suma totală a activelor și a pasivelor exprimate în devize, convertite în lei;
Informații referitoare la impozitul pe profit:
- proporția între activitatea curentă și extraordinară;
- reconcilierea între rezultatul contabil al exercițiului și rezultatul fiscal, așa cum
este prezentat în declarația de impozit;
- diferența dintre cheltuiala cu impozitul pe profit pentru exercițiul financiar curent
și pentru exercițiile financiare anterioare, pe de o parte, și valoarea impozitului
rămas de plată aferent acelor ani, pe de altă parte, dacă este semnificativă;
- măsura în care calcularea profitului sau pierderii exercițiului financiar a fost
afectată de o evaluare a elementelor care, prin derogare de la principiile contabile
generale și regulile contabile de evaluare, a fost efectuată în exercițiul financiar
curent sau într-un exercițiu financiar precedent în vederea obținerii de facilități
fiscale;

335

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

338

-

-

-

- influența asupra rezultatului exercițiului datorată evaluării elementelor bilanțiere,
efectuată în exercițiul de raportare sau într-un exercițiu anterior în vederea
obținerii unei reduceri de impozit, ori de câte ori efectul unei astfel de evaluări
asupra cheltuielii fiscale viitoare este semnificativ.
Evenimente ulterioare datei bilanțului care au o asemenea importanță încât
neprezentarea lor ar afecta capacitatea utilizatorilor situațiilor financiare anuale de a
face evaluări și de a lua decizii corecte:
- natura evenimentului;
- o estimare a efectului financiar sau o declarație conform căreia o astfel de
estimare nu poate fi făcută.
În cazul unui leasing financiar, locatorul va prezenta următoarele informații:
- o descriere generală a contractelor semnificative de leasing;
- dobânda de încasat aferentă perioadelor viitoare.
În cazul unui leasing financiar, locatarul va evidenția următoarele:
- o descriere generală a contractelor importante de leasing, incluzând, dar fără a se
limita la, următoarele:
- existența și condițiile opțiunilor de reînnoire sau cumpărare;
- restricțiile impuse prin contractele de leasing, cum ar fi cele referitoare la
datorii suplimentare și alte operațiuni de leasing.
- dobânda de plătit aferentă perioadelor viitoare;
Pentru fiecare clasă de instrumente financiare derivate:
- valoarea justă a instrumentelor, dacă o astfel de valoare poate fi determinată;
- informații privind aria și natura instrumentelor financiare;
Informații detaliate cu privire la erorile constatate;
Orice detaliere a elementelor din situațiile financiare anuale, atunci când aceste
elemente sunt semnificative și sunt relevante pentru utilizatorii situațiilor financiare.

336

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

339

CAPITOLUL 10
FORMATUL BILANȚULUI ȘI CONTULUI DE PROFIT ȘI PIERDERE,
APLICABILE FONDULUI DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN
SISTEMUL BANCAR16
JUDEȚUL_______________________________________|__|__|
DENUMIREA
INSTITUȚIEI:_________________________________________
ADRESA LOC: ____________________________, sector______
STR.:_______________________________________nr.:_______
TELEFONUL: _________________FAXUL: ________________
NUMĂRUL DIN REGISTRUL
COMERȚULUI ________________________________________

FORMA DE PROPRIETATE _________________|__|__|
ACTIVITATEA (se va înscrie activitatea
preponderentă) __________________________________
Cod clasă CAEN ________________________|__|__|__|
Cod unic de înregistrare __ |__|__|__|__|__|__|__|__|__|__|

BILANȚ
încheiat la data de 31 decembrie .....

ACTIV
A
Casa
Creanțe asupra instituțiilor de credit
- la vedere
- alte creanțe
Creanțe asupra societăților financiare sau altor instituții
Efecte publice, obligațiuni și alte titluri cu venit fix
- emise de organisme publice
- emise de alți emitenți, din care:
- obligațiuni proprii
Imobilizări necorporale, din care:
- cheltuieli de constituire
Imobilizări corporale, din care:
- terenuri și construcții utilizate în scopul desfășurării
activităților proprii
Alte active
Cheltuieli înregistrate în avans și venituri angajate
Total activ

Cod
poziție
B
010
020
023
026
030
040
043
046
048
050
055
060

Nota
C

- lei Exercițiul financiar
precedent încheiat
1
2

065
070
080
090

16

Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar întocmește și note explicative, prin aplicarea
corespunzătoare a Exemplelor de prezentare a notelor explicative prevăzute în cadrul Capitolului 9.

337

340

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

PASIV
A
Datorii privind instituțiile de credit
- Împrumuturi primite
- la vedere
- la termen
- Alte datorii
- la vedere
- la termen
Datorii privind societățile financiare sau alte instituții
- Împrumuturi primite
- la vedere
- la termen
- Alte datorii
- la vedere
- la termen
Datorii constituite prin titluri
- obligațiuni
- alte titluri
Alte pasive
Venituri înregistrate în avans și datorii angajate
Provizioane
Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
- Fond constituit din contribuțiile instituțiilor de
credit
- Fond constituit din încasările din recuperarea
creanțelor
- Fond constituit din alte resurse – donații,
sponsorizări, asistență financiară
- Fond constituit din veniturile din investirea
resurselor financiare disponibile
- Fond constituit din alte venituri, stabilite conform
legii
Rezerve
Rezerve din reevaluare
Rezultatul reportat
- Profit
- Pierdere
Rezultatul exercițiului financiar
- Profit
- Pierdere
Repartizarea profitului
Total pasiv

Cod
poziție
B
300
303
304
305
306
307
308
310
313
314
315
316
317
318
320
323
326
330
340
350
360

Nota
C

- lei Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1
2

361
363
365
367
369
370
380
393
396
403
406
410
420

338

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI
A
Datorii contingente
Angajamente

Cod
poziție
B
600
610

Nota
C

341

- lei Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1
2

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție,
potrivit legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România.

339

342

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
la data de 31 decembrie .....
Denumirea indicatorului
A
Dobânzi de primit și venituri asimilate, din care:
- aferente efectelor publice, obligațiunilor și altor titluri cu
venit fix
Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate
Venituri din comisioane
Cheltuieli cu comisioane
Profit sau pierdere netă din operațiuni financiare
Alte venituri din exploatare
Cheltuieli administrative generale
- Cheltuieli cu personalul, din care:
- Salarii
- Cheltuieli cu asigurările sociale, din care:
- cheltuieli aferente pensiilor
- Alte cheltuieli administrative
Corecții asupra valorii imobilizărilor necorporale și corporale
Alte cheltuieli de exploatare
Corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor pentru
datorii contingente și angajamente
Reluări din corecții asupra valorii creanțelor și provizioanelor
pentru datorii contingente și angajamente
Corecții asupra valorii titlurilor de investiții
Reluări din corecții asupra valorii titlurilor de investiții
Rezultatul activității curente
- Profit
- Pierdere
Venituri extraordinare
Cheltuieli extraordinare
Rezultatul activității extraordinare
- Profit
- Pierdere
Venituri totale
Cheltuieli totale
Rezultatul brut
- Profit
- Pierdere
Alte impozite ce nu apar în elementele de mai sus
Rezultatul net al exercițiului financiar
- Profit
- Pierdere

Cod
poziție
B
010

Nota
C

- lei Exercițiul financiar
precedent
încheiat
1
2

015
020
030
040
050
060
070
073
074
075
076
077
080
090
100
110
120
130
143
146
150
160
173
176
180
190
203
206
210
223
226

ADMINISTRATOR,
Numele și prenumele
Semnătura

ÎNTOCMIT,
Numele și prenumele
Calitatea
Semnătura

Ștampila unității

Nr. de înregistrare în
organismul profesional

340

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

343

Situațiile financiare anuale sunt semnate de persoanele în drept, cuprinzând și numele în clar al acestora.
Calitatea persoanei care a întocmit situațiile financiare anuale se completează astfel:
-

directorul economic, contabilul-șef sau altă persoană împuternicită să îndeplinească această funcție,
potrivit legii;

-

persoane fizice sau juridice, autorizate potrivit legii, membre ale Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România.

341

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

344

CAPITOLUL 11
EXEMPLE DE CORESPONDENȚĂ A PLANULUI DE CONTURI
APLICABIL INSTITUȚIILOR DE CREDIT, INSTITUȚIILOR FINANCIARE
NEBANCARE ȘI FONDULUI DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN
SISTEMUL BANCAR CU FORMATUL BILANȚULUI ȘI CONTULUI DE
PROFIT ȘI PIERDERE APLICABILE INSTITUȚIILOR DE CREDIT ȘI
INSTITUȚIILOR FINANCIARE NEBANCARE

BILANȚ
COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI
ACTIV
010 - Casa, disponibilități la bănci centrale
101 + 102 +109 + 1111 - ex.171911
023 - Efecte publice și valori asimilate
30211 + 30251 + 30261 + 30311 + 30351 +
+ ex. 30371 + 30411 + 30451 +
+ ex. 30471 + ex. 3811 + ex. 3821 – 39111 –
39121 – ex. 399
033 - Creanțe asupra instituțiilor de credit
1112 + 121 + 1311 + 1411 + 1511 + ex.1611 +
la vedere
+1711 + 17311 + 17411 + ex.17611 + ex.17811
+ ex.17821 + ex.1811 + ex.1821 – ex.1911 +
+ ex.2011 + 2711 (solduri debitoare18) + 2721 +
+ 2731 + 2751 + ex.2771 + ex.2811 + ex.2821
– ex.2911 + ex.30111 + ex.3811 + ex.3821 –
– ex.399
036 - Creanțe asupra instituțiilor de credit
1113 + 1114 + 1312 + 1313 + 1412 +1512 +
alte creanțe
ex.1611 +17312 +17313 + 17412 + ex.17611 +
ex.17811 + ex.17821 + ex.1811 + ex.1821 – ex.
1911 + 2722 + 2723 + 2732 + 2752 + ex.2771 +
+ ex.2811 + ex.2821 – ex.2911 + ex.30111 +
+ ex.3811 + ex.3821 – ex.399 + ex.401 +
+ ex.402 + ex.4711 + ex.4712 + ex.4811 +
ex.4821 – ex.493 - ex.499
040 - Creanțe asupra clientelei
ex.2011 + 2021 + 2031 + 2032 + 2041 + 2042 +
+ 2051 + 2052 + 2061 + 2091 + 2311 + 2312 +
+ 2411 + 2412 + 2511 (solduri debitoare) +
+ 2611 + ex.2811 + ex.2821 – ex.2911 +
+ ex.30111 + ex.3811 + ex.3821 – ex.399 +
+ ex.401 + ex.402 + ex.4711 + ex.4712+
ex.4811+ ex.4821 – ex.493 - ex.499
050 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
30212 + 30252 + 30262 + 30312 + 30352 +
+ ex. 30372 + 30412 + 30452 + ex. 30472 +
17

Sintagma “ex.” se referă la prezentarea extrasului din soldul contului respectiv, care corespunde
conținutului poziției din situațiile financiare la care se referă.
18
În cazul conturilor bifuncționale, sintagma “solduri debitoare”, respectiv, “solduri creditoare” se
referă la prezentarea distinctă a sumei soldurilor analitice debitoare și, respectiv, creditoare,
componente ale soldului contului sintetic bifuncțional.

342

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

COD POZIȚIE
058 - Obligațiuni și alte titluri cu venit fix
emise de alți emitenți
obligațiuni proprii
060 - Acțiuni și alte titluri cu venit variabil
070 - Participații
075 - Participații
participații la instituții de credit
080 - Părți în cadrul societăților comerciale
legate
085 - Părți în cadrul societăților comerciale
legate
părți în cadrul instituțiilor de credit
090 - Imobilizări necorporale
093 - Imobilizări necorporale
cheltuieli de constituire
096 - Imobilizări necorporale fondul
comercial, în măsura în care a fost
achiziționat cu titlu oneros
100 - Imobilizări corporale
105 - Imobilizări corporale
terenuri și construcții utilizate în scopul
desfășurării activităților proprii
110 - Capital subscris nevărsat
120 - Alte active

130 - Cheltuieli înregistrate în avans și
venituri angajate

345

PLAN DE CONTURI
ex.3799 + ex. 3811 + ex. 3821 - 39112 – 39122
– ex. 399
ex.30212 + ex.30252 + ex.30312 +
+ ex.30352 + ex.30372 + ex.3799 – ex.39112
30213 + 30253 + 30263 + 30313 + 30353 +
ex.3811 + ex.3821 – 39113 – ex.399 + 413 + +
ex.415 – ex.491
412 + ex.415 – ex.491
4121 + ex.415 – ex.491
411 + ex.415 – ex.491
4111 + ex.415 – ex.491
431 + 433 + 441 – 4611 – 49211 – 4922
4412 – 46112
4411 – 46111 – 49221
432 + 434 + 442 - 4612 – 49212 – 4923
44211 + 4422 – 46122 – ex.49231 – 49232
508 (sold debitor19)
311 (solduri debitoare) + 312 + 319 (solduri
debitoare) + 333 (solduri debitoare) + 3362 +
+ 341 (sold debitor) + 342 (sold debitor) +
3514+ 35192 + 3521 (sold debitor) + 3522 (sold
debitor) + 35262 + 3531 (sold debitor) + 35324
+ 35328 (sold debitor) + 3533 (sold debitor) +
3534 + 3536 (sold debitor) + 3538 (sold
debitor) + 35392 + 3551 + 3552 + 3556 + 3571
+ 361 + 362 + 363 + 365 + 367 + 368 + 371 +
3723 (solduri debitoare) + 3729 (solduri
debitoare) + 373 (solduri debitoare) + ex.379
(solduri debitoare) + ex. 3811 + ex. 3821 – 393
– ex. 399
1171 + 1271 + 1317 + 1417 + 1517 + 1617 +
+ 17171 + 17317 + 17417 + 17617 + 17812 +
+ 17817 + 17822 +17827 + 1812 + 1817 + 1822
+ 1827 – 1912 + 2017 + 2027 + 2037 + 2047 +
+ 2057 + 2067 + 2097 + 2317 + 2417 + 25171
+2617 + 27171 + 2727 + 2737 + 2757 + 2777 +
+ 2812 + 2817 + 2822 + 2827 – 2912 + 30117 +
+ 30257 + ex. 30371 + ex. 30372 + 30373 + ex.
30471 + ex. 30472 + 3371 + 3557 + 374 + 375

19

În cazul conturilor bifuncționale, sintagma “sold debitor”, respectiv, “sold creditor” se referă la
prezentarea soldului contului sintetic bifuncțional (debitor sau creditor) rezultat din însumarea tuturor
soldurilor conturilor analitice ale acestuia, indiferent de natura lor.

343

346

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

COD POZIȚIE

303 - Datorii privind instituțiile de credit
la vedere
306 - Datorii privind instituțiile de credit
la termen
314 - Datorii privind clientela
depozite la vedere
315 - Datorii privind clientela
depozite la termen
317 - Alte datorii privind clientela
la vedere
318 - Alte datorii privind clientela
la termen
320 - Datorii constituite prin titluri
330 - Alte pasive

340 - Venituri înregistrate în avans și datorii
angajate

353 - Provizioane pentru pensii și obligații
similare
355 - Provizioane pentru impozite
356 - Alte provizioane
360 - Datorii subordonate
370 - Capital social subscris
380 - Prime de capital
392 - Rezerve legale
394 - Rezerve statutare sau contractuale
396 - Rezerve pentru riscuri bancare
397 - Rezerva de întrajutorare
398 - Rezerva mutuală de garantare

PLAN DE CONTURI
+ 378 + 3812 + 3817 + 3822 + 3827 - ex. 399 +
+ 407 + 417 + 4717 + 4812 + 4817 + 4822 +
+ 4827 – ex.493 – ex.499
PASIV
1122 + 122 + 1321 + 1421 + 1521 + ex.1621 +
+ 1712 + 17321 + 17421 + ex. 17621 + 2711
(solduri creditoare) + 2741 + 2761 + ex.2781 +
+ ex. 30121
1121 + 1123 + 1322 + 1323 + 1422 + 1522 +
+ ex. 1621 + 17322 + 17323 + 17422 + ex.
17621 + 2742 + 2762 + ex.2781 + ex. 30121 +
ex.4721 + ex.4722
2531 + ex.2542
2532 + 2533 + ex. 2542
2321 + 2431 + 2511 (solduri creditoare) +
+ ex.2621 + ex.30121
2322 + 2432 + 2521 + 2541 + ex.2621 +
+ ex.30121 + ex.4721 + ex.4722
3211 + 3221 + 3251 + 3261
30271 + 30272 + 3036 + 311 (solduri
creditoare) + 313 + 319 (solduri creditoare) +
+ 331 + 332 + 333 (solduri creditoare) + 334 +
+ 335 + 3361 + 341 (sold creditor) + 342 (sold
creditor) + 3511 + 3512 + 3513 + 3515 + 3516
+ 35191 + 3521 (sold creditor) + 3522 (sold
creditor) + 35261 + 3531 (sold creditor) +
+ 35323 + 35328 (sold creditor) +
+ 3533 (sold creditor) + 3536 (sold creditor) +
+ 3538 (sold creditor) + 35391 + 354 + 3561 +
+ 3562 + 3566 + 3572 + 3581 + 3582 + 3723
(solduri creditoare) + 3729 (solduri creditoare)
+ 373 (solduri creditoare) + 379 (solduri
creditoare) + 418 + 508 (sold creditor) + 541
1172 + 1272 + 1327 + 1427 + 1527 + 1627 +
+ 17172 + 17327 + 17427 +17627 + 2327 +
+ 2437 + 25172 + 2527 + 2537 + 2547 + 2627
+ 27172 + 2747 + 2767 + 2787 + 30127 +
+ 30277 + 3217 + 3227 + 3257 + 3267 + 3372
+ 3567 + 3587 + 376 + 377 + 4727 + 537
552
556
551 + 553 + 554 + 555 + 559
531 + 532
501 + 502
511
512
513
514
5171
5172

344

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

347

COD POZIȚIE
PLAN DE CONTURI
399 - Alte rezerve
519
400 - Rezerve din reevaluare
516
410 - Acțiuni proprii
503
423 - Profit
581 (sold creditor)
426 - Pierdere
581 (sold debitor)
433 - Profit
591 (sold creditor)
436 - Pierdere
591 (sold debitor)
440 - Repartizarea profitului
592
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI
600 - Datorii contingente
911 + 913 + 962 + 981
603 - Acceptări și andosări
ex.911 + 91314 + 9139 + ex.981
606 - Garanții și active gajate
ex.911 + ex.913 + ex.962 + ex.981
610 - Angajamente
901 + 903 + 921
615 - Angajamente aferente tranzacțiilor de
9211
vânzare cu posibilitate de răscumpărare

CORELAȚII ÎN CADRUL MODELULUI DE BILANȚ
020 = 023 + 026
030 = 033 + 036
050 = 053 + 056
300 = 303 + 306
310 = 313 + 316
313 = 314 + 315
316 = 317 + 318
320 = 323 + 326
350 = 353 + 355 + 356
390 = 392 + 394 + 396 + 397+ 398 +399
140 = 450
140 = 010 + 020 + 030 + 040 + 050 + 060 + 070 + 080 + 090 + 100 + 110 + 120 + 130
450 = 300 + 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 + 390 + 400 + 410 + 423 - 426 + 433 - 436 - 440

345

348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
COD POZIȚIE
010 - Dobânzi de primit și venituri asimilate

015 - Dobânzi de primit și venituri asimilate
aferente obligațiunilor și altor titluri cu
venit fix
020 - Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate

030 - Venituri privind titlurile
033 - Venituri din acțiuni și alte titluri cu
venit variabil
035 - Venituri din participații
037 - Venituri din părți în cadrul societăților
comerciale legate
040 - Venituri din comisioane
050 - Cheltuieli cu comisioane
060 - Profit sau pierdere netă din operațiuni
financiare
070 - Alte venituri din exploatare
083 - Cheltuieli cu personalul
084 - Salarii
085 - Cheltuieli cu asigurările sociale
086 - Cheltuieli aferente pensiilor
087 - Alte cheltuieli administrative
090 - Corecții asupra valorii imobilizărilor
necorporale și corporale
100 - Alte cheltuieli de exploatare
110 - Corecții asupra valorii creanțelor și
provizioanelor pentru datorii
contingente și angajamente
120 - Reluări din corecții asupra valorii
creanțelor și provizioanelor pentru
datorii contingente și angajamente

PLAN DE CONTURI
7011 + 7012 + 7013 + 7014 + 7015 + 70161 +
+ 70162 + 70163 + 70164 + 70168 + 7017 +
+ 7018 + 7021 + 7022 + 7023 + 7024 + 7027 +
+ 7028 + 7031 + 70331 + 70341 + 70342 +
+ 7036 + ex. 7037 + 7038 + 7041 + 7048 +
+ 7051 + 7052 + 7058 + 7071 + 7072 + 70747
+ 781 + 782 + 783 + 784 + 785
70331 + 70341 + 70342 + ex.7037 + ex.7038
6011 + 6012 + 6013 + 6014 + 6015 + 60161 +
+ 60162 + 60163 + 60164 +6017 + 6021 + 6022
+ 6023 + 6024 + 6025 + 6026 + 6027 + 6031 +
+ 60341 + 6036 + ex. 6037 + 6041 + 6051 +
+ 6052 + 6071 + 6072 + 60747 + 681 + 682 +
+ 683 + 684
70333 + 7053
70333 + ex.7053
ex.7053
ex.7053
70169 + 7019 + 7029 + 7039 + 7049 + 7059 +
+ 7069 + 70749 + 708 + 789
60169 + 6019 + 6029 + 6039 + 6049 + 6059 +
+ 6069 + 608 + 689
7032 + 70336 + 7061 + 70741 + 70742 + 70743
+ 70744 + 7075 + 76311 + ex. 7637 – 60321 –
– 6033 – 6061 – 60741 – 60742 – 60743 –
60744 – 6075 – 66311 – ex. 6637
ex.7037 + 7042 + 7077 + 7092 + 7093 + 7094
7099 + 741 + 746 + 747 + ex.749 + ex.765
611 + 612 + 613 + 617 + ex.6344 – 74933 –
– 74934 – ex.74997
611 + 613 + ex.6344 – 74933 – ex.74997
612 - 74934
ex.612 – ex.74934
631 + 632 + 633 + ex.634 + 635
644 + 651 + 652 + 6642 – 744 – 7642
60322 + ex.6037 + 6042 + 60749 + 6077 +
6092 + 6093 + 6094 + 6099 + 621 + 641 + 646
+ 649 + ex.665
661 + 662 + 6633 + ex.6637 + 6643 + 6647 +
+ ex.665 + 667 + 668
761 + 762 + 7633 + ex.7637 + 7643 + 7647 +
+ ex.765 + 767

346

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

COD POZIȚIE
130 - Corecții asupra valorii titlurilor
transferabile care au caracter de
imobilizări financiare, a participațiilor
și a părților în cadrul societăților
comerciale legate
140 - Reluări din corecții asupra valorii
titlurilor transferabile care au caracter
de imobilizări financiare, a
participațiilor și a părților în cadrul
societăților comerciale legate
160 - Venituri extraordinare
170 - Cheltuieli extraordinare
220 - Impozitul pe profit
230 - Alte impozite ce nu apar în elementele
de mai sus

349

PLAN DE CONTURI
60342 + 645 + 66312 + 6641

70343 + 745 + 76312 + 7641

771
671
691
699

CORELAȚII ÎN CADRUL MODELULUI DE CONT DE PROFIT ȘI PIERDERE
030 = 033 + 035 + 037
080 = 083 + 087
153 = 010 - 020 + 030 + 040 - 050 ± 060 + 070 - 080 - 090 - 100 - 110 + 120 - 130 + 140,
dacă (010 - 020 + 030 + 040 - 050 ± 060 + 070 - 080 - 090 - 100 - 110 + 120 - 130 +
+ 140) >= 0
156 = - (010 - 020 + 030 + 040 - 050 ± 060 + 070 - 080 - 090 - 100 - 110 + 120 - 130 + 140),
dacă (010 - 020 + 030 + 040 - 050 ± 060 + 070 - 080 - 090 - 100 - 110 + 120 - 130 +
+ 140) < 0
183 = 160 - 170, dacă (160 - 170) >= 0
186 = - (160 - 170), dacă (160 - 170) < 0
213 = 190 - 200, dacă (190 - 200) >= 0
216 = - (190 - 200), dacă (190 - 200) < 0
243 = 213 - 216 - 220 - 230, dacă (213 - 216 - 220 - 230) >= 0
246 = - (213 - 216 - 220 - 230), dacă (213 - 216 - 220 - 230) < 0
243 - 246 = 213 - 216 - 220 - 230

CORELAȚII ÎNTRE MODELUL DE BILANȚ ȘI CEL DE CONT DE PROFIT ȘI
PIERDERE
Bilanț - col. 1 și 2
433
436

Cont de profit și pierdere - col. 1 și 2
243
246

347

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

CAPITOLUL 12
EXEMPLE DE CORESPONDENȚĂ A PLANULUI DE CONTURI
APLICABIL INSTITUȚIILOR DE CREDIT, INSTITUȚIILOR FINANCIARE
NEBANCARE ȘI FONDULUI DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN
SISTEMUL BANCAR CU FORMATUL BILANȚULUI ȘI CONTULUI DE
PROFIT ȘI PIERDERE, APLICABILE FONDULUI DE GARANTARE A
DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
BILANȚ

COD POZIȚIE

PLAN DE CONTURI
ACTIV
010 - Casa
101
023 - Creanțe asupra instituțiilor de credit
2211 (solduri debitoare) + ex.2233 + ex.2251 +
la vedere
ex.2811 + ex.2821 – ex.2911 + ex.3811 +
ex.3821 – ex.399
026 - Creanțe asupra instituțiilor de credit
2231 + 2232 + ex.2233 + ex.2251 + ex.2811 +
alte creanțe
ex.2821 – ex.2911 + ex.3811 + ex.3821 –
ex.399
030 - Creanțe asupra societăților financiare
2212 (solduri debitoare) + ex.2251 + ex.2811 +
sau altor instituții
ex.2821 – ex.2911 + ex.3811 + ex.3821 –
ex.399
040 – Efecte publice, obligațiuni și alte titluri 30211 + 30212 + 30251 + 30252 + 30261 +
cu venit fix
30262 + 30311 + 30312 + 30351 +
30352 + ex. 30371+ ex. 30372 + 3041 + 3045 +
ex. 30471 + ex. 30472 + ex.3799 + ex. 3811 +
ex. 3821 – 39111 - 39112 – 3912 – ex. 399
048 – Efecte publice, obligațiuni și alte titluri ex.30212 + ex.30252 + ex.30312 +
cu venit fix emise de alți emitenți
+ ex.30352 + ex.30372 + ex.3799 – ex.39112
obligațiuni proprii
050 - Imobilizări necorporale
431 + 433 + 441 – 4611 – 49211 – 4922
055 - Imobilizări necorporale
4412 – 46112
cheltuieli de constituire
060 - Imobilizări corporale
432 + 434 + 442 - 4612 – 49212 – 4923
065 - Imobilizări corporale
44211 + 4422 – 46122 – ex.49231 – 49232
terenuri și construcții utilizate în scopul
desfășurării activităților proprii
070 - Alte active
3514 + 35192 + 3521 (sold debitor) + 3522
(sold debitor) + 35262 + 35324 + 35328 (sold
debitor) + 3533 (sold debitor) + 3534 + 3536
(sold debitor) + 3538 (sold debitor) + 35392 +
35516 + 3552 + 3556 + 362 + 363 + 365 + 367
+ 368 + 3723 (solduri debitoare) + 3729
(solduri debitoare) + 373 (solduri debitoare) +
ex.379 (solduri debitoare) + ex. 3811 + ex. 3821
– 393 – ex. 399
080 - Cheltuieli înregistrate în avans și
22171 + 2237 + 2257 + 2812 + 2817 + 2822 +

348

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

COD POZIȚIE
venituri angajate

PLAN DE CONTURI
2827 – 2912 + 30257 + ex. 30371 + ex. 30372 +
ex. 30471 + ex. 30472 + 3557 + 374 + 375 +
378 + 3812 + 3817 + 3822 + 3827 - ex. 399
PASIV
2211 (solduri creditoare) + ex.2221

304 - Datorii privind instituțiile de credit
împrumuturi primite la vedere
305 - Datorii privind instituțiile de credit
împrumuturi primite la termen
307 – Alte datorii privind instituțiile de credit
la vedere
308 – Alte datorii privind instituțiile de credit
la termen
314 - Datorii privind societățile financiare
sau alte instituții
împrumuturi primite la vedere
315 - Datorii privind societățile financiare
sau alte instituții
împrumuturi primite la termen
317 – Alte datorii privind societățile
financiare sau alte instituții la vedere
318 – Alte datorii privind societățile
financiare sau alte instituții la termen
320 - Datorii constituite prin titluri
330 - Alte pasive

340 - Venituri înregistrate în avans și datorii
angajate
350 - Provizioane
360 – Fondul de garantare a depozitelor în
sistemul bancar
361 – Fond constituit din contribuțiile
instituțiilor de credit
363 – Fond constituit din încasările din
recuperarea creanțelor
365 – Fond constituit din alte resurse –
donații, sponsorizări, asistență
financiară
367 – Fond constituit din veniturile din
investirea resurselor financiare
disponibile
369 - Fond constituit din alte venituri,
stabilite conform legii
370 - Rezerve
380 - Rezerve din reevaluare
393 - Profit
396 - Pierdere
403 - Profit

351

ex.2221
ex.2261
ex.2261 + ex.4721 + ex.4722
2212 (solduri creditoare) + ex.2222 + ex.2223
ex.2222 + ex.2223
ex.2261
ex.2261 + ex.4721 + ex.4722
3251 + 3261
30271 + 30272 + 3036 + 3511 + 3512 + 3513 +
3515 + 3516 + 35191 + 3521 (sold creditor) +
3522 (sold creditor) + 35261 + 35323 + 35328
(sold creditor) + 3533 (sold creditor) + 3536
(sold creditor) + 3538 (sold creditor) + 35391 +
3562 + 3566 + 3723 (solduri creditoare) + 3729
(solduri creditoare) + 373 (solduri creditoare) +
379 (solduri creditoare) + 541
22172 + 2227 + 2267 + 30277 + 3257 + 3267 +
3567 + 376 + 377 + 4727 + 537
55
561
5611
5612
5613
5614
5619
519
516
581 (sold creditor)
581 (sold debitor)
591 (sold creditor)

349

352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

COD POZIȚIE
PLAN DE CONTURI
406 - Pierdere
591 (sold debitor)
410 - Repartizarea profitului
592
ELEMENTE ÎN AFARA BILANȚULUI
600 - Datorii contingente
911 + 913 + 962 + 981
610 - Angajamente
901 + 903 + 921

CORELAȚII ÎN CADRUL MODELULUI DE BILANȚ
020 = 023 + 026
040 = 043 + 046
300 = 303 + 306
303 = 304 + 305
306 = 307 + 308
310 = 313 + 316
313 = 314 + 315
316 = 317 + 318
320 = 323 + 326
360 = 361 + 363 + 365 + 367 + 369
090 = 420
090 = 010 + 020 + 030 + 040 + 050 + 060 + 070 + 080
420 = 300 + 310 + 320 + 330 + 340 + 350 + 360 + 370 + 380 + 393 - 396 + 403 – 406 – 410

350

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

353

CONTUL DE PROFIT ȘI PIERDERE
COD POZIȚIE
010 - Dobânzi de primit și venituri asimilate
015 - Dobânzi de primit și venituri asimilate
aferente efectelor publice,
obligațiunilor și altor titluri cu venit fix
020 - Dobânzi de plătit și cheltuieli asimilate
030 - Venituri din comisioane
040 - Cheltuieli cu comisioane
050 - Profit sau pierdere netă din operațiuni
financiare
060 - Alte venituri din exploatare
073 - Cheltuieli cu personalul
074 - Salarii
075 - Cheltuieli cu asigurările sociale
076 - Cheltuieli aferente pensiilor
077 - Alte cheltuieli administrative
080 - Corecții asupra valorii imobilizărilor
necorporale și corporale
090 - Alte cheltuieli de exploatare
100 - Corecții asupra valorii creanțelor și
provizioanelor pentru datorii
contingente și angajamente
110 - Reluări din corecții asupra valorii
creanțelor și provizioanelor pentru
datorii contingente și angajamente
120 - Corecții asupra valorii titlurilor de
investiții
130 - Reluări din corecții asupra valorii
titlurilor de investiții
150 - Venituri extraordinare
160 - Cheltuieli extraordinare
210 - Alte impozite ce nu apar în elementele
de mai sus

PLAN DE CONTURI
70331 + 70341 + 70342 + 7036 + 7038 + 7072
+ 70951 + 70952 + 70953 + 70954 + 70955
70331 + 70341 + 70342 + ex.7038
60341 + 60363 + 60369 + 6041 + 6071 + 6072
+ 60951 + 60955
7039 + 70959
6039 + 6049 + 6069 + 60959
7032 + 70336 + 7061 + 76311– 60321 – 6033 –
6061 – 66311
7077 + 746 + 7495 + 74991 + ex.74997 +
ex.765
611 + 612 + 613 + 617 + ex.6344 – ex.74997
611 + 613 + ex.6344– ex.74997
612
ex.612
631 + 632 + 633 + ex.634 + 635
644 + 651 + 652 + 6642 – 744 – 7642
60322 + 6042 + 6077 + 6092 + 6093 + 6094 +
621 + 646 + 6491 + 6493 + 6494 + 6497 +
ex.665
662 + 6633 + ex.665 + 667 + 668
762 + 7633 + ex.765 + 767
60342 + 66312
70343 + 76312
771
671
699

CORELAȚII ÎN CADRUL MODELULUI DE CONT DE PROFIT ȘI PIERDERE
070 = 073 + 077
143 = 010 - 020 + 030 - 040 ± 050 + 060 - 070 - 080 - 090 - 100 + 110 - 120 + 130, dacă (010
- 020 + 030 - 040 ± 050 + 060 - 070 - 080 - 090 - 100 + 110 - 120 + 130) >= 0
146 = - (010 - 020 + 030 - 040 ± 050 + 060 - 070 - 080 - 090 - 100 + 110 - 120 + 130), dacă
(010 - 020 + 030 - 040 ± 050 + 060 - 070 - 080 - 090 - 100 + 110 - 120 + 130) < 0
173 = 150 - 160, dacă (150 - 160) >= 0

351

354

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

176 = - (150 - 160), dacă (150 - 160) < 0
203 = 180 - 190, dacă (180 - 190) >= 0
206 = - (180 - 190), dacă (180 - 190) < 0
223 = 203 – 206 – 210, dacă (203 – 206 – 210) >= 0
226 = - (203 – 206 – 210), dacă (203 – 206 – 210) < 0
223 – 226 = 203 – 206 – 210

CORELAȚII ÎNTRE MODELUL DE BILANȚ ȘI CEL DE CONT DE PROFIT ȘI
PIERDERE
Bilanț - col. 1 și 2
403
406

Cont de profit și pierdere - col. 1 și 2
223
226

352

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

355

CAPITOLUL 13
DOCUMENTE, FORMULARE ȘI REGISTRE DE CONTABILITATE
SECȚIUNEA 1
DISPOZIȚII GENERALE
405.

Prevederile prezentelor reglementări referitoare la documente, formulare și

registre de contabilitate se completează cu dispozițiile generale, emise în acest sens de
Ministerul Economiei și Finanțelor, în măsura în care acestea nu contravin prezentelor
reglementări.
406.

Modelele registrelor de contabilitate și documentele, altele decât cele

prevăzute la secțiunea 4 din prezentul capitol, precum și cele ale formularelor comune
pe economie ce se utilizează în activitatea financiară și contabilă sunt prevăzute în
reglementările emise în acest sens de Ministerul Economiei și Finanțelor.
407.

(1) Înscrierea datelor în documente, formulare și în registrele contabile se face

manual sau prin utilizarea sistemelor informatice de prelucrare automată, astfel încât
acestea să fie lizibile, nefiind admise ștersături, modificări sau alte asemenea
procedee, precum și lăsarea de spații libere între operațiunile înscrise în acestea sau
file lipsă.
(2) În

cazul

utilizării

echipamentelor

informatice

pentru

întocmirea

documentelor justificative și pentru prelucrarea și înregistrarea datelor în contabilitate,
registrele contabile și formularele privind activitatea financiară și contabilă pot fi
adaptate în funcție de necesitățile proprii de utilizare, în condițiile respectării
conținutului de informații al modelelor prevăzute.
(3) În afară de aceste formulare, instituțiile pot folosi în activitatea financiarcontabilă și alte formulare specifice elaborate de acestea, în funcție de necesități.
408.

Pentru înregistrarea operațiunilor economico-financiare în contabilitate, se

poate folosi forma de înregistrare “pe jurnale” sau alte forme de înregistrare contabilă
adoptate în condițiile respectării prevederilor prezentelor reglementări.
SECŢIUNEA a 2 - a
REGISTRELE DE CONTABILITATE OBLIGATORII
409.

Potrivit prevederilor Legii contabilității nr.82/1991, republicată, registrele de

contabilitate obligatorii sunt: Registrul-jurnal (cod 14-1-1), Registrul-inventar (cod
14-1-2) și Cartea mare (cod 14-1-3).

353

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

356

410.

(1) Registrele de contabilitate se utilizează în strictă concordanță cu destinația

acestora și se prezintă în mod ordonat și astfel completate încât să permită, în orice
moment, identificarea și controlul operațiunilor contabile efectuate.
(2) Registrele de contabilitate obligatorii se întocmesc și se utilizează,
conform modelelor și normelor prevăzute la secțiunea 4 din prezentul capitol.
411.

Registrele de contabilitate pot fi prezentate sub formă de registre sau listări

informatice, după caz.
412.

(1) Registrul-jurnal (cod 14-1-1) este un document contabil obligatoriu în care

se înregistrează, în mod cronologic, toate operațiunile economico-financiare.
(2) Registrul-jurnal este prezentat sub forma unui registru-jurnal general și a
unor registre-jurnal auxiliare.
(3) Principalele registre-jurnal auxiliare utilizate sunt “Jurnalul operațiunilor”
și “Recapitulația pe conturi a jurnalelor operațiunilor”.
(4) Înregistrările operațiunilor economico-financiare în registrele-jurnal au la
bază elemente cu privire la: felul, numărul și data documentului justificativ,
explicațiile privind operațiunile respective și conturile debitoare și creditoare în care
s-au înregistrat sumele corespunzătoare operațiunilor efectuate.
413.

(1) Registrul “Cartea mare” (cod 14-1-3) este un registru contabil obligatoriu

în care se înscriu lunar, direct, pentru fiecare cont, înregistrările efectuate în registruljurnal auxiliar (“Recapitulația pe conturi a jurnalelor operațiunilor”), stabilindu-se
situația fiecărui cont, respectiv soldul inițial, rulajele debitoare, rulajele creditoare și
soldurile finale.
(2) Registrul ăCartea mare” stă la baza întocmirii balanței de verificare.
414.

Registrul-jurnal și registrul “Cartea mare” trebuie să reflecte toate operațiunile

efectuate de instituție, la nivelul centralei acesteia, precum și la nivelul fiecărei
subunități a instituției și se întocmesc de centrala instituției, pentru operațiunile
proprii, și de subunitățile instituției care au fost împuternicite în acest sens de
conducerea instituției. În situațiile în care una sau mai multe subunități ale instituției
nu au fost împuternicite de către conducerea acestora să întocmească Registrul-jurnal
și registrul “Cartea mare”, operațiunile efectuate de către subunitățile în cauză trebuie
să se reflecte în registrele întocmite de o altă subunitate a instituției sau de către
centrala instituției.
415.

(1) Registrul-inventar (cod 14-1-2) este un document contabil obligatoriu în

care se înregistrează toate elementele de activ și de pasiv, grupate în funcție de natura
354

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

357

lor, inventariate de instituție potrivit normelor legale. În acest registru se înscriu, întro formă recapitulativă, elementele inventariate după natura lor, suficient de detaliate,
pentru a putea justifica fiecare post din bilanț.
(2) Registrul-inventar se întocmește la nivelul fiecărei subunități a instituției,
precum și, centralizat, la nivel de instituție.
(3) Elementele înscrise în Registrul-inventar au la bază listele de inventariere
sau alte documente care justifică continuțul fiecărui post din bilanț.
SECŢIUNEA a 3 - a
BALANȚA DE VERIFICARE
416.

(1) Balanța de verificare (cod 14-6-30/A) este documentul contabil utilizat

pentru verificarea exactității înregistrărilor contabile și controlul concordanței dintre
contabilitatea sintetică și cea analitică, precum și principalul instrument pe baza căruia
se întocmesc situațiile financiare.
(2) Balanța de verificare se întocmește obligatoriu lunar și ori de câte ori se
consideră necesar.
(3) Balanța de verificare are 4 serii de egalități și cuprinde, pentru toate
conturile instituției, următoarele elemente: simbolul și denumirea conturilor (în
ordinea din planul de conturi), soldurile inițiale debitoare și creditoare, rulajele lunare
curente debitoare și creditoare, rulajele cumulate debitoare și creditoare, soldurile
finale debitoare și creditoare.
(4) Cu ajutorul balanței de verificare se verifică corelațiile dintre egalitățile
generate de dubla înregistrare a operațiunilor economico-financiare în contabilitate,
respectiv concordanța dintre totalul înregistrărilor din Registrul-jurnal și totalul
rulajelor debitoare și totalul rulajelor creditoare din balanță, precum și concordanța
dintre totalul soldurilor finale debitoare și creditoare din Registrul Cartea mare și
totalul soldurilor finale debitoare și creditoare din balanță.
(5) Balanța de verificare se întocmește atât pentru conturile sintetice, cât și
pentru cele analitice; pentru conturile analitice se poate întocmi numai situația
soldurilor.
(6) Prin intermediul balanței de verificare analitice se verifică concordanța
dintre conturile sintetice și conturile lor analitice.
(7) Balanța de verificare se întocmește atât pentru conturile bilanțiere cât și,
separat, pentru conturile în afara bilanțului.

355

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

358

SECŢIUNEA a 4 - a
MODELELE REGISTRELOR DE CONTABILITATE OBLIGATORII ȘI CEL AL
BALANȚEI DE VERIFICARE, PRECUM ȘI NORMELE DE ÎNTOCMIRE ȘI
UTILIZARE A ACESTORA
REGISTRUL - JURNAL (general) – (cod 14-1-1)
417.

(1) Servește ca document contabil obligatoriu pentru înregistrarea cronologică

și sistematică a tuturor operațiunilor economico-financiare efectuate pe parcursul
exercițiului financiar.
(2) Se întocmește de către instituție într-un singur exemplar.
(3) Înregistrările în Registrul jurnal (general) se fac în tot cursul lunii
(perioadei) sau la sfârșitul lunii (perioadei), fie direct pe baza documentelor
justificative, fie pe baza documentelor centralizatoare întocmite pentru operațiunile
aferente lunii (perioadei) respective, care sunt consemnate cronologic în acestea.
(4) Registrul jurnal (general) se întocmește sub formă centralizată, în lei,
pentru operațiunile efectuate atât în lei cât și în devize, precum și pentru fiecare
deviză în parte.
(5) În cazul Registrului jurnal (general) sub formă centralizată, în lei, rulajele
totale debitoare și creditoare se preiau din coloanele 8 și, respectiv, 9 prevăzute în
Jurnalul operațiunilor.
(6) În Registrul jurnal (general) pe fiecare deviză se preiau rulajele totale
debitoare și creditoare pe deviza respectivă, înscrise în coloanele 10 și, respectiv, 11
din Jurnalul operațiunilor.
(7) În coloana 1 se înscrie numărul curent al înregistrării începând de la 1
ianuarie, respectiv începutul activității, până la 31 decembrie, respectiv încetarea
activității.
(8) În coloana 2 se trece numărul jurnalului operațiunilor.
(9) În coloana 3 se înscrie data (an, lună, zi) jurnalului operațiunilor.
(10)

În coloanele 4 și 5 se trec rulajele totale, debitoare și creditoare, ale

jurnalelor operațiunilor.
(11)

Se întocmește la nivelul instituției și de către subunitățile acesteia

(sucursale, agenții etc.) împuternicite în acest sens de conducerea instituției.
(12)

Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.

(13)

Se arhivează, de către unitatea care este obligată să-l păstreze împreună

cu Jurnalele operațiunilor care au stat la baza întocmirii lui.

356

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

.............................
(Instituție / Subunitate)

359

Nr. pagină ........

REGISTRUL - JURNAL (general)
(cod 14-1-1)
Nr.
crt.
1

Jurnalele operațiunilor
Data
Nr.
(an, lună, zi)
2
3
REPORT

Sume
Debitoare

Creditoare

4

5

DE REPORTAT
Întocmit,

Verificat,

357

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

360

JURNALUL OPERAȚIUNILOR
418.

(1) Servește ca:

− document de înregistrare cronologică și sistematică a modificării elementelor
de activ și de pasiv;
− document pentru întocmirea Registrului-jurnal general și a Recapitulației pe
conturi a jurnalelor operațiunilor.
(2) Se întocmește într-un singur exemplar.
(3) Se întocmește pentru operațiunile efectuate, prin înregistrare cronologică,
fără ștersături și spații libere, a documentelor în care se reflectă mișcarea elementelor
de activ și de pasiv.
(4) În coloana 1 se înscrie numărul curent al operațiunilor înregistrate
începând de la 1 ianuarie, respectiv începutul activității, până la 31 decembrie,
respectiv încetarea activității.
(5) În coloanele 2, 3 și 4 se înscriu felul documentului justificativ (factură, bon
fiscal, situație privind operațiunile de casă și prin instituții de credit, situație privind
decontările cu furnizorii, creditorii etc.), numărul documentului și, respectiv, data
documentului (anul, luna, ziua).
(6) În coloana 5 se trece felul operațiunii (codul operațiunii) sau alte elemente
similare de identificare a acesteia.
(7) În coloanele 6 și 7 se trece simbolul contului, debitor și creditor.
(8) În coloanele 8 și 9 se înscriu sumele totale, debitoare și creditoare, în lei,
sau, după caz, în echivalent lei pentru operațiunile în devize, din documentul
justificativ. Se menționează că sumele în echivalent lei înscrise în coloanele 8 și 9,
aferente operațiunilor efectuate în devize, se stabilesc în funcție de cursurile de
schimb specificate în documentul justificativ sau, în cazurile în care nu se specifică
utilizarea unui anumit curs de schimb, în funcție de cursul de schimb utilizat pentru
înregistrarea în contabilitate a elementelor în devize, potrivit prevederilor pct.361.
(9) În coloanele 10 și 11 se înscriu sumele în devize, debitoare și creditoare,
din documentul justificativ.
(10)

În coloana 12 se înscrie felul devizei în care este efectuată operațiunea

respectivă în devize.
(11)

În Jurnalul operațiunilor se trec toate operațiunile economico-

financiare efectuate de instituție, indiferent dacă acestea au loc în numerar sau prin
358

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

361

conturile de decontare cu alte instituții și clientela, neținându-se seama dacă a avut loc
plata sau încasarea efectivă etc.
(12)

Se întocmește la nivelul instituției și de către subunitățile acesteia

(sucursale, agenții etc.) împuternicite în acest sens de conducerea instituției.
(13)

Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.

(14)

Se numerotează și se arhivează de către unitatea care este obligată să-l

păstreze împreună cu documentele justificative care au stat la baza întocmirii lui.

359

Întocmit,

De reportat:

Documentul
Nr.
Felul
Numărul
Data
crt. documentului documentului documentului
(an, lună, zi)
1
2
3
4
Report pg.

JURNALUL OPERAȚIUNILOR

..............................
(Instituție / Subunitate)

Verificat,

5

6

7

Simbol conturi
Explicații
Debitoare Creditoare
(codul
operațiunii)
8

9

Sume în lei/echivalent lei
Debitoare
Creditoare

Nr. ........ DATA (anul, luna, ziua)

10

11

Sume în devize
Debitoare Creditoare

360

12

Felul
devizei

Nr. pagină ...........

362
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

363

RECAPITULAȚIA PE CONTURI A JURNALELOR OPERAȚIUNILOR
419.

(1) Servește la:

− stabilirea rulajelor conturilor;
− furnizarea de date pentru efectuarea analizei activității economico-financiare;
− întocmirea registrului Cartea mare.
(2) Se întocmește într-un singur exemplar.
(3) Se întocmește, de regulă, lunar (pentru operațiunile efectuate în perioada
respectivă), prin înscrierea, pentru fiecare cont în parte, a rulajelor debitoare și
creditoare preluate din Jurnalul operațiunilor.
(4) Recapitulația pe conturi a jurnalelor operațiunilor se întocmește, în lei
pentru operațiunile efectuate în lei, în fiecare deviză pentru operațiunile efectuate în
devize, precum și sub formă centralizată, în lei, pentru operațiunile efectuate atât în lei
cât și în devize.
(5) În coloana 1 se înscrie numărul curent al operațiunilor înregistrate.
(6) În coloana 2 se înscrie simbolul contului, iar în coloanele 3 și 4 se trec
rulajele debitoare și creditoare ale contului respectiv.
(7) În Recapitulația pe conturi a jurnalelor operațiunilor în lei, întocmită
pentru operațiunile în lei, se înscriu, pentru fiecare cont în parte, rulajele debitoare și
creditoare în lei, preluate din Jurnalul operațiunilor.
(8) În Recapitulația pe conturi a jurnalelor operațiunilor, întocmită pe fiecare
deviză, se înscriu, pentru fiecare cont în parte, rulajele debitoare și creditoare în
deviza respectivă, preluate din Jurnalul operațiunilor.
(9) În cazul Recapitulației pe conturi a jurnalelor operațiunilor zilei sub formă
centralizată, în lei, se mentionează că, echivalentul în lei al rulajelor debitoare și
creditoare în devize, preluate din Jurnalul operațiunilor, se stabilește în funcție de
cursurile pieței valutare, comunicate de Banca Națională a României, din data
întocmirii Recapitulației pe conturi a jurnalelor operațiunilor, fără a se ține seama de
echivalentul în lei, al rulajelor debitoare și creditoare aferente operațiunilor în devize,
înscris în coloana “Sume în lei/echivalent lei” din Jurnalul operațiunilor.
(10)

Se întocmește la nivelul instituției și de către subunitățile acesteia

(sucursale, agenții etc.) împuternicite în acest sens de conducerea instituției.
(11)

Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.

361

364

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

(12)

Se numerotează și se arhivează de către instituția care este obligată să-l

păstreze împreună cu Jurnalele operațiunilor care au stat la baza întocmirii lui.

362

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

.............................
(Instituție / Subunitate)

365

Nr. pagină .........

RECAPITULAȚIA PE CONTURI A JURNALELOR
OPERAȚIUNILOR
Perioada (anul, luna, ziua)
Nr.
crt.
1

Cont
2
Report pg.:

Rulaj debitor

Rulaj creditor

3

4

De reportat:
Întocmit,

Verificat,

363

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

366

CARTEA MARE (cod 14-1-3)
420.

(1) Servește la:

− stabilirea rulajelor lunare și a soldurilor pe conturi sintetice;
− verificarea înregistrărilor contabile efectuate;
− furnizarea de date pentru efectuarea analizei activității economico-financiare;
− întocmirea balanței de verificare.
(2) Se întocmește într-un singur exemplar.
(3) Se întocmește la sfârșitul lunii, pe baza datelor din Recapitulația pe conturi
a jurnalelor operațiunilor și a soldurilor finale aferente lunii anterioare.
(4) Registrul “Cartea mare” se întocmește în lei, pentru operațiunile efectuate
în lei, în fiecare deviză, pentru operațiunile efectuate în devize, precum și sub formă
centralizată, în lei, pentru operațiunile efectuate atât în lei cât și în devize.
(5) Registrul “Cartea mare” în lei, pentru operațiunile efectuate în lei, se
întocmește pe baza rulajelor totale debitoare și creditoare, preluate din Recapitulația
pe conturi a jurnalelor operațiunilor (întocmită pentru operațiunile în lei) și a
soldurilor finale aferente lunii anterioare, înscrise în registrul “Cartea mare”
(întocmită pentru operațiunile în lei).
(6) Registrul “Cartea mare” pe fiecare deviză se întocmește pe baza rulajelor
totale debitoare și creditoare pe deviza respectivă, preluate din Recapitulația pe
conturi a jurnalelor operațiunilor (întocmită pe deviza respectivă) și a soldurilor finale
aferente lunii anterioare, înscrise în registrul “Cartea mare” (întocmită pe deviza
respectivă).
(7) În cazul registrului “Cartea mare” sub formă centralizată, în lei, rulajele
totale debitoare și creditoare se preiau din Recapitulația pe conturi a jurnalelor
operațiunilor, întocmită sub formă centralizată, în lei, iar echivalentul în lei al
soldurilor finale în devize, aferente lunii anterioare, înscrise în registrul “Cartea mare”
pe fiecare deviză, se stabilește în funcție de cursurile pieței valutare, comunicate de
Banca Națională a României, din data întocmirii registrului “Cartea mare”.
(8) Se întocmește la nivelul instituției și de către subunitățile acesteia
(sucursale, agenții etc.) împuternicite în acest sens de conducerea instituției.
(9) Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.
(10)

Registrul ăCartea mare” se numerotează și se arhivează la

compartimentul financiar-contabil al instituției care este obligată să-l păstreze

364

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

367

împreună cu ăRecapitulațiile pe conturi ale jurnalelor operațiunilor”, care au stat la
baza întocmirii acestuia.

365

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

368

.............................
(Instituție / Subunitate)

Nr. pagină ........
CARTEA MARE
(cod 14-1-3)
Perioada (anul, luna, ziua)

Nr.
crt.

Cont
nr.

1

2

Întocmit

Sold
Inițial
D
3

Sold
final

Rulaje
C
4

D
5

C
6

D
7

C
8

Verificat,

366

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

369

REGISTRUL-INVENTAR (cod 14-1-2)
421.

(1) Servește ca document contabil obligatoriu de înregistrare a rezultatelor

inventarierii elementelor de activ și de pasiv.
(2) Se întocmește într-un singur exemplar, după ce a fost numerotat și parafat.
(3) Se întocmește la începutul activității, la sfârșitul exercițiului financiar sau
cu ocazia încetării activității, fără ștersături și fără spații libere, pe baza datelor
cuprinse în listele de inventariere și procesele-verbale de inventariere a elementelor de
activ și de pasiv, prin gruparea acestora pe conturi sau grupe de conturi.
(4) Registrul-inventar se completează pe baza inventarierii faptice a
elementelor de activ și de pasiv grupate după natura lor conform posturilor din bilanț.
În cazul în care inventarierea are loc pe parcursul anului, datele rezultate din
operațiunea de inventariere se actualizează cu intrările și ieșirile din perioada cuprinsă
între data inventarierii și data încheierii exercițiului financiar, datele actualizate fiind
apoi cuprinse în registrul-inventar. Operațiunea de actualizare a datelor rezultate din
inventariere se va efectua astfel încât la sfârșitul exercițiului financiar să fie reflectată
situația reală a elementelor de activ și de pasiv.
(5) În cazul încetării activității, registrul-inventar se completează cu valoarea
elementelor de activ și de pasiv inventariate faptic la acea dată.
(6) În coloana 1 se înscrie numărul curent al fiecărei operațiuni înregistrate în
registru, cronologic, de la deschiderea acestuia până la epuizarea filelor sau încetarea
activității.
(7) În coloana 2 vor fi recapitulate elementele inventariate, detaliat pe fiecare
cont de activ și de pasiv, conturile de valori materiale putând fi defalcate pe gestiuni.
(8) În coloana 3 se înscrie valoarea contabilă a elementelor inventariate.
(9) În coloana 4 se înscrie valoarea de inventar a elementelor de activ și de
pasiv, stabilită de membrii comisiei de inventariere (pe baza listelor de inventariere și
a proceselor-verbale de inventariere).
(10)

În coloana 5 se trec diferențele din evaluare de înregistrat, calculate ca

diferență între valoarea contabilă și valoarea de inventar.
(11)

În coloana 6 se menționează cauzele diferențelor (lipsuri, deprecieri

(12)

Nu circulă, fiind document de înregistrare contabilă.

etc.).

367

370

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

(13)

Se arhivează, de către instituția care este obligată să-l păstreze

împreună cu documentele justificative care au stat la baza întocmirii lui.

368

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

371

……………………..
(Instituție / Subunitate)
REGISTRUL – INVENTAR
(cod 14-1-2)
la data de ………….
Nr.
crt.

Recapitulația
elementelor
inventariate

Valoarea
contabilă

1

2

3

Întocmit,

Nr. pagină ………………
Valoarea de
Diferențe din evaluare (de
inventar
înregistrat)
Valoarea
Cauze
diferențe
4
5
6

Verificat,

369

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

372

BALANȚA DE VERIFICARE (cod 14-6-30/A)
422.

(1) Se întocmește pe baza datelor înscrise în registrul “Cartea mare”.
(2) Servește la:

− verificarea exactității înregistrărilor;
− controlul concordanței dintre contabilitatea sintetică și analitică;
− întocmirea situațiilor financiare.
(3) Balanța de verificare se întocmește, în lei pentru operațiunile efectuate în
lei, în fiecare deviză pentru operațiunile efectuate în devize, precum și sub formă
centralizată, în lei, pentru operațiunile efectuate atât în lei cât și în devize.
(4) Balanța de verificare, în lei pentru operațiunile efectuate în lei, se
întocmește pe baza datelor înscrise în registrul “Cartea mare” (întocmit pentru
operațiunile în lei), iar pentru echilibrarea balanței de verificare în lei se va include și
contul 3722 “Contravaloarea poziției de schimb”.
(5) Balanța de verificare pe fiecare deviză se întocmește pe baza datelor
înscrise în registrul “Cartea mare” (întocmită pe deviza respectivă), iar pentru
echilibrarea balanței de verificare pe fiecare deviză se va include și contul 3721
“Poziție de schimb” pe deviza respectivă.
(6) Balanța de verificare sub formă centralizată, în lei, se întocmește pe baza
datelor înscrise în registrul “Cartea mare” (întocmit sub formă centralizată, în lei).
(7) Se menționează că la întocmirea balanței de verificare sub formă
centralizată, în lei, echivalentul în lei al soldurilor inițiale și al rulajelor cumulate, în
devize, preluate din registrul “Cartea mare” pe fiecare deviză, se stabilește în funcție
de cursurile pieței valutare, comunicate de Banca Națională a României, din data
întocmirii balanței de verificare.
(8) Coloanele balanței de verificare cu patru serii de egalități cuprind
următoarele informații:
- în coloanele 1 și 2 se înscriu, în ordinea din planul de conturi, simbolul
conturilor și, respectiv, denumirea conturilor;
- în coloanele 3 și 4 se înscriu soldurile inițiale debitoare sau, după caz,
creditoare de la începutul anului;
- în coloanele 5 și 6 se înscriu rulajele lunii curente, respectiv rulajele
debitoare și creditoare aferente lunii pentru care se întocmește balanța de verificare;

370

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

373

- în coloanele 7 și 8 se înscriu rulajele cumulate, aferente lunilor anterioare
pentru care s-au întocmit balanțe de verificare;
- în coloanele 9 și 10 se înscriu soldurile finale debitoare sau, după caz,
creditoare ale conturilor.
(9) Instituțiile pot completa balanța de verificare cu patru serii de egalități și
cu alte coloane, în funcție de necesități.
(10)

Formularul va cuprinde denumirea instituției, denumirea formularului,

data pentru care se întocmește, semnătura conducătorului compartimentului financiar
– contabil sau a persoanei care întocmește documentul, după caz.
(11)

Nu circulă fiind document de sinteză.

(12)

Se arhivează la compartimentul financiar – contabil al instituției care

este obligată să-l păstreze împreună cu registrul ăCartea mare”, care a stat la baza
întocmirii acesteia.

371

2

1

Întocmit

Denumirea
conturilor

Simbolul
conturilor

..............................
(Instituție / Subunitate)

Debitoare
3

Creditoare
4

Solduri inițiale
Debitoare
5

Creditoare
6

Rulaje luna curentă

BALANȚA DE VERIFICARE
(cod 14-6-30/A)
Perioada (anul, luna, ziua)

Creditoare
8

Conducătorul
compartimentului
financiar - contabil

Debitoare
7

Rulaje cumulate

Debitoare
9

Creditoare
10

Solduri finale

372

Nr. Pagină: ...............

374
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 879 bis/24.XII.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 879 bis/24.XII.2008 conține 376 de pagini.

Prețul: 112,80 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324770|
ISSN 1453—4495

