Anul 176 (XX) — Nr. 880

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

32.

— Hotărâre privind continuarea participării României
cu unități și subunități din Ministerul Apărării la
stabilizarea Republicii Irak..........................................

2

DECRETE
1.349. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Apărării și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad ..................

2

1.350. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Internelor
și Reformei Administrative și trecerea acestuia în
rezervă cu noul grad..................................................

3

1.351. — Decret privind acordarea gradului de general de
brigadă cu o stea unui colonel din Ministerul Apărării și
trecerea acestuia în rezervă cu noul grad ..................

3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
1.542. — Ordin al ministrului transporturilor privind
introducerea unor restricții de circulație pe drumul
național DN 1 (E 60), sectorul București—Ploiești—
Brașov ........................................................................
1.799. — Ordin al președintelui Agenției Naționale de
Administrare Fiscală pentru modificarea și
completarea Metodologiei de distribuire a sumelor
plătite de contribuabili în contul unic și de stingere a
obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia,
aprobată prin Ordinul președintelui Agenției Naționale
de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007 ......................

4–6

Nr.

Pagina

2.123. — Ordin al ministrului sănătății publice privind
prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la
medicamentele cuprinse în Catalogul național al
prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România ......................................

7

2.124. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 1.803/2008 privind stabilirea prețurilor
produselor medicamentoase de uz uman de care
beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, precum și
bolnavii incluși în programele naționale de sănătate,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate ............

8

2.125. — Ordin al ministrului sănătății publice pentru
modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 1.803/2008 privind stabilirea
prețurilor produselor medicamentoase de uz uman de
care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, precum și
bolnavii incluși în programele naționale de sănătate,
în sistemul de asigurări sociale de sănătate ..............

8–28

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
385.
6–7

— Hotărâre pentru aprobarea Normei privind
finanțarea cu dobândă subvenționată a operatorilor
economici, în numele și în contul statului (NI-FIN-06III/0) ............................................................................

29–31

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

HOTĂRÂRE
privind continuarea participării României
cu unități și subunități din Ministerul Apărării
la stabilizarea Republicii Irak
Având în vedere solicitarea Președintelui României, adresată celor două
Camere ale Parlamentului, pentru a aproba continuarea participării României cu
unități și subunități din Ministerul Apărării la stabilizarea Republicii Irak,
în temeiul prevederilor art. 7 alin. (2) din Legea nr. 42/2004 privind
participarea forțelor armate la misiuni în afara teritoriului statului român, cu
modificările ulterioare, și ale art. 1 pct. 27 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului, aprobat prin Hotărârea Parlamentului României
nr. 4/1992, cu modificările și completările ulterioare,
Parlamentul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă continuarea participării forțelor armate ale României în
teatrul de operații din Irak, după 31 decembrie 2008, în condițiile stabilite de comun
acord cu partea irakiană.
Art. 2. — Finanțarea pregătirii și participării personalului militar și tehnicii
specifice la misiunea prevăzută la art. 1 se reglementează prin hotărâre a
Guvernului.
Această hotărâre a fost adoptată de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comună din 22 decembrie 2008, cu respectarea prevederilor art. 76
alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 22 decembrie 2008.
Nr. 32.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 147 din data de 17 decembrie 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 31 decembrie 2008, domnului colonel Levanovici
Dumitru Mircea i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece în
rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.349.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Internelor și Reformei
Administrative și trecerea acestuia în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului internelor și reformei administrative
și Hotărârea Consiliului Suprem de Apărare a Țării nr. 146 din data de
17 decembrie 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnului colonel Grosu Marin Nicolae-Simion i se acordă
gradul de general de brigadă cu o stea și trece în rezervă cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.350.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadă cu o stea
unui colonel din Ministerul Apărării și trecerea acestuia
în rezervă cu noul grad
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată, ale Legii nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale Legii nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării,
având în vedere propunerea ministrului apărării și Hotărârea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării nr. 147 din data de 17 decembrie 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 25 decembrie 2008, domnului colonel Slăvoiu
Dumitru Ionel i se acordă gradul de general de brigadă cu o stea și trece în rezervă
cu noul grad.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.351.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TRANSPORTURILOR

ORDIN
privind introducerea unor restricții de circulație pe drumul național DN 1 (E 60),
sectorul București—Ploiești—Brașov
Pentru fluidizarea traficului și limitarea intensității acestuia, precum și pentru protecția unor sectoare de drumuri,
în temeiul art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, al art. 44 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind regimul drumurilor, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, al art. 5 alin. (7) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2002 privind circulația pe
drumurile publice, republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și al art. 5 alin. (4) din Hotărârea Guvernului
nr. 367/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor, cu modificările ulterioare,
ministrul transporturilor emite următorul ordin:
Art. 1. — (1) Pentru vehiculele rutiere, altele decât cele
destinate exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone, se introduce
restricția temporară de circulație, în perioada 1 ianuarie 2009 —
31 decembrie 2009, în zilele de luni până vineri, între orele
6,00—22,00, pe următoarele sectoare din drumul național DN 1
(E 60):
a) de la București (DN 1, km 7+418, aflat la intersecția str. Ion
Ionescu de la Brad cu Bd. Aerogării) până la Bărcănești
(intersecția DN 1, km 53+650, cu DN 1A, km 70+550);
b) de la Ploiești (intersecția DN 1, km 67+248, cu DN 1B)
până la Brașov (DN 1, km 159+600, intrare în municipiu).
(2) În sensul prezentului ordin, prin vehicul rutier, altul decât
cel destinat exclusiv transportului de persoane, cu masa totală
maximă autorizată mai mare sau egală cu 7,5 tone, se înțelege
orice autovehicul rutier înmatriculat, având cel puțin două axe,
sau orice ansamblu format dintr-un autovehicul și semiremorca
ori remorcile tractate de acesta.
(3) Semnalizarea rutieră a restricției prevăzute la alin. (1),
precum și semnalizarea rutieră de orientare a participanților la
trafic se realizează prin grija Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., denumită în
continuare CNADNR — S.A.
(4) CNADNR — S.A. va aduce la cunoștință participanților la
trafic introducerea restricției prevăzute la alin. (1), precum și
principalele rute de tranzit ocolitoare recomandate.
Art. 2. — (1) Prin excepție de la prevederile art. 1, circulația
vehiculelor este permisă pe baza autorizației nominale de
circulație, eliberată pentru fiecare vehicul de CNADNR — S.A.,
conform metodologiei prevăzute în anexa nr. 1.
(2) Autorizația nominală de circulație este valabilă numai în
original, în perioada, pe traseul și în condițiile înscrise în
aceasta. Autorizația nominală de circulație nu este transmisibilă.
(3) Autorizația nominală de circulație nu poate fi eliberată cu
mai mult de 15 zile calendaristice înainte de prima zi de
valabilitate.
Art. 3 — (1) Autorizația nominală de circulație se păstrează,
în original, la bordul vehiculului și se prezintă la controlul
organelor abilitate. În cazul pierderii, furtului, deteriorării sau
schimbării deținătorului vehiculului pentru care a fost eliberată,
cu excepția cazurilor de leasing, autorizația nominală de
circulație se consideră nulă și nu se înlocuiește. În acest caz,
deținătorul poate solicita eliberarea unei noi autorizații, în
condițiile prezentului ordin.
(2) Autorizația nominală de circulație își păstrează
valabilitatea în cazul schimbării numărului de înmatriculare al
vehiculului, pentru același deținător, cu menținerea celorlalte
înscrisuri din autorizația nominală de circulație.

Art. 4. — Prevederile art. 1 nu se aplică pentru:
a) vehiculele deținute de unitățile Ministerului Apărării;
b) vehiculele deținute de unitățile subordonate Ministerului
Internelor și Reformei Administrative;
c) vehiculele deținute de CNADNR — S.A. și de subunitățile
acesteia;
d) vehiculele specializate utilizate în exclusivitate pentru
servicii de ambulanță;
e) vehiculele deținute de serviciile de urgență, așa cum sunt
definite în Ordonanța Guvernului nr. 88/2001 privind înființarea,
organizarea și funcționarea serviciilor publice comunitare pentru
situații de urgență, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 363/2002, cu modificările și completările ulterioare;
f) vehiculele care efectuează transporturi în interesul NATO
sau pentru Parteneriatul pentru Pace, așa cum sunt definite în
Legea nr. 23/1996 pentru ratificarea Acordului dintre statele părți
la Tratatul Atlanticului de Nord și celelalte state participante la
Parteneriatul pentru Pace cu privire la statutul forțelor lor și a
protocolului adițional, încheiate la Bruxelles la 19 iunie 1995;
g) vehiculele deținute de instituții ale statului cu atribuții în
securitatea și siguranța națională;
h) vehiculele care efectuează activitatea de deszăpezire, în
baza contractelor încheiate cu CNADNR — S.A.;
i) vehiculele care efectuează transporturile prevăzute în
anexa nr. 2, în condițiile stabilite prin prezentul ordin.
Art. 5. — Transporturile prevăzute la lit. A.I din anexa nr. 2 se
pot efectua dacă este îndeplinită una dintre următoarele condiții:
a) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin documente de însoțire a mărfii,
în cazul persoanelor juridice;
b) încărcătura se încadrează în una dintre categoriile
prevăzute și este justificată prin certificat de producător, în cazul
persoanelor fizice;
c) dețin ordinul de intervenție, semnat de conducătorul
unității sau de persoana desemnată, dacă este cazul;
d) fără încărcătură, de la locul descărcării sau până la locul
încărcării, în cazul în care acesta se află pe unul dintre
sectoarele restricționate, până la prima intersecție cu un drum
național.
Art. 6. — Transporturile prevăzute la lit. J din anexa nr. 2 se
pot efectua pe unul dintre sectoarele restricționate numai dacă
au punctul de origine/destinație sau efectuează controlul vamal
pe acel sector, făcând dovada astfel:
a) pentru circulația fără încărcătură, pentru încărcare — în
baza comenzii de transport în original sau vizată în original de
operatorul de transport;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008
b) pentru circulația fără încărcătură, după descărcare — cu
contractul de transport internațional de mărfuri pe șosele (CMR),
în original;
c) pentru circulația cu încărcătură, în vederea descărcării —
în baza CMR, în original;
Art. 7. — (1) Transporturile prevăzute la lit. K din anexa nr. 2
se pot efectua de către riverani numai pe sectorul de drum
restricționat pe care aceștia își au domiciliul/sediul social sau
punctul de lucru declarat la registrul comerțului.
(2) În sensul prezentului ordin, prin riveran se înțelege orice
persoană fizică sau juridică ce are domiciliul/sediul social sau
punctul de lucru declarat la registrul comerțului pe unul dintre
sectoarele restricționate prevăzute la art. 1 sau în localitățile la
care singura cale de acces la un drum național este pe unul

5

dintre sectoarele restricționate prevăzute la art. 1.
(3) Dovada îndeplinirii condițiilor stabilite la alin. (1) se face
la solicitarea organelor de control, în traseu, cu cartea de
identitate a deținătorului, în cazul persoanelor fizice, sau cu
certificatul constatator emis de registrul comerțului din care să
reiasă sediul social sau punctul de lucru, în copie ștampilată și
semnată în original de către conducătorul unității, cu înscrisul
ăConform cu originalul”, în cazul persoanelor juridice.
Art. 8. — Nerespectarea prevederilor prezentului ordin se
sancționează potrivit prevederilor legale.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 10. — Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantă din prezentul
ordin.

Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.542.
ANEXA Nr. 1

METODOLOGIE

de eliberare a autorizației nominale de circulație
1. Eliberarea autorizațiilor nominale de circulație se face la
solicitarea persoanelor fizice sau juridice, în baza documentației
prezentate.
2. Documentația cuprinde următoarele:
2.1. memoriu din care să rezulte necesitatea efectuării
transportului pe traseul sau pe traseele solicitate, numărul de
vehicule pe fiecare traseu, numerele de înmatriculare, perioada
pentru care se solicită autorizarea;
2.2. certificatul de înmatriculare, în copie, pentru fiecare
vehicul, inclusiv semiremorcile și/sau remorcile;
2.3. copia documentelor care atestă plata tarifului de utilizare
a rețelei de drumuri naționale (rovinieta), valabilă pe perioada
pentru care se solicită autorizarea;
2.4. autorizația specială de transport pentru depășiri de limite
masice și/sau dimensiuni maxime admise, dacă este cazul, sau
declarație pe propria răspundere că nu se depășesc în circulație
limitele masice și/sau dimensiunile maxime admise prevăzute
în anexa nr. 2 la Ordonanța Guvernului nr. 43/1997 privind
regimul drumurilor, republicată, cu modificările și completările
ulterioare;
2.5. dovada achitării tarifului pentru utilizarea zonei
drumurilor naționale, dacă este cazul;
2.6. copie a contractului de închiriere/leasing, în cazul în care
solicitantul autorizației nominale de circulație nu este deținătorul
vehiculelor;
2.7. dovada necesității efectuării transportului pe sectorul de
drum restricționat.
Fiecare pagină a documentelor transmise în copie va purta
înscrisul ăSubsemnatul ..., administrator al ..., declar pe propria
răspundere, sub sancțiunea legii penale privind falsul în
declarații, că prezentul act este conform cu originalul”,
semnătura administratorului și ștampila unității, în original.
3. Analiza documentațiilor:
3.1. analiza documentației se realizează de către o comisie
formată din reprezentanți ai Companiei Naționale de Autostrăzi
și Drumuri Naționale din România — S.A., denumită în
continuare CNADNR — S.A.;
3.2. comisia se întrunește periodic, în raport cu numărul și
importanța solicitărilor.

4. Concluziile comisiei privind analiza documentației pentru
eliberarea autorizațiilor nominale de circulație se consemnează
într-un proces-verbal.
5. Condiții pentru acordarea autorizațiilor nominale de
circulație:
5.1. punctul de origine sau de destinație al transportului se
află situat pe traseul restricționat;
5.2. nu există trasee alternative pentru acces la punctul de
origine sau de destinație al transportului;
5.3. sectorul de drum pentru care se autorizează transportul
să fie cât mai scurt, prin folosirea în principal a traseelor
alternative;
5.4. caracteristicile tehnice și geometrice ale traseelor
alternative nu conferă posibilitatea efectuării transportului pe
aceste trasee;
5.5. autorizația se eliberează pe o perioadă maximă egală
cu perioada de valabilitate a rovinietei, dar care nu poate depăși
data de 31 decembrie 2009;
5.6. comisia își rezervă dreptul de a nu elibera autorizații
persoanelor fizice sau juridice care nu au depus documentația
completă, care nu au respectat cele declarate în documentație
referitoare la circulația cu depășiri ale limitelor maxime admise
sau care nu au respectat condițiile impuse la autorizare.
6. Autorizarea efectuării transportului:
6.1. în cazul avizării documentației, autorizația de circulație
se completează și se semnează conform competențelor;
6.2. în cazul în care nu se avizează efectuarea transportului,
documentația nu se restituie solicitantului.
7. Depunerea documentațiilor se realizează în fiecare zi, de
luni până vineri, între orele 9,00—16,00, la registratura generală
a Ministerului Transporturilor.
8. Autorizațiile se pot ridica de la CNADNR — S.A., în fiecare
zi de marți și joi, între orele 13,30—16,00.
9. CNADNR — S.A. va ține evidența tuturor autorizațiilor de
circulație eliberate.
10. Documentațiile se păstrează o perioadă de 6 luni la
sediul CNADNR — S.A.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008
ANEXA Nr. 2

L I S TA

transporturilor care nu se supun restricției de circulație, conform art. 4 din ordin
A. Transporturi de animale vii și de produse perisabile de
2. icre de pește;
origine animală și vegetală:
3. ouă embrionate de pește;
I. Animale vii din toate speciile:
4. preparate din pește, cu termen de valabilitate de maximum
1. bovine;
o săptămână;
2. porcine;
5. fructe de mare în stare proaspătă.
3. ovine;
VI. Pulpe de broască, raci, melci, midii, stridii, scoici și altele
4. cabaline, măgari;
în stare proaspătă
5. iepuri;
VII. Subproduse de abator pentru industria farmaceutică
6. vânat;
VIII. Pâine și produse de panificație proaspete
7. animale de menajerie;
IX. Produse biologice și medicamente de uz veterinar
8. păsări, inclusiv pui de o zi;
X. Material seminal
9. păsări exotice;
XI. Produse vegetale perisabile:
10. colonii de albine;
1. fructe și legume proaspete;
11. broaște, melci vii;
2. material săditor destinat plantării (răsaduri, puieți de pomi,
12. faună acvatică;
bulbi, rizomi, stoloni, drajoni, cepe, butași și altele asemenea);
13. animale de companie (câini, pisici, maimuțe).
3. flori tăiate;
II. Carne și preparate din carne:
4. plante ornamentale în ghivece.
1. carne, indiferent de specie, inclusiv vânat, refrigerată și
B. Deplasarea vehiculelor care participă la intervenții în caz
congelată;
de forță majoră, în caz de fenomene naturale care afectează
2. preparate din carne, cu termen de valabilitate de maximum căile de comunicații și telecomunicații, zone locuite și obiective
o săptămână.
de interes național
III. Lapte și produse lactate:
C. Transporturi funerare
1. lapte lichid;
D. Transportul de echipamente de prim ajutor și ajutoare
2. produse lactate proaspete (iaurt, chefir, frișca, smântână umanitare în cazul unor calamități sau dezastre naturale
și altele);
E. Transporturi poștale
3. brânzeturi;
F. Transporturi pentru distribuirea de carburanți
4. unt, margarină;
G. Transporturi de mărfuri sub temperatură controlată
5. înghețată.
H. Transporturi cu vehicule destinate prin construcție tractării
IV. Ouă și produse din ouă:
vehiculelor avariate
1. ouă de consum;
I. Transporturi cu vehicule specializate destinate prin
2. ouă pentru incubație;
construcție salubrizării
3. produse din ouă (melanj, maioneză).
J. Transporturile efectuate în trafic internațional
V. Pește și produse din pește:
K. Transporturile efectuate cu vehicule deținute de către
1. pește refrigerat și congelat;
riverani în proprietate sau în baza unui contract de leasing.
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
AGENȚIA NAȚIONALĂ DE ADMINISTRARE FISCALĂ

ORDIN
pentru modificarea și completarea Metodologiei de distribuire a sumelor plătite de contribuabili în
contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia, aprobată prin Ordinul
președintelui Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007
În temeiul prevederilor art. 12 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 495/2007 privind organizarea și funcționarea Agenției
Naționale de Administrare Fiscală, cu modificările și completările ulterioare, și ale art. 114 alin. (24) din Ordonanța Guvernului
nr. 92/2003 privind Codul de procedură fiscală, republicată,
președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de distribuire a sumelor plătite de limita obligațiilor fiscale înregistrate de către aceștia, diferența
contribuabili în contul unic și de stingere a obligațiilor fiscale rămânând înregistrată în conturile 20.47.01.01 «Venituri ale
înregistrate de către aceștia, aprobată prin Ordinul președintelui bugetului de stat — sume încasate pentru bugetul de stat în
Agenției Naționale de Administrare Fiscală nr. 1.314/2007, contul unic, în curs de distribuire» și, respectiv, 55.02 «Disponibil
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 658 din al bugetelor asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în curs de
26 septembrie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
distribuire», după caz. ”
se modifică și se completează după cum urmează:
2. După punctul 153 se introduce un nou punct, punctul 154,
1. Punctul 13 se modifică și va avea următorul conținut:
cu următorul cuprins:
ă13. În situația în care contribuabilii efectuează o plată în
ă154. Fac obiectul compensării din oficiu sumele achitate în
contul unic în cuantum mai mare decât cel al obligațiilor fiscale
datorate, curente și/sau restante, distribuirea sumei se plus față de obligațiile de plată rezultate din titlurile de creanță
efectuează conform prevederilor prezentei metodologii, până la emise în condițiile legii și pentru care se efectuează plata. ”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008
3. Punctul 16 se modifică și va avea următorul cuprins:
ă16. Sumele reprezentând obligații fiscale existente în
conturile 20.47.01.01 «Venituri ale bugetului de stat — sume
încasate pentru bugetul de stat în contul unic, în curs de
distribuire» și 55.02 «Disponibil al bugetelor asigurărilor sociale
și fondurilor speciale, în curs de distribuire», după data efectuării
de către organul fiscal competent a compensării prevăzute de
art. 116 din Ordonanța Guvernului nr. 92/2003 privind Codul de
procedură fiscală, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, vor fi restituite la cerere, în condițiile prevăzute de
art. 117 alin. (1) și (8) din același act normativ.”
4. După capitolul VII ăDistribuirea sumelor plătite în
contul unic de contribuabilii aflați sub incidența Legii
nr. 85/2006 privind procedura insolvenței, cu modificările
ulterioare” se introduce un nou capitol, capitolul VIII
ăDispoziții tranzitorii”, cu următorul cuprins:

ăCAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii
31. Sumele existente, în data de 31 decembrie 2008, în
contul 55.02 «Disponibil al bugetelor asigurărilor sociale și
fondurilor speciale, în curs de distribuire» rămân înregistrate în
acest cont.
32. Sumele existente în contul 22.47.03.02 «Venituri ale
bugetului asigurărilor sociale de stat — contribuții către bugetul
asigurărilor sociale de stat, bugetul asigurărilor pentru șomaj și
bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate
încasate în contul unic, în curs de distribuire» vor fi transferate
de către organele fiscale, în sistem electronic, până la data de
31 decembrie 2008, în contul 55.02 «Disponibil al bugetelor
asigurărilor sociale și fondurilor speciale, în curs de distribuire»”.
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Președintele Agenției Naționale de Administrare Fiscală,
Eugen Ciorici
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.799.

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
privind prelungirea valabilității Ordinului ministrului
sănătății publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor
la medicamentele cuprinse în Catalogul național
al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate
de punere pe piață în Români
Văzând Referatul de aprobare al Direcției farmaceutice nr. EN 13.180 din
22 decembrie 2008,
având în vedere prevederile art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, ale art. 140 alin. (2)
lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările
ulterioare, și ale Legii nr. 348/2004 privind denominarea monedei naționale, cu
modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările
ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se prelungește valabilitatea Ordinului ministrului sănătății
publice nr. 884/2007 pentru ajustarea prețurilor la medicamentele cuprinse
în Catalogul național al prețurilor medicamentelor de uz uman autorizate de
punere pe piață în România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 375 din 1 iunie 2007, cu modificările și completările ulterioare,
până la data de 31 ianuarie 2009.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 2.123.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru prelungirea valabilității Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008
privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii incluși
în programele naționale de sănătate, în sistemul de asigurări sociale de sănătate
Văzând Referatul de aprobare comun al Direcției farmaceutice, Direcției politici, strategii și managementul calității în
sănătate, al Agenției Naționale de Programe de Sănătate și al Agenției Naționale a Medicamentului nr. EN 13.179 din 22 decembrie
2008,
având în vedere prevederile:
— art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu
modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. 1. — Se prelungește valabilitatea Ordinului
ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008 privind
stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz
uman de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, precum și

bolnavii incluși în programele naționale de sănătate, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate, cu modificările
ulterioare, până în data de 31 ianuarie 2009.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 2.124.
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

ORDIN
pentru modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008
privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz uman de care beneficiază asigurații,
cu sau fără contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii incluși în
programele naționale de sănătate, în sistemul de asigurări sociale de sănătate
Văzând Referatul comun al Direcției farmaceutice, al Direcției generale politici, strategii și managementul calității în
sănătate și al Agenției Naționale de Programe de Sănătate nr. E.N. 13.207/2008,
având în vedere prevederile:
— art. 851 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— art. 140 alin. (2) lit. e) din Legea nr. 571/2003 privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice emite următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice nr. 1.803/2008
privind stabilirea prețurilor produselor medicamentoase de uz
uman de care beneficiază asigurații, cu sau fără contribuție
personală, pe bază de prescripție medicală, precum și bolnavii
incluși în programele naționale de sănătate, în sistemul de
asigurări sociale de sănătate, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 737 și 737 bis din 30 octombrie 2008, se
modifică și se completează după cum urmează:
1. Anexa nr. 3 ăLista denumirilor comerciale și a
prețurilor produselor medicamentoase de uz uman
corespunzătoare denumirilor comune internaționale (DCI)
din sublistele A, B, C1 și C3 ale anexei la Hotărârea de
Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei cuprinzând
denumirile comune internaționale corespunzătoare
medicamentelor de care beneficiază asigurații, cu sau fără

contribuție personală, pe bază de prescripție medicală, în
sistemul de asigurări sociale de sănătate” se modifică după
cum urmează:
a) La sublista A, pozițiile 125, 152, 159, 169, 175, 229, 234,
281, 310, 328, 348, 357, 406, 447, 482, 507, 528, 644, 645, 652,
665, 666, 673, 684, 688, 689, 787, 805, 853, 854, 855, 857, 869,
887, 899, 900, 905, 909, 967, 977, 981, 1.055, 1.080, 1.166,
1.175, 1.190, 1.199, 1.203, 1.204, 1.223, 1.242, 1.246, 1.265,
1.306, 1.308, 1.312, 1.314, 1.379, 1.387, 1.396, 1.416 și 1.470
se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1, care
face parte integrantă din prezentul ordin;
b) La sublista B, pozițiile 12, 43, 52, 53, 65, 113, 132, 133,
180, 212, 267, 308, 337, 338, 389, 434, 445, 477, 478, 499, 509,
523 și 574 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa
nr. 1;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008
c) La sublista C1 ă1.Insuficiența cardiacă cronică (clasa III
sau IV NYHA)—G 1”, pozițiile 14, 19, 41, 44, 71, 78, 87, 132,
157 și 178 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa
nr. 1;
d) La sublista C1 ă7.Ciroza hepatică — G7”, pozițiile 34 și 39
se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1;
e) La sublista C1 ă8.Leucemii, limfoame, aplazie medulară,
gamapatii monoclonale maligne, mieloproliferari cronice și
tumori maligne, sindroame mielodisplazice — G10”, pozițiile
119, 123, 124, 143, 162 și 166 se modifică și vor avea cuprinsul
prevăzut în anexa nr. 1;
f) La sublista C1 ă9. Epilepsie — G11”, pozițiile 6, 7, 9, 43, 44,
51, 113, 115, 116 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în
anexa nr. 1;
g) La sublista C1 ă11. Miastenia gravis — G13”, poziția 16
se modifică și va avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1;
h) La sublista C1 ă13. Boli psihice (schizofrenie, tulburări
schizotipale și delirante, tulburări afective majore, tulburări
psihotice acute și boli psihice copii, autism) — G15”, pozițiile 10,
11, 18, 59, 61 și 158 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut
în anexa nr. 1;
i) La sublista C3, pozițiile 153, 157, 158, 202 și 245 se
modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 1.
2. Anexa nr. 4 ăLista denumirilor comerciale și a
prețurilor de decontare a medicamentelor care se acordă
bolnavilor cuprinși în cadrul programelor naționale de
sănătate,
corespunzătoare
denumirilor
comune
internaționale (DCI) cuprinse în sublista C2 a anexei la
Hotărârea de Guvern nr. 720/2008 pentru aprobarea Listei
cuprinzând
denumirile
comune
internaționale
corespunzătoare medicamentelor de care beneficiază
asigurații, cu sau fără contribuție personală, pe bază de
prescripție medicală, în sistemul de asigurări sociale de
sănătate, cu excepția medicamentelor derivate din sânge și
plasmă umană” se modifică și se completează după cum
urmează:
a) la P1: Programul național de boli transmisibile,
A) Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor cu
infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere, pozițiile 5, 97,
98, 99, 153, 154, 155, 156, 174, 175, 186, 319 și 398 se
modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2, care face
parte integrantă din prezentul ordin;
b) la P1: Programul național de boli transmisibile,
B) Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză,
pozițiile 15, 16, 27, 107, 108 și 109 se modifică, se completează
și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2;
c) la P3: Programul național de oncologie, pozițiile 153, 166
și 180 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2;

d) la P5: Programul național de diabet zaharat, Tratamentul
medicamentos al bolnavilor cu diabet zaharat, pozițiile 39, 82,
166, 168, 185 și 186 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut
în anexa nr. 2;
e) la P6: Programul național de hemofilie, talasemie și alte
boli rare, P6.4: Mucoviscidoza, pozițiile 5, 6 și 17 se modifică și
vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2;
f) la P7: Program național de boli endocrine, Tratamentul
medicamentos al bolnavilor cu osteoporoză, gușa datorată
carenței de iod și proliferării maligne, pozițiile 35, 37 și 38 se
modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2;
g) la P9: Program național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, P9.1: Transplant medular, pozițiile
20, 21, 50, 51, 64, 127, 198, 199, 239, 240, 241, 260, 263 și 265
se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2;
h) la P9: Program național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, P9.2: Transplant de cord, pozițiile 1,
2, 22, 87 și 88 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în
anexa nr. 2;
i) la P9: Program național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, P9.3: Transplant hepatic, pozițiile 5,
8, 9, 47 și 48 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa
nr. 2;
j) la P9: Program național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, P9.4: Transplant renal combinat
rinichi și pancreas, pozițiile 12, 15, 16, 63, 130, 157 și 158 se
modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2;
k) la P9: Program național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, P9.5: Transplant celule pancreatice,
pozițiile 1 și 2 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în
anexa nr. 2;
l) la P9: Program național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, P9.6: Transplant pulmonar, pozițiile
2 ,5, 6, 18, 78, 91, 92, 128, 129, 130, 149,152 și 154 se modifică
și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2;
m) la P9: Program național de transplant de organe, țesuturi
și celule de origine umană, P9.7: Tratamentul stării
posttransplant în ambulatoriu a pacienților transplantați, pozițiile
67, 128, 152 și 153 se modifică și vor avea cuprinsul prevăzut
în anexa nr. 2;
n) la P10: Program național de supleere a funcției renale la
bolnavii cu insuficiență renală cronică, pozițiile 9, 11, 20 și 21 se
modifică și vor avea cuprinsul prevăzut în anexa nr. 2.
Art. II. — Prevederile prezentului ordin intră în vigoare la
data de 24 decembrie 2008.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 2.125.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

*) Anexa nr. 1 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

*) Anexa nr. 2 este reprodusă în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

25

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

27

ACTE ALE COMITETULUI INTERMINISTERIAL
DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI
COMITETUL INTERMINISTERIAL DE FINANȚĂRI, GARANȚII ȘI ASIGURĂRI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea Normei privind finanțarea cu dobândă
subvenționată a operatorilor economici,
în numele și în contul statului (NI-FIN-06-III/0)
În baza Hotărârii Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului Interministerial de Finanțări,
Garanții și Asigurări și reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și
asigurare efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK — S.A. în
numele și în contul statului, cu modificările și completările ulterioare, luând în
analiză propunerea pentru aprobarea normei privind finanțarea cu dobândă
subvenționată a operatorilor economici, în numele și în contul statului (NI-FIN-06III/0), și ținând seama de:
• Legea nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată;
• Nota nr. 931 din 8 decembrie 2008, întocmită de Banca de Export-Import
a României EXIMBANK — S.A.;
• discuțiile și propunerile formulate în ședința din data de 11 decembrie 2008
de către membrii Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Comitetul Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări, întrunit în
plenul ședinței din ziua de 11 decembrie 2008, h o t ă r ă ș t e:
Articol unic. — Se aprobă Norma privind finanțarea cu dobândă
subvenționată a operatorilor economici, în numele și în contul statului (NI-FIN-06III/0), prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Președintele Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări,
Eugen Teodorovici
București, 11 decembrie 2008.
Nr. 385.

ANEXĂ

NORMĂ

privind finanțarea cu dobândă subvenționată a operatorilor economici, în numele și în contul statului (NI-FIN-06-III/0)
Prezenta normă a fost elaborată în conformitate cu Legea
nr. 96/2000 privind organizarea și funcționarea Băncii de ExportImport a României EXIMBANK — S.A., republicată, cu
Hotărârea Guvernului nr. 534/2007 privind înființarea, atribuțiile,
competențele și modul de funcționare ale Comitetului
Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări și
reglementarea operațiunilor de finanțare, garantare și asigurare
efectuate de Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A. în numele și în contul statului, cu modificările și completările
ulterioare, și cu Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.998/2006
privind aplicarea prevederilor art. 87 și 88 din Tratatul instituind
Comunitatea Europeană la ajutorul de minimis1.
CAPITOLUL I
Obiectul finanțării
Art. 1. — Banca de Export-Import a României EXIMBANK —
S.A., denumită în continuare EximBank, acordă operatorilor
economici credite în lei cu dobândă subvenționată, destinate
1

creșterii competitivității acestora și susținerii mediului de afaceri
românesc.
Art. 2. — (1) Prezenta normă reglementează acordarea de
către EximBank a unor produse de finanțare care înglobează o
componentă de ajutor de minimis. Ajutorul de minimis se acordă
sub forma subvenției de dobândă. În cazul microcreditului pentru
IMM, creditului pentru femei antreprenor și creditului de investiții
flexibil pentru IMM, ajutorul de minimis se acordă sub forma
subvenției de dobândă și a subvenției de garanție.
(2) Prezenta normă stabilește o schemă transparentă de
ajutor de minimis, care respectă criteriile prevăzute de
Regulamentul Comisiei Europene nr. 1.998/2006 privind ajutorul
de minimis.
Art. 3. — EximBank, în calitate de administrator al fondului
destinat stimulării operațiunilor de comerț exterior, precum și
pentru finanțarea, cofinanțarea și refinanțarea activităților de
dezvoltare a infrastructurii, a utilităților de interes public,
dezvoltare regională, susținere a activității de cercetaredezvoltare, protecție a mediului înconjurător, ocupare și formare

Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 379 din 28 decembrie 2006.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

a personalului, susținere și dezvoltare a întreprinderilor mici și
mijlocii și a tranzacțiilor internaționale, potrivit art. 10 lit. c) din
Legea nr. 96/2000, republicată, are și calitatea de furnizor de
ajutor de stat în cadrul schemei instituite prin prezenta normă.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. — În sensul prezentei norme, următoarele noțiuni se
definesc astfel:
a) credit — creditul în lei, cu dobândă subvenționată, acordat
de EximBank, în numele și în contul statului, operatorului
economic, sub forma creditului de investiții/creditului pe obiect;
b) transport rutier — transportul de marfă și transportul de
pasageri pe cale rutieră;
c) tranzacții imobiliare — cumpărarea/construirea de imobile
în scopul vânzării/închirierii;
d) produse agricole — produsele enumerate în anexa nr. 1 la
Tratatul instituind Comunitatea Europeană, cu excepția
produselor din pescuit;
e) IMM — persoane juridice, așa cum sunt definite în
Regulamentul CE nr. 70/2001 privind aplicarea art. 87 și 88 din
Tratatul instituind Comunitatea Europeană privind ajutorul de
stat pentru întreprinderile mici și mijlocii, cu modificările și
completările ulterioare2;

f) IMM nou-înființată (start-up) — IMM înregistrată la registrul
comerțului cu cel mult 24 de luni înainte de data solicitării, care
prezintă cel puțin o situație financiară semestrială/anuală
depusă la administrația financiară;
g) rata de dobândă — rata dobânzii creditului contractat, fixă
pe toată durata contractului de credit;
h) rata de subvenție — rata cu care se subvenționează rata
dobânzii la creditul contractat; aceasta se aprobă prin hotărâre
a Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
(C.I.F.G.A.) și se publică în Monitorul Oficial al României,
Partea I;
i) rata de referință — rata de actualizare a fluxurilor de
dobândă calculate pe toată durata de creditare, comunicată de
Comisia Europeană;
j) femei antreprenor:
— peste 50% din acțiuni/părți sociale și drepturile de vot
corespunzătoare sunt deținute de femei; sau
— femeia acționar/asociat are și calitatea de administrator
al IMM.
CAPITOLUL III
Bugetul și durata schemei
Art. 5. — Bugetul total al prezentei scheme pe perioada
de implementare 2007—2010, defalcat pe ani, este următorul:

— milioane lei —

2007

2008

2009

2010

100,0

200,0

200,0

200,0

14,0

28,0

28,0

28,0

Total ajutor de minimis pentru garanții*)

1,5

3,0

3,0

3,0

Număr estimat de beneficiari

200

400

600

600

Fonduri pentru finanțări cu dobândă
subvenționată
Total ajutor de minimis pentru subvenție de
dobândă*)

*) Ajutorul de minimis nu implică un transfer efectiv de fonduri către beneficiari.

Art. 6. — Pentru facilitățile acordate conform prezentei

CAPITOLUL IV
Beneficiari și criterii de eligibilitate

scheme, EximBank acționează în numele și în contul statului.
Sursa de finanțare a acestor operațiuni este, potrivit art. 10 lit. c)
din Legea nr. 96/2000, republicată, fondul destinat stimulării
operațiunilor de comerț exterior, precum și pentru finanțarea,
cofinanțarea și refinanțarea activităților de dezvoltare a
infrastructurii, a utilităților de interes public, dezvoltare regională,
susținere a activității de cercetare-dezvoltare, protecție a
mediului înconjurător, ocupare și formare a personalului,
susținere și dezvoltare a întreprinderilor mici și mijlocii și a
tranzacțiilor internaționale.
2
3

Art. 7. — (1) Un operator economic este eligibil pentru a
beneficia de finanțare și de ajutor de stat în cadrul prezentei
scheme dacă la data depunerii cererii de finanțare îndeplinește
cumulativ următoarele criterii:
a) nu se află în dificultate financiară, în conformitate cu
prevederile Instrucțiunilor privind ajutorul de stat pentru salvarea
și restructurarea firmelor în dificultate3;
b) nu s-a instituit procedura insolvenței prevăzută de
legislația în vigoare;
c) prezintă garanții colaterale pentru garantarea creditului
solicitat, conform reglementărilor interne ale EximBank,
excluzând garanții ale statului. Pentru garantarea microcreditului

Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 10 din 13 ianuarie 2001.
Publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria C nr. 244 din 1 octombrie 2004.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008
pentru IMM și a creditului pentru femei antreprenor se solicită
numai garanția personală a cel puțin unuia dintre
acționari/asociați/administratori, materializată prin avalizarea de
către acționari/asociați/administratori a unui bilet la ordin emis
de împrumutat;
d) contribuie din surse proprii la finanțarea proiectului de
investiții cu cel puțin 20% din costul total al acestuia. Acest
criteriu se aplică doar operatorilor economici care solicită credite
de investiții;
e) nu figurează cu credite restante în baza de date a
Centralei Riscurilor Bancare (C.R.B.)4 și nu figurează cu
incidente majore cu cecuri și bilete la ordin în ultimele 12 luni în
baza de date a Centralei Incidentelor de Plăți (C.I.P.)5;
f) nu înregistrează datorii restante către bugetul general
consolidat, al căror mod de plată nu a fost reglementat (convenții
de eșalonare, amânare, compensare cu TVA de recuperat etc.);
g) în cazul în care a fost emisă o decizie de recuperare a
unui ajutor de stat împotriva sa, aceasta a fost deja executată,
creanța fiind integral recuperată;
h) nu se află în litigiu, în calitate de pârât, cu Ministerul
Economiei și Finanțelor, inclusiv cu Agenția Națională de
Administrare Fiscală, Autoritatea pentru Valorificarea Activelor
Statului și cu EximBank;
i) suma ajutoarelor de minimis de care a beneficiat într-o
perioadă de 3 ani fiscali (2 ani fiscali anteriori plus anul curent),
inclusiv ajutorul de minimis solicitat conform prezentei scheme,
nu depășește echivalentul în lei a 200.000 euro (100.000 euro
pentru transport rutier);
j) pentru a beneficia de creditul pentru femei antreprenor,
IMM va îndeplini și unul dintre următoarele criterii:
— peste 50% din acțiuni/părți sociale și drepturile de vot
corespunzătoare sunt deținute de femei; sau
— femeia acționar/asociat are și calitatea de administrator
al IMM.
(2) Sunt eligibili pentru a fi selectați în cadrul prezentei
scheme operatorii economici care activează în toate sectoarele
economice, cu excepția operatorilor economici care solicită
finanțări în lei pentru proiecte din sectorul/domeniul:
a) pescuitului și acvaculturii, acoperite de Regulamentul CE
nr. 104/20006;
b) producției primare a produselor agricole enumerate în
anexa nr. 1 la Tratatul instituind Comunitatea Europeană;
c) procesării și marketingului produselor agricole listate în
anexa nr. 1 la Tratatul instituind Comunitatea Europeană, în
următoarele cazuri:
— când cuantumul ajutorului este stabilit pe baza prețului
sau a cantității produselor de acest tip cumpărate de la
producătorii primari sau puse pe piață de operatorii economici
respectivi;
— când ajutorul este condiționat de a fi parțial sau integral
cedat producătorilor primari (fermieri);
d) sectorului carbonifer, așa cum este definit în Regulamentul
CE nr. 1.407/20027;
e) activităților legate de exportul către state terțe sau state
membre ale Uniunii Europene, respectiv legate direct de
cantitățile exportate, de organizarea și funcționarea rețelei de
distribuție sau de alte cheltuieli curente legate de activitatea de
export;
f) activităților care favorizează utilizarea produselor naționale
în detrimentul celor din import;
g) producției de armament;

29

h) jocurilor de noroc;
i) comerțului cu ridicata și cu amănuntul;
j) producției produselor din alcool și tutun;
k) tranzacțiilor imobiliare;
l) achiziției de mijloace de transport utilizate pentru transport
rutier de marfă pentru terți;
m) achiziției de mijloace de transport de persoane, cu o
capacitate de până la 8 persoane;
n) serviciilor de contabilitate, consultanță, alte activități
similare, dacă finanțarea este destinată construirii/achiziționării/
amenajării/renovării de imobile cu destinație de sedii sociale/
puncte de lucru;
o) activităților de poștă și de curierat;
p) publicității și activităților de studiere a pieței;
q) activităților de închiriere și leasing;
r) activităților de investigare și protecție.
CAPITOLUL V
Măsuri de sprijin
Art. 8. — În cadrul prezentei scheme se acordă sprijin
financiar sub forma subvenției de dobândă la toate tipurile de
credit menționate la art. 9 și a subvenției de garanție pentru
microcreditele pentru IMM, creditul pentru femei antreprenor și
creditul de investiții flexibil pentru IMM.
Art. 9. — (1) Subvenția de dobândă se acordă pentru
următoarele tipuri de credite:
a) credit de dezvoltare pentru IMM — pentru finanțarea
proiectelor de investiții (incluzând o componentă de finanțare
pentru capital de lucru de maximum 40% din valoarea
creditului):
— suma creditului: maximum 1.500.000 euro, în echivalent
lei;
— perioada creditului: maximum 10 ani;
b) credit pentru capital de lucru — pentru finanțarea activității
curente a IMM, cu destinație bine determinată (plata furnizorilor
de materii prime și servicii, plata salariilor etc.):
— suma creditului: maximum 300.000 euro, în echivalent lei;
— perioada creditului: maximum un an;
c) microcredit pentru IMM — pentru proiecte de investiții
și/sau activitate curentă:
— suma creditului: minimum 10.000 euro, în echivalent lei,
maximum 35.000 euro, în echivalent lei;
— perioada de creditare: maximum un an pentru activitatea
curentă/maximum 5 ani pentru proiecte de investiții;
d) credit pentru domenii prioritare — destinat operatorilor
economici pentru finanțarea proiectelor din domeniile prioritare
de dezvoltare stabilite prin Legea nr. 96/2000, republicată:
— suma creditului: maximum 1.500.000 euro, în echivalent
lei;
— perioada de creditare: maximum 10 ani, în funcție de
natura și de durata proiectului care face obiectul finanțării;
e) credit pentru femei antreprenor — pentru finanțarea
proiectelor de investiții (incluzând o componentă de finanțare
pentru capital de lucru de maximum 40% din valoarea creditului)
și finanțarea activității curente a IMM, cu destinație bine
determinată (plata furnizorilor de materii prime și servicii, plata
salariilor etc.):
— suma creditului: maximum 100.000 euro, în echivalent lei;
— perioada creditului: maximum 5 ani pentru credit de
investiții/un an pentru activitatea curentă;

4 În cazul în care din verificarea C.R.B. rezultă existența unui credit restant, iar solicitantul creditului prezintă documente din care să reiasă că a achitat
restanța, se consideră criteriul îndeplinit.
5 În cazul în care solicitantul figurează cu incidente de plată accidentale, care nu denotă un comportament financiar defectuos, se poate accepta la
finanțare, cu justificarea corespunzătoare.
6 Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 17 din 21 ianuarie 2000.
7 Publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 205 din 2 august 2002.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008

f) credit de investiții flexibil pentru IMM — pentru finanțarea
proiectelor de investiții (incluzând o componentă de finanțare
pentru capital de lucru de maximum 40% din valoarea
creditului);
— suma creditului: maximum 1.000.000 euro, în echivalent
lei;
— perioada creditului: maximum 10 ani.
(2) Gradul de acoperire cu garanții colaterale a creditelor cu
dobândă subvenționată este:
— pentru creditele enumerate la alin. (1) lit. a), b) și d):
minimum 100%;
— pentru microcreditul pentru IMM și creditul pentru femei
antreprenor: minimum 20%;
— pentru creditul de investiții flexibil pentru IMM: minimum 50%.
Art. 10. — (1) Valoarea ajutorului se determină ex ante,
pentru toată perioada de creditare, prin însumarea fluxurilor
actualizate de dobândă aferente angajamentului total la data
acordării creditului.

(2) Actualizarea fluxurilor de dobândă se efectuează la
momentul acordării creditului, folosind rata de referință
comunicată de Comisia Europeană, conform formulei:

,

unde:
Soldi;i-1 = soldul zilnic al creditului (între data ăi” de plată a
dobânzii și data imediat anterioară ăi-1” de plată a dobânzii);
nzi;i-1 = perioada de fructificare a soldului creditului (numărul
de zile calendaristice dintre data ăi” de plată a dobânzii și data
imediat anterioară ăi-1” de plată a dobânzii);
nzi:0 = perioada de actualizare (numărul de zile calendaristice
dintre data ăi” de plată a dobânzii și data de acordare a
creditului);
rs = rata de subvenție;
ra = rata de referință (actualizare).

(3) Valoarea ajutorului de stat pentru microcreditul pentru IMM și creditul pentru femei antreprenor se determină prin
însumarea valorii subvenției de dobândă cu echivalentul subvenției brute aferente exceptării de garanții colaterale reale.
Echivalentul subvenției brute pentru garanția oferită de EximBank se determină conform următoarei formule:

(4) Valoarea ajutorului de stat pentru creditul de investiții flexibil pentru IMM se determină prin însumarea valorii subvenției
de dobândă cu echivalentul subvenției brute aferente exceptării parțiale de garanții colaterale. Echivalentul subvenției brute pentru
garanția oferită de EximBank se determină conform următoarei formule:

,

unde Ga este gradul efectiv de acoperire cu garanții colaterale.
Art. 11. — Valoarea maximă a ajutorului obținut de un
beneficiar în cadrul prezentei scheme nu poate să depășească
echivalentul în lei a 200.000 euro (100.000 euro pentru transport
rutier) pe o perioadă de 3 ani fiscali (2 ani fiscali anteriori plus
anul curent).
CAPITOLUL VI
Regula de cumul
Art. 12. — (1) Ajutorul de minimis nu va fi cumulat cu niciun
alt ajutor de stat acordat pentru aceleași costuri eligibile (legate
de același proiect de investiții), în cazul în care un asemenea
cumul ar duce la depășirea intensității maxime admise
prevăzute în legislația specifică aplicabilă, după caz.
(2) Ajutorul de minimis va fi acordat numai după ce EximBank
a verificat respectarea regulii cumulului, pe baza declarației pe
propria răspundere a operatorului economic.
(3) În cazul în care valoarea totală a ajutorului acordat unui
operator economic depășește plafoanele ajutorului de minimis,
acest ajutor nu poate fi acordat nici chiar pentru o fracție ce nu
depășește aceste plafoane.

CAPITOLUL VII
Documentația, analiza și aprobarea finanțării
Art. 13. — Operatorii economici depun la EximBank cererea
de finanțare, însoțită de documentele necesare analizei solicitării
de finanțare.
Art. 14. — Documentația pentru acordarea finanțării cu
dobândă subvenționată se depune la sucursalele EximBank și
se înregistrează în Registrul unic al finanțărilor cu dobândă
subvenționată, în ordinea cronologică a primirii dosarelor
complete. Solicitările pentru acordarea finanțării cu dobândă
subvenționată vor fi analizate și selectate în limita bugetului
anual alocat schemei, în funcție de data și numărul înregistrării,
pe principiul ăprimul venit, primul servit”.
Art. 15. — Operatorii economici care solicită finanțare cu
dobândă subvenționată au obligația deschiderii unui cont curent
la EximBank.
Art. 16. — Pentru finanțarea cu dobândă subvenționată,
operatorul economic va plăti EximBank comisioane conform
Caietului de comisioane al EximBank.
Art. 17. — Cererea de finanțare cu dobândă subvenționată
se analizează de EximBank conform reglementărilor sale
interne.
Art. 18. — În baza hotărârii C.I.F.G.A. de aprobare a finanțării
cu dobândă subvenționată, EximBank va comunica operatorului
economic valoarea maximă a ajutorului și caracterul de ajutor
de minimis al acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 880/24.XII.2008
CAPITOLUL VIII
Monitorizarea și raportarea ajutorului de minimis
Art. 19. — (1) În cazul în care, ulterior acordării finanțării cu
dobândă subvenționată, se constată că au fost încălcate
condițiile prevăzute de legislația în domeniul ajutorului de
minimis și/sau nu au fost respectate obligațiile contractuale,
EximBank va lua toate măsurile necesare pentru recuperarea
sumelor acordate.
(2) În cazul în care împrumutatul nu achită datoriile sale față
de EximBank, în cel mult 45 de zile calendaristice, contractul de
credit se consideră reziliat de plin drept, fără a mai fi necesară
îndeplinirea vreunei alte formalități, fără punerea în întârziere și
fără intervenția instanțelor judecătorești, declarându-se creditul
scadent și exigibil cu toate dobânzile și celelalte sume datorate.
(3) Recuperarea prin executare silită se efectuează prin
Corpul executorilor fiscali al EximBank, potrivit dispozițiilor
legale în vigoare privind Codul de procedură fiscală și
prevederilor normelor interne privind recuperarea creanțelor
administrate de EximBank în numele și în contul statului.
Art. 20. — EximBank va păstra evidența ajutoarelor acordate
în baza prezentei scheme și informațiile referitoare la acestea,
pe o perioadă de 10 ani de la data ultimei alocări specifice de
ajutor în cadrul acesteia, pentru a stabili dacă sunt respectate
toate condițiile prevăzute de Regulamentul Comisiei Europene
nr. 1.998/2006 privind ajutorul de minimis.
Art. 21. — EximBank va transmite anual Consiliului
Concurenței un raport cu privire la implementarea schemei în
forma prevăzută în cap. III din Regulamentul CE nr. 794/20048.
Art. 22. — Operatorii economici beneficiari de ajutor de stat
vor ține o evidență specifică a ajutoarelor primite, în conformitate
cu legislația în domeniul ajutorului de stat.

31

Art. 23. — În vederea asigurării transparenței și a unui control
eficient al ajutoarelor de minimis, EximBank va aplica
prevederile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 117/2006 privind procedurile naționale în domeniul ajutorului
de stat, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 137/2007, referitoare la schemele de minimis, și va transmite
spre informare Consiliului Concurenței prezenta schemă de
ajutor de minimis în termen de 15 zile de la data adoptării.
Art. 24. — Prezenta schemă va fi publicată integral pe site-ul
EximBank, la adresa web http://www.eximbank.ro
Art. 25. — EximBank va furniza Consiliului Concurenței toate
informațiile solicitate de Comisia Europeană cu privire la
prezenta schemă de ajutor de minimis, pentru a fi transmise
acesteia, în termen de 20 de zile lucrătoare de la primirea
solicitării.
CAPITOLUL IX
Dispoziții finale
Art. 26. — Valoarea maximă a subvenției de dobândă care
poate fi acordată în cadrul prezentei scheme se actualizează
automat la modificarea pragului de minimis al ajutorului de stat.
Art. 27. — În scopul aplicării prezentei norme, EximBank
emite proceduri, care se supun aprobării C.I.F.G.A.
Art. 28. — Prezenta normă abrogă Normele de finanțare cu
dobândă subvenționată a operatorilor economici în numele și în
contul statului (cod ISO NI-FIN-06-II/0), aprobate prin Hotărârea
Comitetului Interministerial de Finanțări, Garanții și Asigurări
nr. 72/2007, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 665 din 28 septembrie 2007, cu modificările și completările
ulterioare.

8 Regulamentul Comisiei CE nr. 794/2004 cu privire la implementarea Regulamentului Consiliului (CE) nr. 659/1999 referitor la aplicarea art. 93 al
Tratatului CE, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene seria L nr. 140 din 30 aprilie 2004.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 880/24.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323308|
ISSN 1453—4495

