Anul 176 (XX) — Nr. 881

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 decembrie 2008

SUMAR

Nr.
DECRETE
1.347. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului privind textul autentic în
cinci limbi al Convenției privind aviația civilă
internațională (Chicago, 1944), semnat la Montreal la
29 septembrie 1995, și a Protocolului privind un
amendament al Convenției privind aviația civilă
internațională, semnat la Montreal la 29 septembrie
1995, și, respectiv, a Protocolului privind textul autentic
în șase limbi al Convenției privind aviația civilă
internațională (Chicago, 1944), semnat la Montreal la
1 octombrie 1998, și a Protocolului privind un
amendament al Convenției privind aviația civilă
internațională, semnat la Montreal la 1 octombrie
1998 ..........................................................................
1.348. — Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului privind Registrul
poluanților emiși și transferați, adoptat la Kiev la
21 mai 2003 și semnat de România la Kiev la 21 mai
2003, la Convenția privind accesul la informație,
participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la
25 iunie 1998..............................................................
1.352. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 88 Mentenanță ăArdealul” ......................
1.353. — Decret privind acordarea Drapelului de luptă Școlii
Militare de Maiștri Militari și Subofițeri a Forțelor
Terestre ăBasarab I”....................................................
1.354. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător ....
1.355. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ....
1.356. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ....
1.357. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ....
1.358. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui procuror ....
1.359. — Decret pentru eliberarea din funcție a unui judecător......
DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
Decizia nr. 1.351 din 10 decembrie 2008 cu privire la
constituționalitatea Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al
unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 ........................
Opinie separată ....................................................................

Pagina

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.713. — Hotărâre pentru modificarea și completarea
Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în
categoria înalților funcționari publici, managementul
carierei și mobilitatea înalților funcționari publici,
precum și pentru stabilirea unor măsuri în vederea
evaluării performanțelor profesionale individuale ale
înalților funcționari publici pentru anul 2008 ..............

13–26

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2
3
3
3
4
4
4
5
5

6–11
12

126. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Normei tehnice energetice privind conservarea
echipamentelor energetice ........................................

27–43

744. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea nivelului comisioanelor de garantare
pentru anul 2009 ........................................................

2

44

2.103/889. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
pentru modificarea Normelor metodologice privind
modalitatea de constituire și utilizare a fondului destinat
stimulării personalului din Ministerul Sănătății Publice,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate și structurile
teritoriale ale acestora, aprobate prin Ordinul ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 1.418/534/2006 ..................

45–46

2.104/888. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind prelungirea aplicării prevederilor Ordinului
ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 522/236/2008
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare
a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări
sociale de sănătate pe anul 2008 ..............................

46

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
43. — Circulară privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a unei monede dedicate Tezaurului de la
Hinova ........................................................................

47

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului privind textul autentic în cinci limbi
al Convenției privind aviația civilă internațională (Chicago, 1944), semnat la Montreal la 29
septembrie 1995, și a Protocolului privind un amendament al Convenției privind aviația civilă
internațională, semnat la Montreal la 29 septembrie 1995, și, respectiv, a Protocolului privind textul
autentic în șase limbi al Convenției privind aviația civilă internațională (Chicago, 1944), semnat la
Montreal la 1 octombrie 1998, și a Protocolului privind un amendament al Convenției privind aviația
civilă internațională, semnat la Montreal la 1 octombrie 1998
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 325 din 4 decembrie 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supun spre ratificare Parlamentului
Protocolul privind textul autentic în cinci limbi al Convenției
privind aviația civilă internațională (Chicago, 1944), semnat la
Montreal la 29 septembrie 1995, și Protocolul privind un
amendament al Convenției privind aviația civilă internațională,
semnat la Montreal la 29 septembrie 1995, și, respectiv,

Protocolul privind textul autentic în șase limbi al Convenției
privind aviația civilă internațională (Chicago, 1944), semnat la
Montreal la 1 octombrie 1998, și Protocolul privind un
amendament al Convenției privind aviația civilă internațională,
semnat la Montreal la 1 octombrie 1998, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.347.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului privind Registrul poluanților emiși și
transferați, adoptat la Kiev la 21 mai 2003 și semnat de România la Kiev la 21 mai 2003, la
Convenția privind accesul la informație, participarea publicului la luarea deciziei și accesul la
justiție în probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (1) și ale art. 100 din Constituția României, republicată, precum și ale art. 19 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 590/2003 privind tratatele,
la propunerea Guvernului, potrivit Hotărârii nr. E 341 din 10 decembrie 2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se supune spre ratificare Parlamentului
Protocolul privind Registrul poluanților emiși și transferați,
adoptat la Kiev la 21 mai 2003 și semnat de România la Kiev la
21 mai 2003, la Convenția privind accesul la informație,

participarea publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în
probleme de mediu, semnată la Aarhus la 25 iunie 1998, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din Constituția
României, republicată, contrasemnăm acest
decret.
PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.348.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă
Batalionului 88 Mentenanță ăArdealul”
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Batalionului 88 Mentenanță
ăArdealul”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.352.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea Drapelului de luptă Școlii Militare
de Maiștri Militari și Subofițeri a Forțelor Terestre ăBasarab I”
În temeiul prevederilor art. 92 și ale art. 100 alin. (1) din Constituția României,
republicată, precum și ale art. 1 din Legea nr. 34/1995 privind acordarea drapelului
de luptă marilor unități și unităților militare,
având în vedere propunerea ministrului apărării,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se acordă Drapelul de luptă Școlii Militare de Maiștri Militari
și Subofițeri a Forțelor Terestre ăBasarab I”.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.353.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea
nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările
ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.287/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 februarie 2009, doamna Iftimie Rodica, judecător
la Tribunalul Botoșani, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.354.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.286/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Duță Andrinela, procuror la Parchetul de pe lângă
Tribunalul Hunedoara, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.355.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.283/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 ianuarie 2009, domnul Tudor Marian, procuror
la Parchetul de pe lângă Tribunalul Argeș, se eliberează din funcție ca urmare a
pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.356.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.281/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 ianuarie 2009, domnul Samson Florin-Liviu,
procuror la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție — Secția de
urmărire penală și criminalistică, se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.357.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui procuror
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1) și ale art. 134 alin. (1)
din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și alin. (2) din Legea
nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările
și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a) din Legea nr. 317/2004 privind
Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.282/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — La data de 1 ianuarie 2009, doamna Boboc Finița, procuror
la Parchetul de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se eliberează din
funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.358.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru eliberarea din funcție a unui judecător
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c), art. 100 alin. (1), art. 125 alin. (2) și ale
art. 134 alin. (1) din Constituția României, republicată, ale art. 65 alin. (1) lit. b) și
alin. (2) din Legea nr. 303/2004 privind statutul judecătorilor și procurorilor,
republicată, cu modificările și completările ulterioare, precum și ale art. 35 lit. a)
din Legea nr. 317/2004 privind Consiliul Superior al Magistraturii, republicată, cu
modificările ulterioare,
având în vedere Hotărârea Consiliului Superior al Magistraturii nr. 1.288/2008,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Domnul Gheciu Florea, judecător la Tribunalul Dâmbovița,
se eliberează din funcție ca urmare a pensionării.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 1.359.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

DECIZII ALE CURȚII CONSTITUȚIONALE
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

D E C I Z I A Nr. 1.351
din 10 decembrie 2008

cu privire la constituționalitatea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989
Curtea Constituțională a fost sesizată, în temeiul dispozițiilor
art. 146 lit. a) din Constituție, asupra neconstituționalității
prevederilor art. I punctul 2 și următoarele din Legea pentru
modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, de 55 de deputați, și anume:
Rădulescu I. Cristian, Drăguș Radu-Cătălin, Bîrsan P. Iulian
Gabriel, Lambrino V. D. Radu, Momanu V. Corneliu, Vasil
Mihaela Adriana, Petrea M. Constantin, Bardan C. Corneliu
Ștefan, Ionescu Daniel, Uricec Eugen Constantin, Fuia Stelian,
Popescu Corneliu, Liga E. Dănuț, Miroșeanu Liviu Alexandru,
Iordache M. Grațiela Denisa, Igaș A. Traian Constantin, Oancea
N. Viorel, Constantinescu Viorel, Străchinaru Petre, Coșea O.
Dumitru Gheorghe Mircea, Buhăianu Gh. Obuf Cătălin Ovidiu,
Romanescu M. Marcel Laurențiu, Stoica Ion, Codîrlă Liviu,
Brânză S. William Gabriel, Bușoi Diana-Maria, Zaharia Gh.
Claudius Mihail, Știrbeț H. Cornel, Ungureanu I. Petre, Rusu
Valentin, Preda Gh. Cezar Florin, Almășan D. Liviu, Mocanu
Alexandru, Cantaragiu C. Bogdan, Tabără I. Valeriu, Oltean Ioan
C., Mocănescu Coloros Dan Constantin, Hoinaru V. Marin,
Lificiu C. Petre, Vladu Iulian, Puzdrea Dumitru Ghe., Piteiu
Marcel Adrian, Sandu Gabriel, Buda I. Daniel, Cristian Ilie,
Iustian M. S. Mircea Teodor, Amarie Constantin, Constantinescu
M. Anca, Barbu G. Gheorghe, Iliescu M. Valentin Adrian,
Ciocâlteu A. Alexandru, Movilă P. Petru, Turcan D. Raluca,
Bruchental-Pop I. Ionela și Albu I. Georghe.
Sesizarea a fost trimisă prin Adresa nr. 51/3.198 din
14 octombrie 2008 a secretarului general al Camerei Deputaților
și a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub nr. 11.042 din
14 octombrie 2008, formând obiectul Dosarului nr. 2002A/2008.
Autorii sesizării de neconstituționalitate critică prevederile
art. I punctul 2 și următoarele din Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, pentru următoarele motive:
În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 44 alin. (1)
teza întâi din Constituție, se susține că prevederile art. 2 alin. (2)
din Legea nr. 10/2001 reglementează o veritabilă prezumție de
proprietate ce operează pentru perioada în care proprietarul a
fost lipsit de toate prerogativele dreptului de proprietate. Curtea
Constituțională a statuat, în jurisprudența sa, că, și în situația în
care dreptul de proprietate al statului a luat naștere sub imperiul
unor legi anterioare contrare actualei Constituții, dreptul de
proprietate nu s-a stins ca efect al intrării sale în vigoare. Autorii
sesizării susțin că art. I punctul 2 din legea criticată abrogă
prevederile anterior menționate și, pe cale de consecință
ăproprietarii ale căror imobile au fost preluate fără un titlu valabil
nu își mai păstrează calitatea de proprietar avută la data
preluării” imobilelor de către stat, fiind astfel încălcate dispozițiile

art. 44 alin. (1) teza întâi din Constituție. Prin urmare, statul
român nu mai garantează dreptul de proprietate având ca obiect
imobile preluate fără titlu valabil, persoanele în cauză
neputându-și exercita calitatea de proprietar, deși statul are
obligația să ăgaranteze dreptul de proprietate de la data
dobândirii legale a proprietății unor astfel de imobile până la data
pierderii sale legale”.
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 21 alin. (1) din
Constituție, arată că textele legale criticate nu mai permit foștilor
proprietari ale căror imobile au fost preluate de către stat, fără
titlu valabil, să se adreseze justiției în scopul recunoașterii
dreptului de proprietate, ci impun parcurgerea procedurii
prevăzute de legea criticată. Astfel, susțin că, așa cum a statuat
Curtea Constituțională prin Decizia nr. 73/1995, singura
modalitate de a se putea obține restituirea imobilului în cauză
ăeste cea a sesizării instanței judecătorești și nu o procedură
prevăzută de lege”, întrucât dreptul de proprietate nu a fost
desființat legal niciodată. Foștii proprietari ar trebui să opteze
pentru o astfel de modalitate, și nicidecum să fie obligați să o
urmeze. S-a mai arătat că statul nu poate fi considerat
proprietar, iar imobilele preluate fără titlu valabil nu pot fi incluse
în categoria celor prevăzute de o lege privind situația juridică a
locuințelor trecute în proprietatea statului.
Cu privire la încălcarea art. 15 alin. (2) din Constituție, autorii
sesizării consideră că abrogarea prevederilor art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001 are semnificația recunoașterii unui efect
constitutiv de drept de proprietate al statului, ăceea ce
presupune fie un efect retroactiv al legii [...], fie recurgerea la un
mod de transformare a proprietății persoanelor fizice în
proprietate de stat”, contrar Constituției. Totodată, prin această
abrogare, statul și-a consolidat retroactiv dreptul de proprietate
asupra imobilelor preluate fără titlu valabil care nu au fost încă
restituite, dar și asupra imobilelor ăcare au fost deja vândute
nelegal foștilor chiriași”. În același timp, dispozițiile criticate
anulează retroactiv calitatea de proprietar a persoanelor cărora
le-au fost preluate imobilele, fără titlu, de către stat și, în
consecință, acestea nu se mai pot bucura de garantarea și
ocrotirea proprietății.
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 53 din Constituție, se
susține că prin abrogarea prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea
nr. 10/2001 a fost restrâns exercițiul dreptului de proprietate, al
dreptului de acces liber la justiție și ăa egalității”, fără ca
restrângerea să fie necesară într-o societate democratică și fără
să fi fost respectat principiul proporționalității.
În ceea ce privește încălcarea dispozițiilor art. 44 alin. (2)
teza întâi din Constituție, autorii apreciază că aceste dispoziții
ăreprezintă aplicarea în domeniul proprietății a marelui principiu
al egalității, reglementat de art. 16 din Legea fundamentală.
Abrogarea prevederilor art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 are

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
efect doar pentru o singură categorie de proprietari, cei cărora
li s-au preluat imobilele fără titlu valabil, nu și pentru restul
proprietarilor, care ar avea dreptul să li se reconstituie
proprietățile.”
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 16 din Constituție,
autorii susțin că prin dispozițiile de lege criticate s-a realizat o
diferențiere, fără o justificare obiectivă și rațională, între
persoanele care au avut în proprietate imobilele preluate de stat,
și anume între proprietarii deposedați cu titlu și cei deposedați
fără titlu, întrucât aceștia din urmă nu mai pot fi considerați
proprietari de la data la care au fost deposedați de imobilul pe
care îl aveau în proprietate.
În final, consideră că, în susținerea constituționalității
dispozițiilor criticate, nu se pot invoca prevederile art. 44 alin. (1)
teza a doua din Constituție, deoarece, chiar dacă limitele și
conținutul dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege,
aceasta trebuie să fie în concordanță cu prevederile Constituției.
Prin Adresa nr. 51/3.204 din 14 octombrie 2008, secretarul
general al Camerei Deputaților a trimis Curții Constituționale
sesizarea formulată în temeiul dispozițiilor art. 146 lit. a) din
Constituție, asupra neconstituționalității prevederilor art. I
punctul 2 și următoarele din Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, care este semnată de 63 de deputați, și
anume: Pușcă Mircea Valer, Uioreanu Horea Dorin, Scutaru
Adrian George, Gabor Gheorghe, Lefter Ioan Silviu, Turc Ioan,
Plăiașu Gabriel, Kónya-Hamar Sandor, Alui Gheorghe Adrian,
Mălaimare Mihai-Adrian, Manta Pantelimon, Mihei Andrian
Sirojea, Sandu-Capră Mihai, Ujeniuc Dragoș, CiocăneaTeodorescu Adrian, Miutescu Gheorghe Adrian, Câmpanu Liviu,
Olteanu Bogdan, Boeriu Valeriu-Victor, Micle Ioan Radu,
Ciopraga Mircea, Calimente Mihăiță, Almăjanu Marin, Popa
Cornel, Toma Horia Victor, Hellvig Eduard-Raul, Fenechiu Relu,
Boșneac Valentin Samuel, Faina Constantin, Dragomir
Gheorghe, Ghișe Ioan, Mănescu Rareș Șerban, Antonescu
George Crin Laurențiu, Silaghi Ovidiu Ioan, Cristea Ioan, Taloș
Gheorghe Mirel, Strungă Emil, Rușanu Dan Radu, Săpunaru
Nini, Grosaru Mircea, Márton Árpád Francisc, Lakatos Petru,
Varga Attila, Bónis István, Király Andrei Gheorghe, Mate Andras
Levente, Erdei Dolóczki István, Bărbulețiu Tiberiu, Antal István,
Vainer Aurel, Motreanu Dan Ștefan, Asztalos Ferenc, Hoban
Ioan, Sóki Béla, Micula Cătălin, Zisopol Dragoș-Gabriel, Frâncu
Emilian Valentin, Buzatu Dan Horațiu, Toró Tiberiu, Mircovici
Niculae, Dumitrescu Liana, Merka Adrian-Miroslav și Gerea
Andrei Dominic.
Sesizarea a fost înregistrată la Curtea Constituțională sub
nr. 11.075 din 14 octombrie 2008 și formează obiectul Dosarului
nr. 2006A/2008.
Autorii sesizării de neconstituționalitate critică prevederile
art. I punctul 2 și următoarele din Legea pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, pentru următoarele motive:
Referitor la încălcarea dispozițiilor art. 44 alin. (2) din
Constituție, consideră că, deși scopul legii criticate este
protejarea intereselor foștilor chiriași, care au dobândit imobilele
în care locuiau în temeiul Legii nr. 112/1995, dispozițiile criticate
vor avea un impact legislativ asupra cadrului normativ în vigoare

7

și asupra foștilor proprietari care nu vor mai putea redobândi în
natură imobilele.
Autorii sesizării consideră că legea criticată încalcă și
dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece instituie un
tratament diferențiat și inechitabil între foștii proprietari
îndreptățiți doar la restituire prin echivalent și proprietarii — foști
chiriași ale căror contracte de vânzare-cumpărare încheiate în
baza Legii nr. 112/1995 au fost desființate de către instanțe și
care sunt îndreptățiți la restituirea unor sume de bani la valoarea
actuală a imobilului.
Și dispozițiile art. 46 alin. (4) din legea criticată încalcă
prevederile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 21 alin. (2)
și ale art. 44 alin. (2). Astfel, obligarea fostului proprietar să
urmeze doar calea prevăzută de lege îi îngrădește dreptul de a
mai formula acțiuni în instanță potrivit dreptului comun.
Este încălcat principiul egalității, deoarece dreptul de
proprietate al celui deposedat abuziv și dreptul de proprietate
dobândit de foștii chiriași în temeiul Legii nr. 112/1995 nu sunt
ocrotite în mod egal de lege. Mai mult, foștilor proprietari
deposedați în mod abuziv le este interzis, pentru viitor, accesul
liber la justiție, ceea ce contravine și prevederilor art. 21 alin. (1)
și (2) din Constituție.
Prin Legea nr. 10/2001 a fost înlăturată diferența de regim
juridic dintre imobilele preluate cu titlu și cele preluate fără titlu,
deoarece abrogarea prevederilor art. 2 alin. (2) din legea
criticată are efectul unei noi naționalizări, deoarece persoanele
ale căror imobile au fost preluate fără titlu valabil urmează să-și
piardă calitatea de proprietar, încălcându-se astfel dispozițiile
art. 44 alin. (4) din Constituție.
Totodată, autorii sesizării consideră că abrogarea dispozițiilor
art. 43 din Legea nr. 10/2001 — prin care a fost înlăturată
condiția ca la data înstrăinării imobilelor cumpărate de foștii
chiriași să nu fi existat pe rolul instanțelor judecătorești litigii cu
privire la aceste imobile — aduce atingere siguranței circuitului
civil și generează noi situații conflictuale între foștii proprietari
deposedați abuziv, care nu pot redobândi dreptul de proprietate
asupra imobilului, și proprietarii — foști chiriași, ale căror acte de
proprietate încheiate în temeiul Legii nr. 112/1995 au fost
desființate prin hotărâri judecătorești definitive și irevocabile.
Astfel, deși prin anularea sau constatarea nulității absolute a
contractului de vânzare-cumpărare, părțile au fost repuse în
situația anterioară, imobilul nu va putea fi restituit în natură
fostului proprietar, ăîntrucât hotărârea judecătorească nu va fi
opozabilă dobânditorului subsecvent, urmând ca fostul
proprietar să declanșeze un nou litigiu în contradictoriu cu
subdobânditorii”, prelungindu-se termenul în care proprietarul
își poate redobândi imobilul și încălcându-se astfel prevederile
art. 21 alin. (3) din Constituție.
De asemenea, autorii sesizării consideră că limitarea
posibilității fostului proprietar de a-și redobândi în natură imobilul
preluat de stat încalcă prevederile constituționale ale art. 20
alin. (1) și (2). Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat
că este contrară prevederilor art. 1 din Protocolul nr. 1 la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale vânzarea de către stat către terții de bunăcredință a bunului altuia, chiar dacă vânzarea este anterioară
confirmării definitive în instanță a dreptului de proprietate a
reclamantului, dacă această vânzare este combinată cu lipsa
despăgubirilor. Într-o atare situație, vânzarea constituie o privare
de proprietate. Curtea Europeană a reținut că Legea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

nr. 112/1995 nu permitea statului să vândă chiriașilor un bun
naționalizat în mod abuziv, de vreme ce legea reglementa doar
vânzarea bunurilor legal intrate în patrimoniul statului.
Autorii sesizării susțin că modificările aduse Legii nr. 10/2001
prin legea criticată vor avea impact în ceea ce privește
realizarea actului de justiție, în contextul recentului recurs în
interesul legii cu privire la admisibilitatea acțiunilor în
revendicare întemeiate pe dispozițiile dreptului comun având ca
obiect revendicarea imobilelor preluate în mod abuziv. Prin
recursul în interesul legii admis de Înalta Curte de Casație și
Justiție, s-a stabilit că, în soluționarea litigiilor privind imobile
preluate în mod abuziv de către stat, au prioritate față de dreptul
intern dispozițiile Convenției pentru apărarea drepturilor omului
și a libertăților fundamentale.
De asemenea, prevederile legii criticate referitoare la
restituirea prețului de piață al imobilelor ce au făcut obiectul unor
contracte de vânzare-cumpărare încheiate în baza Legii
nr. 112/1995 și care au fost desființate prin hotărâri judecătorești
definitive și irevocabile nu reprezintă o măsură justă, întrucât
aceste imobile nu au fost achiziționate la valoarea lor reală, ci la
o valoare modică, ceea ce conduce la o îmbogățire fără justă
cauză, în detrimentul patrimoniului statului. Astfel, prețul plătit
de chiriași nu a fost calculat la valoarea de piață, ci pe baza unor
acte normative adoptate în perioada anilor 1977—1992. Prin
urmare, statul va suporta diferența dintre prețul plătit de către
chiriașul cumpărător și valoarea actuală de piață a imobilului,
fără ca acesta să aibă un interes legitim și fără ca imobilul să
reprezinte un ăbun”, în sensul Convenției pentru apărarea
drepturilor omului și libertăților fundamentale. Aplicarea aceluiași
tratament juridic atât proprietarilor deposedați abuziv, cât și
chiriașilor care au cumpărat locuințele în temeiul Legii
nr. 112/1995 contravine spiritului Legii nr. 10/2001 care are
caracter reparator pentru îndreptarea abuzurilor săvârșite de
regimul abolit. Chiriașii deveniți, astfel, proprietari nu fac parte
din categoria menționată și, de aceea, aplicarea unui tratament
juridic egal are semnificația protejării ăunor persoane care se
aflau la un moment dat în situații favorabile”, ce devin astfel ăo
clasă privilegiată”, contrar prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție.
Autorii sesizării susțin că legea criticată încalcă și dispozițiile
art. 138 alin. (5) din Constituție, deoarece nu există suficientă
sursă de finanțare pentru restituirea prețului către proprietarii —
foști chiriași, care se face din fondul extrabugetar prevăzut de
art. 13 alin. (6) din Legea nr. 112/1995, constituit din sumele
obținute din vânzarea apartamentelor care nu s-au restituit în
natură și din lansarea unor împrumuturi de stat, în condițiile Legii
nr. 91/1993 privind datoria publică.
Legea criticată nu respectă nici dispozițiile Legii nr. 24/2000
privind normele de tehnică legislativă pentru elaborarea actelor
normative. Aceasta instituie un paralelism legislativ, deoarece
conține reglementări care sunt cuprinse și în Legea nr. 10/2001
sau în alte acte normative în materie adoptate de Guvern, de
exemplu: Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 68/2006 privind
măsuri pentru dezvoltarea activității în domeniul construcțiilor
de locuințe prin programe la nivel național și Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 74/2007 privind asigurarea fondului de
locuințe sociale destinate chiriașilor evacuați sau care urmează
a fi evacuați din locuințele retrocedate foștilor proprietari.
Precizează că forma inițială a actului normativ a fost modificată
prin amendamentele adoptate, ceea ce a determinat

neconcordanța dintre expunerea de motive și forma finală a
legii, încălcându-se astfel dispozițiile art. 74 alin. (3) din
Constituție.
În conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și fiincționarea Curții
Constituționale, sesizările au fost comunicate președinților celor
două Camere ale Parlamentului, precum și Guvernului, pentru
a comunica punctele lor de vedere.
Guvernul a transmis Curții Constituționale, cu Adresa
nr. 5/5.599, 5.601/C.P.T. din 31 octombrie 2008, punctul său de
vedere, în care se arată că sesizările sunt întemeiate după cum
urmează:
Prevederile legii criticate încalcă dispozițiile art. 44 alin. (2)
din Constituție, deoarece ăimobilele înstrăinate în temeiul Legii
nr. 112/1995 nu se vor mai restitui în natură, foștii proprietari
având doar dreptul la măsuri reparatorii în echivalent.”
Modificarea adusă Legii nr. 10/2001 prin Legea nr. 247/2005
privind reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și
unele măsuri adiacente a instituit principiul prevalenței restituirii
în natură și, numai în cazuri expres prevăzute de lege,
acordarea de măsuri reparatorii în echivalent. Prin legea criticată
restituirea în natură a devenit excepție. Astfel, Legea nr. 10/2001,
raportată la prevederile Legii nr. 112/1995 reglementează: —
posibilitatea restituirii în natură, în anumite cazuri, a imobilelor
pentru care au formulat cereri de restituire; — acordarea unei
despăgubiri în echivalent dacă nu mai este posibilă restituirea în
natură; — acordarea pentru cei care nu au beneficiat de măsuri
reparatorii a posibilității de formulare a cererilor de restituire.
Legea nr. 112/1995 reglementează condițiile în care puteau
fi cumpărate imobilele, și anume: să fie preluate cu titlu; aceste
imobile să nu fi fost restituite în natură celor îndreptățiți, calitatea
de chiriași la momentul apariției legii și expirarea unui termen
de 6 luni de la data intrării legii în vigoare. Verificarea respectării
acestor condiții se face în cadrul judecării unor acțiuni în
anularea contractelor de vânzare-cumpărare a imobilelor
încheiate în temeiul Legii nr. 112/1995, introduse de foștii
proprietari. Conferirea caracterului autentic tuturor contractelor
de vânzare-cumpărare astfel încheiate are ca efect excluderea
acestora de la controlul judecătoresc, contrar dispozițiilor
art. 21 din Constituție. Chiar dacă Legea nr. 10/2001 nu ar fi
prevăzut sancțiunea nulității absolute a acestor contracte de
înstrăinare, aceeași sancțiune este aplicabilă și în temeiul
art. 966 din Codul civil.
Limitarea dreptului foștilor proprietari de a-și redobândi
imobilele în natură și la acordarea de măsuri reparatorii în
echivalent contravine dispozițiilor art. 44 din Constituție,
deoarece dreptului de proprietate i se substituie dreptul de
creanță al proprietarului, ceea ce echivalează cu o formă de
expropriere.
De asemenea, Guvernul apreciază că restituirea către
chiriași a prețului actualizat la nivelul pieței constituie o
discriminare față de foștii proprietari, contrar art. 16 din
Constituție, dar și o îmbogățire fară just temei.
Prevederile criticate sunt contrare și dispozițiilor art. 21
alin. (1), (2) și (3) din Constituție, întrucât obligarea proprietarului
de a urma doar calea prevăzută de Legea nr. 10/2001 și
inadmisibilitatea implicită a promovării unei acțiuni în
revendicare de drept comun reprezintă atât o încălcare a
dreptului de acces la justiție, cât și a dreptului de proprietate.
Titularul dreptului de proprietate ar trebui ca, în vederea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
recunoașterii acestui drept, să beneficieze de toate pârghiile
legale, administrative și judiciare.
Cu privire la abrogarea art. 43 din Legea nr. 10/2001,
Guvernul consideră că prin abrogarea dispozițiilor referitoare la
interdicția temporară de înstrăinare a imobilelor, vânzările
acestora vor fi supuse echivocului atâta vreme cât pe rolul
instanțelor judecătorești vor exista acțiuni în anularea
contractelor de vânzare-cumpărare a respectivelor imobilele.
Limitarea posibilității fostului proprietar de a-și redobândi
imobilele în natură încalcă art. 20 alin. (1) și (2) din Constituție,
ceea ce expune statul român la noi condamnări din partea Curții
Europene a Drepturilor Omului. în jurisprudența sa în materie,
aceasta a reținut că statul, vânzând apartamentul unui terț, pe
care ar fi trebuit să-l restituie proprietarului deposedat, l-a privat
pe proprietar de orice posibilitate de a redobândi posesia asupra
acelui apartament. Astfel, statul nu și-a îndeplinit obligația de a
asigura reclamantului exercitarea efectivă a dreptului său de
proprietate, drept garantat de art. 1 din Protocolul nr. l la
Convenția pentru apărarea drepturilor omului și a libertăților
fundamentale, încălcând justul echilibru ce trebuie să existe
între interesul public și imperativele protejării dreptului de
proprietate. Se afirmă că prevederile noii legi nu îndeplinesc
cerințele impuse de Convenție în ceea ce privește
accesibilitatea și previzibilitatea normei juridice. În jurisprudența
sa, Curtea Europeană a Drepturilor Omului a statuat că
intervenția legiuitorului pe parcursul derulării unei proceduri
administrative sau judiciare, prin măsuri care să avantajeze una
din părți, influențând soluția pe fond a litigiului, incoerența pe
plan legislativ și divergențele de jurisprudență din materia
naționalizării imobilelor, sunt de natură să creeze un climat
general de incertitudine și nesiguranță juridică. Prin abrogarea
art. 2 alin. (2) din Legea nr. 10/2001 se consfințesc actelor de
naționalizare și de preluare abuzivă a imobilelor. Aceasta ar
conferi legii un efect constitutiv al dreptului de proprietate al
statului, ceea ce presupune să se recunoască legii un efect
retroactiv, contrar art. 15 alin. (2) din Constituție, sau
transformarea proprietății persoanelor fizice în proprietate de
stat, cu încălcarea art. 44 alin. (4) din Legea fundamentală.
În ceea ce privește prevederile potrivit cărora nu sunt
îndreptățite la măsuri reparatorii persoanele ale căror averi au
fost dobândite ilicit, în conformitate cu hotărârile judecătorești
pronunțate până la 6 martie 1945, Guvernul consideră că aceste
dispoziții au caracter retroactiv, întrucât se apreciază ca fiind
legale măsurile adoptate în trecut.
Referitor la dispozițiile prin care se prevede că actele juridice
de înstrăinare ce au ca obiect imobile preluate fară titlu valabil,
considerate astfel anterior intrării în vigoare a Legii nr. 213/1998,
sunt lovite de nulitate absolută, cu excepția actelor încheiate cu
bună-credință, susține că aceste prevederi modifică pentru
trecut condițiile de existență a sancțiunii nulității, validând
înstrăinările unor imobile preluate fară titlu valabil în baza Legii
nr. 112/1995. Astfel se încalcă dispozițiile art. 15 alin. (2) din
Constituție și principiul stabilității raporturilor juridice.
Președintele Camerei Deputaților și al Senatului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
Având în vedere că obiectul celor două sesizări vizează
aceeași lege, Curtea a dispus conexarea Dosarului nr. 2006A/2008
la Dosarul nr. 2002/A/2008.

9

C U R T E A,

examinând sesizările de neconstituționalitate, raportul întocmit
de judecătorul-raportor, punctul de vedere comunicat de
Guvernul României și dispozițiile Legii pentru modificarea și
completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor
imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 —
22 decembrie 1989, raportate la prevederile Constituției
României și dispozițiile Legii nr. 47/1992 pentru organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, reține următoarele:
Curtea a fost legal sesizată și este competentă, potrivit
dispozițiilor art. 146 lit. a) din Constituție și ale art. 1, 10, 15, 16
și 18 din Legea nr. 47/1992, să se pronunțe asupra
constituționalității prevederilor de lege criticate.
Obiectul sesizărilor de neconstituționalitate privește două
categorii de aspecte, ce țin, pe de o parte, de constituționalitatea
extrinsecă a legii, iar pe de altă parte, de constituționalitatea
intrinsecă a acesteia.
Examinând criticile de neconstituționalitate. Curtea
Constituțională constată:
I. În privința criticii referitoare la neconstituționalitatea
extrinsecă a legii criticate:
Deși autorii sesizărilor susțin că s-a adus atingere art. 74
alin. (3) din Constituție, Curtea reține că, în realitate, aceștia au
avut în vedere dispozițiile alin. (4) al aceluiași articol potrivit
căruia: ăDeputații, senatorii și cetățenii care exercită dreptul la
inițiativă legislativă pot prezenta propuneri legislative numai în
forma cerută pentru proiectele de lege.”
Autorii sesizării consideră că la propunerea legislativă a
inițiatorilor s-au formulat amendamente care au fost adoptate,
astfel încât există neconcordanțe între expunerea de motive și
forma finală a legii, care are un conținut diferit față de forma
inițială, contrar prevederilor art. 74 alin. (4) din Constituție,
potrivit cărora propunerile legislative pot fi prezentate numai în
forma cerută proiectelor de legi. Curtea Constituțională constată
că această critică este nefondată deoarece propunerea
legislativă formulată de inițiatori a fost făcută în forma cerută
pentru proiectele de lege, fiind însoțită de expunere de motive și
avizată de Consiliul legislativ, deci cu respectarea art. 74 alin. (4)
din Constituție.
II. În privința criticii de neconstituționalitate intrinsecă, ce
vizează prevederile art. I punctul 2 și următoarele din Legea
pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 — 22 decembrie 1989, Curtea constată
următoarele:
1. Cu privire la criticile privind neconstituționalitatea
prevederilor art. I, punctul 2 din legea criticată, autorii sesizării
susțin că acestea încalcă, în primul rând, dispozițiile art. 44
alin. (1) teza întâi și alin. ( 4) din Legea fundamentală.
Art. I punctul 2 abrogă alineatul (2) al articolului 2 din Legea
nr. 10/2001, iar acest alineat prevede: ăPersoanele ale căror
imobile au fost preluate fară titlu valabil își păstrează calitatea de
proprietar avută la data preluării, pe care o exercită după
primirea deciziei sau a hotărârii judecătorești de restituire,
conform prevederilor prezentei legi.”
Dispozițiile constituționale pretins încălcate au următorul
cuprins:
— Art. 44 alin. (1) și (4): ă(1) Dreptul de proprietate, precum
și creanțele asupra statului, sunt garantate. [...]

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

(4) Sunt interzise naționalizarea sau orice alte măsuri de
trecere silită în proprietate publică a unor bunuri pe baza
apartenenței sociale, etnice, religioase, politice sau de altă
natură discriminatorie a titularilor.”
— Examinând critica de neconstituționalitate față de
prevederile alin. (1) teza întâi a art. 44 din Legea fundamentală,
Curtea constată că aceasta este nefondată, întrucât Legea
nr. 10/2001 reglementează în mod expres posibilitatea
persoanelor ale căror imobile au fost preluate fară titlu valabil
de a beneficia de măsuri reparatorii.
Dispozițiile criticate sunt în concordanță și cu jurisprudența
Curții Europene a Drepturilor Omului, care prin deciziile sale
obligă, într-adevăr, statul la măsuri reparatorii, dar nu în mod
exclusiv la restituirea imobilelor în natură, măsurile reparatorii
putând consta și în despăgubiri prin echivalent. Curtea
Europeană, în cele mai multe dintre hotărârile ce vizează
măsurile reparatorii, se referă la punerea în executare a
hotărârilor judecătorești definitive și irevocabile, iar nu la
modalitățile de restituire a imobilelor în natură sau prin
echivalent, și a statuat că vânzarea de către stat a bunului unei
persoane către terți de bună-credință reprezintă o privare de
proprietate, care dacă este combinată cu lipsa totală de
despăgubire este contrară art. 1 din Protocolul nr. 1 la Convenția
Europeană a Drepturilor Omului. De exemplu: Cauza Johana
Huber împotriva României — 2008. Așadar, Curtea
Constituțională reține că este contrar prevederilor art. 1 din
menționatul protocol actul juridic prin care o persoană
îndreptățită la restituire este privată de proprietate dacă nu
beneficiază de măsuri reparatorii. Or, din cuprinsul art. 1 și
următoarele ale Legii nr. 10/2001, rezultă că cei îndreptățiți,
cărora nu li se restituie imobilul în natură, beneficiază de măsuri
reparatorii prin echivalent. În aceste condiții, Curtea constată că
prevederile criticate nu încalcă dispozițiile art. 44 alin. (1) teza
întâi din Constituție.
— În sesizările formulate, se susține că abrogarea art. 2
alin. (2) din Legea nr. 10/2001 are efectul unei ănoi naționalizări”
fiind contrară art. 44 alin. (4) din Constituție pentru motivul că
persoanele ale căror imobile au fost preluate, fară titlu, de către
stat, își vor pierde calitatea de proprietar. Curtea constată că
prevederile art. I punctul 2 din legea criticată sunt în concordanță
cu dispozițiile constituționale menționate. Prin operațiunea
juridică de acordare a măsurilor reparatorii, legiuitorul a urmărit
menținerea unui just echilibru între interesul general al societății
și interesele persoanelor îndreptățite.
Dobândirea, în proprietate, de către chiriași a imobilelor
prin vânzare-cumpărare, cu respectarea condițiilor
prevăzute în Legea nr. 112/1995, dă expresie principiului
general de drept potrivit căruia dobândirea cu bunăcredință cu titlu oneros a unui bun valorează proprietate
pentru cumpărător. Prezumția de bună-credință este o
prezumție relativă (juris tantum), ce poate fi răsturnată în fața
instanței de judecată, prin dovedirea relei-credințe a
dobânditorului.
— În ceea ce privește încălcarea art. 15 alin. (2) din
Constituție, Curtea constată că prevederile art. I pct. 2 din legea
criticată sunt în concordanță cu dispozițiile constituționale
invocate, conform cărora: ăLegea dispune numai pentru viitor,
cu excepția legii penale sau contravenționale mai favorabile.”
Persoanele ale căror bunuri au fost preluate în mod abuziv de
către stat beneficiază, potrivit legii, de măsuri reparatorii, astfel

încât Curtea nu poate reține caracterul retroactiv al textului legal
examinat.
— Referitor la critica de neconstituționalitate potrivit căreia
textul criticat încalcă dreptul de acces la justiție prevăzut de
art. 21 alin. (1) din Legea fundamentală, conform căruia ăOrice
persoană se poate adresa justiției pentru apărarea drepturilor, a
libertăților și a intereselor sale legitime”, Curtea constată că
aceasta este neîntemeiată, deoarece persoanele îndreptățite la
acordarea de măsuri reparatorii se pot adresa justiției, dacă sunt
nemulțumite de soluționarea cererii în cadrul procedurii
administrative. De aceea nici susținerile referitoare la încălcarea
dispozițiilor art. 53 din Constituție nu sunt întemeiate, deoarece
prin legea criticată nu se restrânge exercițiul dreptului de acces
la justiție.
2. Referitor la critica de neconstituționalitate privind
dispozițiile art. I punctul 13 din legea examinată, prin care, după
alineatul (3) al articolului 46 se introduce alin. (4), ce prevede
că: ăpersoana îndreptățită are obligația de a urma calea
prevăzută de prezenta lege, după intrarea acesteia în vigoare.
Prevederile prezentei legi se aplică cu prioritate”, Curtea
observă următoarele:
— Cât privește pretinsa contrarietate față de dispozițiile
art. 16 alin. (1) și art. 44 alin. (2) teza întâi din Constituție,
deoarece textul legal criticat nu ocrotește în mod egal dreptul
de proprietate al celor deposedați abuziv și dreptul de
proprietate dobândit de foștii chiriași în temeiul Legii
nr. 112/1995, Curtea reține că aceasta este nefondată, deoarece
principiul egalității impune aplicarea aceluiași tratament juridic
unor persoane aflate în aceeași situație juridică. Or, foștii
proprietari ale căror imobile au fost preluate în mod abuziv se
află în situație juridică diferită față de proprietarii care au
dobândit dreptul de proprietate în calitate de foști chiriași, în
baza Legii nr. 112/1995. Astfel, prima categorie beneficiază de
măsuri reparatorii datorate preluării abuzive a imobilelor de către
stat, în timp ce a doua categorie beneficiază de plata unor
despăgubiri ca urmare a desființării pe cale judecătorească a
contractelor de vânzare-cumpărare. Este echitabil, în această
situație, ca statul să acorde despăgubiri la prețul de piață al
imobilelor, care să permită cumpărarea unei noi locuințe, având
în vedere că, la data dobândirii acelui imobil de la stat,
cumpărătorul a plătit prețul real al imobilului, stabilit în
conformitate cu actele normative în vigoare la acel moment.
— Referitor la susținerea potrivit căreia obligarea persoanei
îndreptățite să urmeze doar calea prevăzută de legea criticată,
îngrădind dreptul fostului proprietar de acces liber la justiție,
contrar prevederilor art. 21 alin. (1) și (2) din Constituție, Curtea
apreciază că aceasta este neîntemeiată. Legea nu
obstrucționează accesul la justiție al celor îndreptățiți la măsuri
reparatorii, ci prevede doar calea administrativă, calea legală
pentru acordarea de reparații în natură sau prin echivalent.
Art. 26 alin. (3) al Legii nr. 10/2001 prevede că decizia sau
dispoziția de respingere a notificării sau a cererii de restituire în
natură poate fi atacată de persoana care se pretinde îndreptățită
la instanța de judecată, iar art. 19 din Legea nr. 247/2005 privind
reforma în domeniile proprietății și justiției, precum și unele
măsuri adiacente, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea l, nr. 653 din 22 iulie 2005 prevede că deciziile adoptate
de către Comisia Centrală pentru Stabilirea Despăgubirilor pot
fi atacate cu contestație în condițiile Legii contenciosului
administrativ nr. 554/2004. De altfel. Curtea observă că atât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
Legea nr. 10/2001, cât și legea criticată sunt legi reparatorii
speciale. În acest sens este și Decizia nr. XXXIII din 9 iunie 2008
a Înaltei Curți de Casație și Justiție în care s-a statuat că, ăîn
cazul concursului dintre legea specială și legea generală, se
aplică legea specială, conform principiului specialia gerieralibus
derogant, chiar dacă aceasta nu este prevăzut în legea
specială”.
3. În ceea ce privește critica referitoare la
neconstituționalitatea dispozițiilor art. I punctele 16, 17 și 18 din
legea criticată, Curtea constată că nici aceasta nu este
întemeiată.
Textele criticate prevăd următoarele:
Art. I: ă16. După alineatul (2) al articolului 50 se introduce
un nou alineat, alin. (21), cu următorul cuprins:
«(21) Cererile sau acțiunile în justiție având ca obiect
restituirea prețului de piață al imobilelor, privind contractele de
vânzare-cumpărare încheiate cu respectarea prevederilor Legii
nr. 112/1995 cu modificările ulterioare, care au fost desființate
prin hotărâri judecătorești definitive și irevocabile, sunt scutite
de taxele de timbru.»
17. Alineatul (3) al articolului 50 se modifică și va avea
următorul cuprins:
«(3) Restituirea prețului prevăzut la alin. (2) și (21) se face
de către Ministerul Economiei și Finanțelor din fondul
extrabugetar constituit în temeiul art. 13 alin. (6) din Legea
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare.»
18. După articolul 50 se introduce un nou articol, art. 501,
cu următorul cuprins:
«Art. 501. — (1) Proprietarii ale căror contracte de vânzarecumpărare, încheiate cu respectarea prevederilor Legii
nr. 112/1995, cu modificările ulterioare, au fost desființate prin
hotărâri judecătorești definitive și irevocabile, au dreptul la
restituirea prețului de piață al imobilelor, stabilit conform
standardelor internaționale de evaluare.
(2) Valoarea despăgubirilor prevăzute la alin. (1) se stabilește
prin expertiză.»”
Autorii sesizării critică aceste dispoziții pentru că restituirea
prețului de piață nu reprezintă o măsură justă deoarece
imobilele au fost cumpărate la o valoare modică și ar conduce

11

la o îmbogățire fără justă cauză. Restituirea ar urma să se facă
din fondul extrabugetar constituit în baza art. 13 alin. (6) din
Legea nr. 112/1995, însă sumele acestui fond sunt insuficiente,
ceea ce contravine dispozițiilor art. 138 alin. (5) din Constituție,
potrivit căruia ăNicio cheltuială bugetară nu poate fi aprobată
fără stabilirea sursei de finanțare”.
Or, Curtea a arătat deja că acordarea unor despăgubiri la
valoarea actuală a imobilelor are natura juridică a unei măsuri
echitabile, menită să le ofere foștilor chiriași posibilitatea de
a-și cumpăra o locuință, ceea ce este în consens cu dispozițiile
art. 1 alin. (3) din Constituție potrivit cărora: ăRomânia este stat
de drept, în care [...] drepturile și libertățile cetățenilor [...]
dreptatea [...] reprezintă valori supreme [...] și sunt garantate.”
Curtea constată că este neîntemeiată și susținerea potrivit
căreia textele criticate încalcă dispozițiile art. 138 alin. (5) din
Constituție, deoarece nu există surse de finanțare. Nici în
punctul de vedere asupra sesizărilor de neconstituționalitate
transmis Curții Constituționale și nici în informarea prezentată
Parlamentului în conformitate cu prevederile art. 111 alin. (1) din
Constituție Guvernul nu face, în mod expres, nicio referire la
imposibilitatea finanțării. De altfel, art. I pct. 17 din legea criticată,
care modifică alin. (3) al art. 50 din Legea nr. 10/2001, prevede
că ăRestituirea prețului prevăzut la alin. (2) și (21) se face de
către Ministerul Economiei și Finanțelor din fondul extrabugetar
constituit în temeiul art. 13 alin. (6) din Legea nr. 112/1995, cu
modificările ulterioare”.
4. Cu referire la critica privind dispozițiile art. I punctul 9 din
legea supusă controlului, prin care se abrogă art. 43 din Legea
nr. 10/2001, autorii sesizării susțin, în esență, că abrogarea
acestui articol ce interzice înstrăinarea imobilelor timp de 10 ani
de la încheierea contractului de vânzare-cumpărare aduce
atingere stabilității raporturilor juridice. Curtea constată că art. 43
din Legea nr. 10/2001 reglementează interdicția temporară de
înstrăinare a imobilelor dobândite exclusiv prin contracte de
vânzare-cumpărare încheiate în condițiile Legii nr. 112/1995,
acte juridice civile cu titlu oneros, și nu prin acte juridice civile cu
titlu gratuit ca în cazul altor interdicții. Menținerea acestei
interdicții contravine principiului potrivit căruia proprietarul
dispune liber de bunul dobândit, în condițiile legii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 146 lit. a) și al art. 147 alin. (4) din Constituția României, precum și al art. 11
alin. (1) lit. A.a), al art. 15 alin. (1) și al art. 18 din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA CONSTITUȚIONALĂ

În numele legii
D E C I D E:

Constată că Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001 privind regimul juridic al unor imobile preluate în
mod abuziv în perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 este constituțională.
Definitivă și general obligatorie.
Decizia se comunică Președintelui României și se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Dezbaterea a avut loc la data de 10 decembrie 2008 și la aceasta au participat: loan Vida, președinte, Nicolae Cochinescu,
Aspazia Cojocaru, Acsinte Gaspar, Petre Lăzăroiu, Ion Predescu, Puskás Valentin Zoltán, Tudorel Toader și Augustin Zegrean,
judecători.
PREȘEDINTELE CURȚII CONSTITUȚIONALE,

prof. univ. dr. IOAN VIDA
Prim-magistrat-asistent,
Claudia Miu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
O P I N I E S E PA R AT Ă

În opoziție cu opinia majoritară apreciem că sesizările de
neconstituționalitate a prevederilor art. 1 pct. 2 și următoarele
din Legea pentru modificarea și completarea Legii nr. 10/2001
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 — 22 decembrie 1989 sunt întemeiate,
dispozițiile legale criticate încălcând dispozițiile constituționale la
care se referă autorii sesizării, după cum urmează:
1. Cu privire la criticile ce vizează neconstituționalitatea
prevederilor art. 1 pct. 2 din legea criticată
a) În ceea ce privește încălcarea art. 20, art. 24 alin. (1) teza I
și a II-a și alin. (4) din Constituție
Prin art. 1 pct. 2 se abrogă alin. (2) al art. 2 din Legea
nr. 10/2001. Prin abrogarea art. 1 alin. (2), legea devine
neconstituțională fiind contrară prevederilor art. 20, art. 44
alin. (1) și (4) din Constituție. In jurisprudența sa, Curtea
Constituțională a statuat că proprietarii a căror imobile au fost
preluate de stat fără titlu și-au păstrat titlul de proprietate asupra
acestor imobile.
Astfel, prin Decizia nr. 73 din 19 iulie 1995, cu privire la
constituționalitatea unor prevederi ale Legii pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinație de locuințe, trecute
în proprietatea statului, publicată în Monitorul Oficial, Partea I,
nr. 177 din 8 august 1995 (Legea nr. 112/1995), a statuat că
dreptul de proprietate al persoanelor fizice nu a fost desființat
legal în ăsituația locuințelor care au fost preluate de stat printr-un
act administrativ ilegal, ori pur și simplu în fapt, așadar fără titlu,
în condițiile inexistenței unei reglementări legale care să
constituie temeiul juridic al constituirii dreptului de proprietate al
statului.
În asemenea cazuri, dreptul de proprietate al persoanei fizice
nu a fost desființat legal, astfel încât, statul nefiind proprietar,
asemenea imobile nu pot fi incluse în categoria celor avute în
vedere într-o lege al cărei obiect este reglementarea situației
juridice a locuințelor trecute în proprietatea statului. In alți
termeni, măsurile cuprinse în lege (acordarea de despăgubiri,
vânzarea locuințelor către chiriașii care le ocupă ori păstrarea lor
în patrimoniul statului) nu sunt aplicabile acelor locuințe cu
privire la care statul nu a dobândit, legal, dreptul de proprietate”.
Jurisprudența Curții Constituționale este în consens cu
practica jurisdicțională a CEDO, care în Cauza Hollitzer
împotriva României (2008) a reținut: ăConstatarea ilegalității
confiscării bunului, precum și lipsa unui titlu al statului asupra
aceluiași bun au drept efect recunoașterea, indirect și cu efect
retroactiv, asupra dreptului de proprietate al reclamanților asupra
bunurilor lor.”
Acordarea prin lege de măsuri reparatorii persoanelor a căror
imobile au fost preluate fară titlu echivalează cu transformarea
dreptului de proprietate asupra imobilelor într-un drept de
creanță, ceea ce contravine art. 44 alin. (1) din Constituție. Dar,
acordarea de despăgubiri sau măsuri reparatorii persoanelor a
căror imobile au fost preluate fară titlu considerăm că nici nu mai
este posibilă atâta vreme cât prin legea criticată nu s-a acordat
un termen în care aceste persoane să poată depună notificări

prin care să ceară acordarea de despăgubiri sau măsuri
reparatorii, termenul inițial prevăzut de Legea nr. 10/2001 pentru
depunerea notificărilor fiind de mult împlinit.
b) Dispozițiile legale criticate contravin și dispozițiilor art. 15
alin. (2) din Constituție referitoare la neretroactivitatea legii civile.
În Decizia nr. 173/1995, Curtea a stabilit că: ăa considera, într-o
dispoziție a legii, că și imobilele preluate de stat, fără titlu, fac
obiectul dreptului său de proprietate ar însemna să se
recunoască legii un efect constitutiv de drept de proprietate al
statului, ceea ce ar presupune fie un efect retroactiv al legii, fie
recurgerea la un mod de transformare a proprietății persoanelor
fizice în proprietate de stat, pe care Constituția din 1991 nu îl
cunoaște și care, de aceea, nu poate fi acceptat.”
c) Considerăm că și critica referitoare la îngrădirea accesului
la justiție este întemeiată. Prin abrogarea art. 2 alin. (2) din
Legea nr. 10/2001, proprietarii ale căror imobile au fost preluate
fară titlu nu mai au posibilitatea să introducă acțiune pentru
realizarea dreptului lor de proprietate.
Intenția legiuitorului de a îngrădi accesul la justiție al
persoanelor al căror imobile au fost preluate fără titlu se
desprinde și din art. 1 pct. 13 din legea criticată, care obligă
persoana îndreptățită la restituire să urmeze calea prevăzută de
legea specială, aceasta nemaiavând la îndemână acțiunea în
revendicare.
d) Întemeiată este și critica referitoare la încălcarea
dispozițiilor constituționale ale art. 16 privind egalitatea în
drepturi, deoarece legea criticată stabilește o diferențiere între
cele două categorii de persoane îndreptățite la măsuri reparatorii
fară a exista o justificare obiectivă și rezonabilă.
2. Cu privire la critica dispozițiilor art. 1 pct. 9 din lege prin
care au fost abrogate prevederile art. 43 din Legea nr. 10/2001.
Considerăm că înlăturarea interdicției de înstrăinare a
imobilelor cumpărate de foștii chiriași în baza Legii nr. 112/1995
este neconstituțională. Interdicția de înstrăinare a locuinței timp
de 10 ani, de la cumpărare sau până la soluționarea definitivă și
irevocabilă a acțiunilor formulate de foștii proprietari, este o
măsură legală de indisponibilizare menită să scoată din circuitul
civil imobile al căror regim juridic este disputat, fiind totodată o
formă de protecție socială a foștilor chiriași care au dobândit
dreptul de proprietate în baza Legii nr. 112/1995.
Abrogarea acestei interdicții de vânzare este de natură să
genereze noi raporturi juridice nesigure care aduc atingere
stabilității raporturilor juridice.
Ori, într-un stat de drept, ce se bazează pe valoarea
constituțională de dreptate prevăzută la art. 1 alin. (3) din
Constituție, autoritățile publice au obligația să asigure
stabilitatea raporturilor juridice.
În jurisprudența sa, CEDO a statuat că intervenția
legiuitorului pe parcursul derulării unei proceduri administrative
sau juridice, prin măsuri care să avantajeze una dintre părți,
influențând soluția pe fond a litigiului, este de natură să creeze
un climat general de incertitudine și nesiguranță juridică.

Judecători,
Augustin Zegrean
Puskás Valentin Zoltán
Petre Lăzăroiu
Tudorel Toader

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

13

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotărârii Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea în categoria
înalților funcționari publici, managementul carierei și mobilitatea înalților funcționari publici,
precum și pentru stabilirea unor măsuri în vederea evaluării performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici pentru anul 2008
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Hotărârea Guvernului nr. 341/2007 privind intrarea
în categoria înalților funcționari publici, managementul carierei și
mobilitatea înalților funcționari publici, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 247 din 12 aprilie 2007, cu
completările ulterioare, se modifică și se completează după cum
urmează:
1. La articolul 10, alineatul (5) se abrogă.
2. La articolul 19, litera a) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăa) soluționează contestațiile depuse de candidați cu privire
la selecția dosarelor, precum și cu privire la notarea fiecărei
probe a concursului;”.
3. La articolul 21, litera a) se abrogă.
4. La articolul 48, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Evaluarea prevăzută la alin. (2) lit. b) se realizează o
dată la 2 ani, în scopul confirmării cunoștințelor profesionale,
aptitudinilor și abilităților necesare exercitării unei funcții publice
din categoria înalților funcționari publici, prin raportarea
rezultatelor obținute în ultimii 2 ani și a criteriilor de performanță
la obiectivele strategice stabilite.”
5. La articolul 48, după alineatul (5) se introduce un nou
alineat, alineatul (6), cu următorul cuprins:
ă(6) Evaluarea prevăzută la alin. (2) lit. a) se realizează și
pentru persoanele care exercită cu caracter temporar o funcție
publică corespunzătoare categoriei înalților funcționari publici.”
6. După articolul 49 se introduce un nou articol, articolul 491,
cu următorul cuprins:
ăArt. 491. — (1) Obiectivele operaționale și obiectivele
strategice trebuie să corespundă următoarelor cerințe:
a) să fie specifice activităților care presupun exercitarea
prerogativelor de putere publică;
b) să fie cuantificabile — să aibă o formă concretă de
realizare;
c) să fie prevăzute cu termene de realizare;
d) să fie realiste — să poată fi duse la îndeplinire în
termenele de realizare prevăzute și cu resursele alocate;
e) să fie flexibile — să poată fi revizuite în funcție de
modificările intervenite în prioritățile autorității sau instituției
publice.
(2) Obiectivele operaționale pot fi revizuite trimestrial.
Modificările se consemnează într-un document datat și semnat
de persoana care are competența de a stabili obiectivele potrivit
alin. (1) și de înaltul funcționar public. Documentul se transmite
în copie Comisiei de evaluare.
(3) Pentru fiecare dintre obiective se stabilesc indicatori de
performanță.
(4) Obiectivele operaționale se stabilesc pentru perioada
1 ianuarie—31 decembrie a anului pentru care se face
evaluarea.

(5) Obiectivele strategice se stabilesc pentru o perioadă de
2 ani, respectiv de la data de 1 ianuarie a primului an și până la
data de 31 decembrie a anului următor.”
7. Titlul secțiunii a 3-a ăAspecte specifice privind
evaluarea înalților funcționari publici” se modifică și va
avea următorul cuprins:
ăProcedura de evaluare a înalților funcționari publici”

8. La articolul 61, alineatul (2) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(2) Modelul raportului de activitate este prevăzut în anexa nr. 1.”
9. La articolul 61, după alineatul (2) se introduc trei noi
alineate, alineatele (3)—(5), cu următorul cuprins:
ă(3) Modelul referatului de evaluare este prevăzut în anexa
nr. 2.
(4) Modelul raportului de evaluare este prevăzut în anexa nr. 3.
(5) Modelul fișei postului înaltului funcționar public este
prevăzut în anexa nr. 4.”
10. După articolul 61 se introduc două noi articole,
articolele 611 și 612, cu următorul cuprins:
ăArt. 611. — (1) Documentele prevăzute la art. 61 alin. (1)
sunt transmise Comisiei de evaluare până la data stabilită de
aceasta.
(2) Data prevăzută la alin. (1) se stabilește astfel încât să
poată fi respectate prevederile art. 60 și se comunică fiecărei
instituții sau autorități publice în care își desfășoară activitatea
înalți funcționari publici.
(3) Comisia de evaluare poate solicita completarea raportului
de activitate sau/și a referatului de evaluare, în măsura în care
consideră că sunt incomplete sau conțin date eronate, stabilind
și un termen pentru transmiterea raportului de activitate sau/și a
referatului de evaluare modificate.
Art. 612. — (1) În mod excepțional, evaluarea se poate face
și în cursul perioadei evaluate, în următoarele cazuri:
a) anterior dispunerii mobilității potrivit prevederilor art. 36
alin. (1);
b) atunci când pe parcursul perioadei evaluate raportul de
serviciu al înaltului funcționar public evaluat încetează, se
suspendă sau se modifică, în condițiile legii. În acest caz înaltul
funcționar public va fi evaluat pentru perioada de până la
încetarea, suspendarea sau modificarea raporturilor de serviciu.
Calificativul acordat se va lua în considerare la evaluarea anuală
a performanțelor profesionale individuale, respectiv la evaluarea
generală;
c) la expirarea perioadei pentru care un funcționar public a
exercitat cu caracter temporar o funcție publică din categoria
înalților funcționari publici.
(2) Persoanele prevăzute de art. 61 alin. (1) lit. b) întocmesc
referatul de evaluare atunci când pe parcursul perioadei
evaluate raportul de serviciu, raportul de muncă sau, după caz,
mandatul le încetează, se suspendă sau se modifică, în
condițiile legii. Referatul de evaluare pentru înalții funcționari

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

publici din subordine se întocmește înainte de încetarea,
suspendarea sau modificarea raporturilor de serviciu,
raporturilor de muncă sau mandatului ori, după caz, într-o
perioadă de cel mult 30 de zile calendaristice de la data
intervenirii acestor situații. Documentul se va lua în considerare
la evaluarea anuală a performanțelor profesionale individuale,
respectiv la evaluarea generală.
(3) În situațiile prevăzute la alin. (1) și (2), înaltul funcționar
public și persoana care întocmește referatul de evaluare au
obligația ca în termen de 15 zile calendaristice anterior
dispunerii măsurii prevăzute la alin. (1) lit. a), respectiv în termen
de 30 de zile calendaristice de la data intervenirii situațiilor
prevăzute la alin. (1) lit. b), lit. c) sau alin. (2) să comunice
Comisiei de evaluare raportul de activitate, respectiv referatul
de evaluare.
(4) Pe baza documentelor transmise potrivit alin. (3), Comisia
de evaluare realizează evaluarea parțială a performanțelor
profesionale ale înaltului funcționar public, prin aplicarea
corespunzătoare a prevederilor prezentei hotărâri la perioada
evaluată. Evaluarea parțială se realizează cu celeritate și se
comunică potrivit dispozițiilor prezentei hotărâri.”
11. Articolul 62 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 62. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici se face parcurgându-se
următoarele etape:
a) fiecare obiectiv operațional se apreciază cu note de la 1 la
5, nota exprimând gradul de îndeplinire a obiectivului respectiv,
în raport cu termenele de realizare și cu indicatorii de
performanță;
b) nota acordată pentru îndeplinirea obiectivelor operaționale
reprezintă media aritmetică a notelor acordate pentru
îndeplinirea fiecărui obiectiv, inclusiv a obiectivelor operaționale
revizuite, dacă s-a impus revizuirea acestora pe parcursul
perioadei evaluate;
c) nota finală a evaluării performanțelor profesionale
individuale este media aritmetică a notelor acordate de fiecare
membru al Comisiei de evaluare pentru obiectivele operaționale
potrivit lit. b).
(2) Semnificația notelor prevăzute la alin. (1) este
următoarea: nota 1 — nivel minim și nota 5 — nivel maxim.”
12. După articolul 62 se introduc patru noi articole,
articolele 621—624, cu următorul cuprins:
ăArt. 621. — (1) Evaluarea generală a înalților funcționari
publici are următoarele componente:
a) evaluarea performanțelor profesionale individuale pentru
ultimul an din perioada evaluată;
b) evaluarea gradului de îndeplinire a obiectivelor strategice
pentru ultimii 2 ani din perioada evaluată.
(2) Evaluarea performanțelor profesionale individuale ale
înalților funcționari publici se realizează potrivit art. 62.
(3) Evaluarea obiectivelor strategice se realizează astfel:
a) fiecare obiectiv strategic se apreciază cu note de la 1 la 5,
nota exprimând gradul de îndeplinire a obiectivului strategic
respectiv, în raport cu termenele de realizare și indicatorii de
performanță;
b) fiecare criteriu de performanță se notează de la 1 la 5,
nota exprimând aprecierea îndeplinirii criteriului de performanță
în realizarea obiectivelor strategice stabilite.
(4) Pentru a obține nota acordată pentru îndeplinirea
obiectivelor se face media aritmetică a notelor acordate pentru
îndeplinirea fiecărui obiectiv strategic.
(5) Pentru a obține nota acordată pentru îndeplinirea
criteriilor de performanță se face media aritmetică a notelor
acordate pentru îndeplinirea fiecărui criteriu.
(6) Nota finală a evaluării obiectivelor strategice este media
aritmetică a notelor acordate de fiecare membru al comisiei

pentru obiectivele strategice și criteriile de performanță, potrivit
alin. (4) și (5).
(7) Nota finală a evaluării generale este media aritmetică a
notelor obținute prin aplicarea alin. (2) și (6).
(8) Semnificația notelor prevăzute la alin. (3) lit. a) și b) este
următoarea: nota 1 — nivel minim și nota 5 — nivel maxim.
Art. 622. — În situația aplicării art. 612, nota finală a evaluării
performanțelor profesionale individuale, respectiv nota finală a
evaluării obiectivelor strategice este media aritmetică a notelor
finale acordate pentru fiecare perioadă care intră în componența
perioadei evaluate.
Art. 623. — Calificativul final al evaluării se stabilește pe baza
notei finale, după cum urmează:
a) între 1,00—2,00 — nesatisfăcător;
b) între 2,01—3,50 — satisfăcător;
c) între 3,51— 4,50 — bine;
d) între 4,51—5,00 — foarte bine.
Art. 624. — (1) În situația în care există diferențe între
informațiile cuprinse în raportul de activitate al înaltului
funcționar public și referatul de evaluare, organizarea interviului
cu înaltul funcționar public este obligatorie și are rolul de a
furniza informațiile necesare finalizării evaluării.
(2) Interviul prevăzut la alin. (1) se desfășoară anterior
completării raportului de evaluare de către Comisia de evaluare.
(3) Înaltul funcționar public este convocat în fața Comisiei de
evaluare prin adresă transmisă de președintele Comisiei de
evaluare, prin intermediul secretariatului, la sediul autorității sau
instituției publice unde își desfășoară activitatea, cu cel puțin
5 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru interviu. La
adresa de convocare se anexează o copie a referatului de
evaluare.
(4) Interviul poate fi reprogramat, la cererea motivată a
înaltului funcționar public, cu aprobarea președintelui Comisiei
de evaluare. Convocarea în fața Comisiei de evaluare se face cu
respectarea prevederilor alin. (3).
(5) Neprezentarea la interviu a înaltului funcționar public,
convocat în condițiile alin. (3) și, după caz, ale alin. (4), nu
împiedică finalizarea evaluării.
(6) Întrebările și răspunsurile la interviu se consemnează de
către secretariatul comisiei de evaluare într-o anexă la procesulverbal de ședință, semnată de înaltul funcționar public
intervievat și de către membrii și secretariatul Comisiei de
evaluare.”
13. Articolul 63 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 63. — (1) Fiecare evaluare realizată de Comisia de
evaluare se consemnează în raportul de evaluare a înaltului
funcționar public, document cu caracter administrativ încheiat în
3 exemplare originale, dintre care unul anexat la dosarul
profesional al înaltului funcționar public, unul arhivat la
secretariatul tehnic al Comisiei de evaluare și unul transmis la
persoana care are competența legală de numire, conform legii.
(2) Raportul de evaluare se comunică înaltului funcționar
public în termen de 15 zile de la finalizare.
(3) În măsura în care Guvernul sau primul-ministru, care are
competența legală de numire, potrivit legii, consideră că
aprecierile consemnate în raportul de evaluare nu corespund
realității, poate solicita Comisiei de evaluare reanalizarea
calificativului acordat.
(4) Solicitarea prevăzută la alin. (3) se motivează și se
transmite Comisiei de evaluare în termen de 15 zile
calendaristice de la data primirii raportului de evaluare.
(5) Comisia de evaluare reanalizează documentele care au
stat la baza evaluării, precum și solicitarea transmisă potrivit
alin. (4) și realizează o nouă evaluare în termen de 15 zile de la
data primirii solicitării prevăzute la alin. (4).
(6) Raportul de evaluare se întocmește în 3 exemplare
originale și se comunică potrivit prevederilor alin. (1) și (2).”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
14. După articolul 63 se introduce un nou articol,
articolul 631, cu următorul cuprins:
ăArt. 631. — (1) Anual, la finalizarea perioadei de evaluare,
Comisia de evaluare informează printr-un raport Secretariatul
General al Guvernului în legătură cu rezultatele evaluării
performanțelor profesionale individuale ale înalților funcționari
publici sau, după caz, ale evaluării generale.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) trebuie să conțină referiri cu
privire la:
a) eficiența, calitatea activității și modul de îndeplinire a
atribuțiilor manageriale de către înalții funcționari publici;
b) gradul de îndeplinire a obligației de perfecționare continuă,
precum și prioritățile în domeniul organizării și derulării
programelor de formare destinate înalților funcționari publici,
pentru îmbunătățirea rezultatelor activității desfășurate în scopul
îndeplinirii obiectivelor stabilite;
c) dificultăți obiective întâmpinate în cursul procesului de
evaluare a înalților funcționari publici.
(3) Prioritățile în domeniul organizării și derulării programelor
de formare destinate înalților funcționari publici se comunică și
Agenției Naționale a Funcționarilor Publici.”
15. Articolul 64 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 64. — Înalții funcționari publici nemulțumiți de rezultatele
obținute la evaluarea performanțelor profesionale individuale,
respectiv la evaluarea generală se pot adresa instanței de
contencios administrativ competente, în condițiile legii.”
16. Articolul 72 se abrogă.
17. După articolul 73 se introduce un nou articol,
articolul 74, cu următorul cuprins:
ăArt. 74. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.”
18. Hotărârea se completează cu patru anexe, anexele
nr. 1—4, având cuprinsul prevăzut în anexele nr. 1—4, care
fac parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. II. — Articolele 61, 611, 612, 62, 621—624, 63 și 631 din
Hotărârea Guvernului nr. 341/2007, cu completările ulterioare,
precum și cu modificările și completările aduse prin prezenta
hotărâre, se aplică pentru perioada de evaluare care începe cu
data de 1 ianuarie 2009.
Art. III. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici pentru anul 2008 se
face de către Comisia de evaluare prin evaluarea activității
desfășurate potrivit atribuțiilor stabilite conform legii, pe baza
următoarelor documente:
a) raportul întocmit de înaltul funcționar public;
b) referatul de evaluare întocmit de către primul-ministru
pentru secretarul general al Guvernului, de către conducătorul
autorității sau instituției publice în al cărei stat de funcții se află
funcția publică, pentru funcțiile publice de secretar general și
secretar general adjunct din cadrul ministerelor și al altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale, de către
ministrul internelor și reformei administrative, pentru funcțiile
publice de prefect și subprefect, respectiv de către secretarul
general al Guvernului, pentru inspectorii guvernamentali;
c) fișa postului înaltului funcționar public evaluat.
(2) Raportul prevăzut la alin. (1) lit. a) și referatul prevăzut la
alin. (1) lit. b) cuprind următoarele elemente:
a) modul și gradul de îndeplinire a obiectivelor operaționale
stabilite de către conducătorul autorității sau instituției publice;
b) modul de îndeplinire a obiectivelor și a performanțelor
obținute de structurile conduse;
c) propunerile privind eficientizarea activității structurilor
conduse, prin identificarea deficiențelor în activitate și a modului
de eliminare a acestora.
(3) La referatul de evaluare prevăzut la alin. (1) lit. b) se
anexează obiectivele operaționale pentru anul 2008.

15

Art. IV. — (1) În situația în care există diferențe între
informațiile cuprinse în raportul de activitate al înaltului
funcționar public și referatul de evaluare pentru anul 2008,
organizarea interviului cu înaltul funcționar public este
obligatorie și are rolul de a furniza informațiile necesare finalizării
evaluării.
(2) Interviul prevăzut la alin. (1) se desfășoară anterior
completării raportului de evaluare de către Comisia de evaluare.
(3) Înaltul funcționar public este convocat în fața Comisiei de
evaluare prin adresă transmisă de președintele Comisiei de
evaluare, prin intermediul secretariatului, la sediul autorității sau
instituției publice unde își desfășoară activitatea, cu cel puțin
5 zile lucrătoare înainte de data stabilită pentru interviu. La
adresa de convocare se anexează o copie a referatului de
evaluare.
(4) Interviul poate fi reprogramat, la cererea motivată a
înaltului funcționar public, cu aprobarea președintelui Comisiei
de evaluare. Convocarea în fața Comisiei de evaluare se face cu
respectarea prevederilor alin. (3).
(5) Neprezentarea înaltului funcționar public, convocat în
condițiile alin. (3) și, după caz, alin. (4), la interviu nu împiedică
finalizarea evaluării.
(6) Întrebările și răspunsurile la interviu se consemnează de
către secretariatul Comisiei de evaluare într-o anexă la procesulverbal de ședință, semnată de înaltul funcționar public
intervievat și de membrii și secretariatul Comisiei de evaluare.
Art. V. — (1) Evaluarea performanțelor profesionale
individuale ale înalților funcționari publici pentru anul 2008 se
face parcurgându-se următoarele etape:
a) fiecare componentă a raportului de activitate se apreciază
cu note de la 1 la 5, nota exprimând aprecierea din punct de
vedere calitativ, cantitativ și al termenelor în care au fost
realizate obiectivele;
b) pentru a obține nota acordată pentru evaluarea
performanțelor profesionale individuale se face media aritmetică
a notelor acordate potrivit lit. a).
(2) Calificativul final al evaluării se stabilește pe baza notei
finale, astfel:
a) între 1,00—2,00 — nesatisfăcător;
b) între 2,01—3,50 — satisfăcător;
c) între 3,51—4,50 — bine;
d) între 4,51—5,00 — foarte bine.
Art. VI. — (1) În vederea realizării evaluării performanțelor
profesionale individuale pentru anul 2008, persoanele care au
ocupat pe parcursul perioadei evaluate o altă funcție publică din
categoria înalților funcționari publici decât cea ocupată la
momentul realizării evaluării întocmesc câte un raport distinct
pentru fiecare perioadă de desfășurare a activității în funcția
publică din categoria înalților funcționari publici.
(2) În situația prevăzută la alin. (1), pentru fiecare funcție
publică ocupată, se întocmește de către persoana competentă
referatul de evaluare prevăzut la art. III alin. (1) lit. b), numai
pentru perioada desfășurării efective a activității în respectiva
funcție publică.
(3) Performanțele profesionale individuale ale persoanelor
care au ocupat pe parcursul perioadei evaluate o altă funcție
publică din categoria înalților funcționari publici decât cea
ocupată la momentul realizării evaluării se evaluează pe baza
documentelor prevăzute la alin. (1) și (2), avându-se în vedere
întreaga activitate ca înalt funcționar public în cursul anului
2008.
(4) Rezultatul evaluării performanțelor profesionale
individuale realizate în condițiile alin. (1)—(3) se stabilește prin
calcularea mediei aritmetice a notelor acordate pentru fiecare
perioadă evaluată în care persoana a ocupat o funcție publică
din categoria înalților funcționari publici și transformarea
acesteia în calificativ de evaluare.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

Art. VII. — (1) Evaluarea înalților funcționari publici pentru
anul 2008 se face în perioada ianuarie — aprilie 2009.
(2) Documentele prevăzute la art. III alin. (1) sunt transmise
Comisiei de evaluare până la data stabilită de aceasta. Datalimită pentru comunicarea documentelor se stabilește astfel
încât să poată fi respectate prevederile alin. (1) și se comunică
fiecărei instituții sau autorități publice în care își desfășoară
activitatea înalți funcționari publici.
(3) Raportul de evaluare întocmit de Comisia de evaluare
pentru fiecare înalt funcționar public se înaintează Guvernului
sau primului-ministru, potrivit competenței de numire a înaltului
funcționar public evaluat. În măsura în care aprecierile

consemnate nu corespund realității, Guvernul sau primulministru pot solicita Comisiei de evaluare reanalizarea
calificativului acordat.
(4) Raportul de evaluare se comunică înaltului funcționar
public evaluat și persoanei care a întocmit referatul de evaluare
imediat după finalizare sau după reanalizarea calificativului
acordat, după caz, cel mai târziu la data de 31 mai 2009.
(5) Înalții funcționari publici nemulțumiți de rezultatele
obținute la evaluarea performanțelor profesionale individuale
pentru anul 2008 se pot adresa instanței de contencios
administrativ competente, în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
József Birtalan
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.713.
ANEXA Nr. 1

R A P O R T D E A C T I V I TAT E

A. Formular standard pentru raportul de activitate în vederea evaluării
performanțelor profesionale individuale
1. Date generale:
• Numele înaltului funcționar public evaluat
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată
............................................................................................................................................................................................
• Data numirii în funcția publică deținută în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată anterior funcției publice deținute în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării performanțelor profesionale individuale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării generale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Persoana responsabilă de întocmirea referatului de evaluare potrivit art. 61 alin. (1) lit. b) din HG nr. 341/2007,
cu completările ulterioare
............................................................................................................................................................................................

2. Autoevaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor operaționale stabilite
Nr.
crt.

Obiective operaționale

1
2

acestuia.

Termen-limită

Indicatori de performanță
stabiliți

Stadiu1

Comentarii2

Se completează cu stadiul realizării obiectivului: realizat, cu impact important/realizat/parțial realizat/nerealizat.
Sunt obligatorii detalierea și justificarea stadiului realizării obiectivului, inclusiv a modului în care obiectivul a fost realizat sau a întârzierilor în realizarea

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
3. Alte observații:
Propuneri de cursuri/programe de perfecționare profesională:

Comentarii suplimentare:

Data:
Semnătura:

B. Formular standard pentru raportul de activitate în vederea evaluării generale
1. Date generale:
• Numele înaltului funcționar public evaluat
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată
............................................................................................................................................................................................
• Data numirii în funcția publică deținută în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată anterior funcției publice deținute în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării performanțelor profesionale individuale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării generale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Persoana responsabilă de întocmirea referatului de evaluare potrivit art. 61 alin. (1) lit. b) din HG nr. 341/2007,
cu completările ulterioare
............................................................................................................................................................................................

2. Autoevaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor operaționale stabilite:
Nr.
crt.

Obiective operaționale

Termen-limită

Indicatori de performanță
stabiliți

Stadiu1

Comentarii2

3. Autoevaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor strategice stabilite
Nr.
crt.

Obiective strategice

Termen-limită

Indicatori de performanță
stabiliți

Stadiu1

Comentarii2

1

acestuia.

Se completează cu stadiul realizării obiectivului: realizat, cu impact important/realizat/parțial realizat/nerealizat.

2

Sunt obligatorii detalierea și justificarea stadiului realizării obiectivului, inclusiv a modului în care obiectivul a fost realizat sau a întârzierilor în realizarea

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
4. Autoevaluarea gradului de îndeplinire a criteriilor de performanță

Nr.
crt.

Criteriu

Notă

1

Acționează respectând interesele României în perspectivă,
pe termen lung, precum și prioritățile Guvernului

2

Promovează valorile etice ale serviciului public, acționează
pentru prevenirea oricărui risc sau oricărei suspiciuni de
corupție, asigură încrederea publică în serviciul public
printr-o conduită onestă, imparțială și transparentă

3

Respectă legea în planificarea și gestionarea activităților
și resurselor în domeniul său de responsabilitate

4

Motivează personalul din subordinea sa și contribuie la
dezvoltarea profesională a acestuia, pentru a atinge cel
mai bun nivel de performanță și rezultate

5

Organizează propria activitate în domeniul său de
responsabilitate, pentru a atinge standarde înalte de
calitate, respectând termenele și resursele alocate

6

Monitorizează și verifică progresele și realizările
înregistrate în domeniul său de responsabilitate

7

Elaborează și evaluează opțiunile strategice și în materie
de politici publice, ținând cont de impactul social, financiar,
cultural și asupra mediului pentru România, pe termen
mediu

8

Ia decizii bazate pe expertiză și cunoștințe aprofundate și
își asumă responsabilitatea pentru aplicarea deciziilor

9

Oferă consiliere superiorilor ierarhici, pe baza unei analize
și evaluări fundamentate a impactului propunerilor sale

10

Își fixează obiective care privesc dezvoltarea personală

11

Aplică experiența proprie, precum și cunoștințele
acumulate din experiența altora, se bazează pe idei noi
pentru îmbunătățirea rezultatelor

12

Participă activ la dezvoltarea instituțională
implementarea de noi metode de lucru

13

Își asumă și demonstrează responsabilitatea personală
pentru producerea de rezultate în domeniul său de
responsabilitate, este un exemplu personal de conduită
profesională și etică

14

Construiește și dezvoltă relații de încredere cu colegii și
personalul din subordinea sa, în vederea atingerii
obiectivelor

15

Comunică în mod proactiv cu factorii interesați și experți,
pentru a asigura sprijinul în vederea elaborării și
implementării deciziilor în materie de politici publice

și

la

5. Alte observații
Propuneri de cursuri/programe de perfecționare profesională:

Comentarii suplimentare:
Data:
Semnătura:

Comentarii în sprijinul notei acordate

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

ANEXA Nr. 2

R E F E R AT D E E VA L U A R E

A. Formular standard pentru referatul de evaluare pentru evaluarea performanțelor profesionale individuale
1. Date generale:
• Numele înaltului funcționar public evaluat
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată
............................................................................................................................................................................................
• Data numirii în funcția publică deținută în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată anterior funcției publice deținute în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării performanțelor profesionale individuale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării generale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Persoana responsabilă de întocmirea referatului de evaluare potrivit art. 61 alin. (1) lit. b) din HG nr. 341/2007,
cu completările ulterioare
............................................................................................................................................................................................

2. Evaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor operaționale stabilite:

Nr.
crt.

Obiective operaționale

Termen-limită

Indicatori de performanță
stabiliți

Stadiu1

Comentarii2

3. Alte observații:

Propuneri de cursuri/programe de perfecționare profesională:

Observații:

Data:
Semnătura:

1
2

acestuia.

Se completează cu stadiul realizării obiectivului: realizat, cu impact important/realizat/parțial realizat/nerealizat.
Sunt obligatorii detalierea și justificarea stadiului realizării obiectivului, inclusiv a modului în care obiectivul a fost realizat sau a întârzierilor în realizarea

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
B. Formular standard pentru referatul de evaluare pentru evaluarea generală
1. Date generale:
• Numele înaltului funcționar public evaluat
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată
............................................................................................................................................................................................
• Data numirii în funcția publică deținută în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată anterior funcției publice deținute în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării performanțelor profesionale individuale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării generale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Persoana responsabilă de întocmirea referatului de evaluare potrivit art. 61 alin. (1) lit. b) din HG nr. 341/2007,
cu completările ulterioare
............................................................................................................................................................................................

2. Evaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor operaționale stabilite:

Nr.
crt.

Obiective operaționale

Termen-limită

Indicatori de performanță
stabiliți

Stadiu1

Comentarii2

3. Evaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor strategice:

Nr.
crt.

Obiective strategice

1
2

acestuia.

Termen-limită

Indicatori de performanță
stabiliți

Stadiu1

Comentarii2

Se completează cu stadiul realizării obiectivului: realizat, cu impact important/realizat/parțial realizat/nerealizat.
Sunt obligatorii detalierea și justificarea stadiului realizării obiectivului, inclusiv a modului în care obiectivul a fost realizat sau a întârzierilor în realizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

21

4. Evaluarea gradului de îndeplinire a criteriilor de performanță:
Nr.
crt.

Criteriu

Notă

1

Acționează respectând interesele României în perspectivă,
pe termen lung, precum și prioritățile Guvernului

2

Promovează valorile etice ale serviciului public, acționează
pentru prevenirea oricărui risc sau oricărei suspiciuni de
corupție, asigură încrederea publică în serviciul public
printr-o conduită onestă, imparțială și transparentă

3

Respectă legea în planificarea și gestionarea activităților
și resurselor în domeniul său de responsabilitate

4

Motivează personalul din subordinea sa și contribuie la
dezvoltarea profesională a acestuia, pentru a atinge cel
mai bun nivel de performanță și rezultate

5

Organizează propria activitate în domeniul său de
responsabilitate, pentru a atinge standarde înalte de
calitate, respectând termenele și resursele alocate

6

Monitorizează și verifică progresele și realizările
înregistrate în domeniul său de responsabilitate

7

Elaborează și evaluează opțiunile strategice și în materie
de politici publice, ținând cont de impactul social, financiar,
cultural și asupra mediului pentru România, pe termen
mediu

8

Ia decizii bazate pe expertiză și cunoștințe aprofundate și
își asumă responsabilitatea pentru aplicarea deciziilor

9

Oferă consiliere superiorilor ierarhici pe baza unei analize
și evaluări fundamentate a impactului propunerilor sale

10

Își fixează obiective care privesc dezvoltarea personală

11

Aplică experiența proprie, precum și cunoștințele
acumulate din experiența altora, se bazează pe idei noi
pentru îmbunătățirea rezultatelor

12

Participă activ la dezvoltarea instituțională
implementarea de noi metode de lucru

13

Își asumă și demonstrează responsabilitatea personală
pentru producerea de rezultate în domeniul său de
responsabilitate, este un exemplu personal de conduită
profesională și etică

14

Construiește și dezvoltă relații de încredere cu colegii și
personalul din subordinea sa, în vederea atingerii
obiectivelor

15

Comunică în mod proactiv cu factorii interesați și experți,
pentru a asigura sprijinul în vederea elaborării și
implementării deciziilor în materie de politici publice

și

la

5. Alte observații:
Propuneri de cursuri/programe de perfecționare profesională:

Comentarii suplimentare :

Data:
Semnătura:

Comentarii în sprijinul notei acordate

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
ANEXA Nr. 3

R A P O R T D E E VA L U A R E

A. Formular standard pentru Raportul de evaluare a performanțelor profesionale individuale
1. Date generale:
• Numele înaltului funcționar public evaluat
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată
............................................................................................................................................................................................
• Data numirii în funcția publică deținută în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată anterior funcției publice deținute în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării performanțelor profesionale individuale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării generale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Persoana responsabilă de întocmirea referatului de evaluare potrivit art. 61 alin. (1) lit. b) din HG nr. 341/2007,
cu completările ulterioare
............................................................................................................................................................................................

2. Evaluarea performanțelor profesionale individuale:
a) Evaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor operaționale
Nr.
crt.

Obiective operaționale, termene-limită
și indicatori de performanță

Nota 1

Nota 2

1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
b) Nota finală

3. Alte observații:
Propuneri de cursuri/programe de perfecționare profesională:

Observații suplimentare ale Comisiei de evaluare:

Data:
Semnăturile membrilor Comisiei de evaluare:

Nota 3

Nota 4

Nota 5

Comentarii în sprijinul notei
acordate

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
B. Formular standard pentru evaluarea generală a înalților funcționari publici
1. Date generale:

• Numele înaltului funcționar public evaluat
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată
............................................................................................................................................................................................
• Data numirii în funcția publică deținută în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Funcția publică ocupată anterior funcției publice deținute în prezent
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării performanțelor profesionale individuale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Data, nota și calificativul evaluării generale anterioare
............................................................................................................................................................................................
• Persoana responsabilă de întocmirea referatului de evaluare potrivit art. 61 alin. (1) lit. b) din HG nr. 341/2007,
cu completările ulterioare
............................................................................................................................................................................................
2. Evaluare:
a) Evaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor operaționale stabilite:
Nr.
crt.

Obiective operaționale, termene-limită
și indicatori de performanță

Nota 1

Nota 2

Nota 3

Nota 4

Nota 5

Comentarii în sprijinul notei
acordate

b) Evaluarea gradului de îndeplinire de către înaltul funcționar public a obiectivelor strategice stabilite:

Nr.
crt.

Obiective strategice, termene-limită
și indicatori de performanță

Nota 1

Nota 2

Nota 3

Nota 4

Nota 5

Comentarii în sprijinul notei
acordate

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
c) Evaluarea gradului de îndeplinire a criteriilor de performanță:

Nr.
crt.

Criteriu

1

Acționează respectând interesele României în perspectivă,
pe termen lung, precum și prioritățile Guvernului

2

Promovează valorile etice ale serviciului public, acționează
pentru prevenirea oricărui risc sau oricărei suspiciuni de
corupție, asigură încrederea publică în serviciul public
printr-o conduită onestă, imparțială și transparentă

3

Respectă legea în planificarea și gestionarea activităților
și resurselor în domeniul său de responsabilitate

4

Motivează personalul din subordinea sa și contribuie la
dezvoltarea profesională a acestuia, pentru a atinge cel
mai bun nivel de performanță și rezultate

5

Își organizează propria activitate în domeniul său de
responsabilitate, pentru a atinge standarde înalte de
calitate, respectând termenele și resursele alocate

6

Monitorizează și verifică progresele și realizările
înregistrate în domeniul său de responsabilitate

7

Elaborează și evaluează opțiunile strategice și în materie
de politici publice, ținând cont de impactul social, financiar,
cultural și asupra mediului pentru România, pe termen
mediu.
Ia decizii bazate pe expertiză și cunoștințe aprofundate și
își asumă responsabilitatea pentru aplicarea deciziilor

8
9

Oferă consiliere superiorilor ierarhici, pe baza unei analize
și evaluări fundamentate a impactului propunerilor sale

10

Își fixează obiective care privesc dezvoltarea personală

11

Aplică experiența proprie, precum și cunoștințele
acumulate din experiența altora; se bazează pe idei noi
pentru îmbunătățirea rezultatelor
Participă activ la dezvoltarea instituțională și la
implementarea de noi metode de lucru

12
13

14

15

Își asumă și demonstrează responsabilitate personală
pentru producerea de rezultate în domeniul său de
responsabilitate; este un exemplu personal de conduită
profesională și etică
Construiește și dezvoltă relații de încredere cu colegii și
personalul din subordinea sa, în vederea atingerii
obiectivelor
Comunică în mod proactiv cu factorii interesați și experți,
pentru a asigura sprijinul în vederea elaborării și
implementării deciziilor în materie de politici publice
d) Nota finală

3. Alte observații:
Propuneri de cursuri/programe de perfecționare profesională:

Observații suplimentare ale Comisiei de evaluare:
Data:
Semnăturile membrilor Comisiei de evaluare:

Notă

Comentarii în sprijinul notei acordate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

25
ANEXA Nr. 4

Denumirea autorității sau instituției publice

......................................................................................................
.......................................................................................................

FIȘA POSTULUI

Nr. ...................

Informații generale privind postul:
1. Denumirea postului ...............................................................................................................................................................
2. Nivelul postului ......................................................................................................................................................................
3. Scopul principal al postului ....................................................................................................................................................
Condiții specifice pentru ocuparea postului1:
1. Studii de specialitate .................................................................................................................................................................
2. Perfecționări (specializări) .......................................................................................................................................................
3. Cunoștințe de operare/programare pe calculator (necesitate și nivel)

................

..............................................

....................................................................................................................................................................................................
4. Limbi străine2 (necesitate și nivel3 de cunoaștere) .............................................................................................................
5. Abilități, calități și aptitudini necesare .....................................................................................................................................
6. Cerințe specifice4 ....................................................................................................................................................................
7. Competența managerială (cunoștințe de management, calități și aptitudini manageriale) ................................................
................................................................................................................................................................................................
Atribuțiile postului5:
1. ................................................................................................................................................................................................
2. ................................................................................................................................................................................................
3. ...............................................................................................................................................................................................
4. ................................................................................................................................................................................................
5. ...............................................................................................................................................................................................
6. ...............................................................................................................................................................................................
7. ...................................................................................................................................................................................................
8. ..............................................................................................................................................................................................
9. ...............................................................................................................................................................................................
10. ................................................................................................................................................................................................

1 Se va completa cu informațiile corespunzătoare condițiilor prevăzute de lege și stabilite la nivelul autorității sau instituției publice pentru ocuparea
funcției publice corespunzătoare.
2 Dacă este cazul.
3 Se vor stabili pentru fiecare dintre criteriile ăcitit”, ăscris” și ăvorbit”, după cum urmează: ăcunoștințe de bază”, ănivel mediu”, ănivel avansat”.
4 De exemplu: călătorii frecvente, delegări, detașări, disponibilitate pentru lucru în program prelungit în anumite condiții.
5 Se stabilesc pe baza activităților care presupun exercitarea prerogativelor de putere publică, în concordanță cu specificul funcției publice
corespunzătoare postului.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

Identificarea funcției publice corespunzătoare postului:
1. Denumire ..............................................................................................................................................................................
2. Vechimea în specialitate necesară .........................................................................................................................................
Sfera relațională a titularului postului:
1. Sfera relațională internă:
a) relații ierarhice:
— subordonat față de .................................................................................................................................................................
— superior pentru ......................................................................................................................................................................
b) relații funcționale: ...................................................................................................................................................................
c) relații de control: ....................................................................................................................................................................
d) relații de reprezentare: ........................................................................................................................................................
2. Sfera relațională externă:
a) cu autorități și instituții publice: ............................................................................................................................................
b) cu organizații internaționale: ..................................................................................................................................................
c) cu persoane juridice private: ...................................................................................................................................................
3. Limite de competență6 ............................................................................................................................................................
4. Delegarea de atribuții și competență .....................................................................................................................................

Întocmit de7:
1. Numele și prenumele .............................................................................................................................................................
2. Funcția publică ......................................................................................................................................................................
3. Semnătura .............................................................................................................................................................................
4. Data întocmirii ........................................................................................................................................................................
Luat la cunoștință de către ocupantul postului
1. Numele și prenumele .............................................................................................................................................................
2. Semnătura .............................................................................................................................................................................
3. Data ......................................................................................................................................................................................

6

Reprezintă libertatea decizională de care beneficiază titularul pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin.

7

Se întocmește de către primul-ministru sau de persoana desemnată de acesta, pentru secretarul general și secretarul general adjunct al Guvernului,

de către conducătorul autorității sau instituției publice în al cărei stat de funcții se află funcția publică, pentru funcțiile publice de secretar general și secretar general
adjunct din cadrul ministerelor și al altor organe de specialitate ale administrației publice centrale, de către ministrul internelor și reformei administrative, pentru
funcțiile publice de prefect și subprefect, respectiv de către secretarul general al Guvernului, pentru inspectorii guvernamentali.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

27

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Normei tehnice energetice privind conservarea echipamentelor energetice
Având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul acces la rețea și autorizare în domeniul energiei
electrice,
în temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare, precum și al Procedurii privind revizuirea prescripțiilor energetice în domeniile producerii,
transportului, dispecerizării, distribuției și furnizării energiei electrice — ediția 2, aprobată prin Decizia președintelui Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 926/2006,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma tehnică energetică privind
conservarea echipamentelor energetice, cod NTE 008/08/00,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin orice
prevedere contrară își încetează valabilitatea.
Art. 3. — Norma tehnică energetică aprobată prin prezentul
ordin se aplică de către operatorii economici din sectorul

energiei electrice și al energiei termice produse în cogenerare,
titulari de licențe pentru producerea energiei electrice sau
pentru producerea energiei termice în centrale electrice de
cogenerare.
Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și va intra în vigoare în termen de 90 de zile
de la data publicării.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 20 noiembrie 2008.
Nr. 126.
ANEXĂ

NORMĂ TEHNICĂ ENERGETICĂ
privind conservarea echipamentelor energetice
I. Scop
Art. 1. — Norma tehnică energetică privind conservarea
echipamentelor energetice are drept scop stabilirea cadrului
general pentru realizarea activității de conservare a
echipamentelor din centralele termoelectrice.
II. Domeniu de aplicare
Art. 2. — Prezenta normă tehnică energetică se aplică la
conservarea principalelor echipamente din centralele
termoelectrice, și anume:
a) cazanele de abur;
b) cazanele de apă fierbinte;
c) rezervoarele metalice;
d) preîncălzitoarele de aer regenerativ;
e) schimbătoarele de căldură (PIP și PJP);
f) turbinele de abur;
g) condensatoarele turbinelor;
h) generatoarele și anexele acestora;
i) răcitoarele de aer și hidrogen;
j) sistemele de ulei și motoarele electrice;
k) pompele de alimentare.
Art. 3. — Stabilirea fiecărui procedeu de conservare pe tip
de echipament are la bază considerente tehnice, economice, de
securitate și sănătate în muncă, precum și de protecția mediului.
Art. 4. — Aplicarea prevederilor prezentei norme tehnice va
ține seama de particularitățile, dotările și disponibilitățile
existente în cadrul fiecărei centrale.
Art. 5. — Conservarea se execută de către personalul
autorizat ISCIR conform prescripției PTC2-2003 ăCerințe tehnice

privind regimul chimic al cazanelor de abur, de apă caldă și de
apă fierbinte” sau de către firme terțe de specialitate, cu
respectarea prevederilor legislative în vigoare referitoare la
securitatea și sănătatea personalului, precum și la protecția
mediului.
Art. 6. — (1) De realizarea condițiilor tehnice pentru aplicarea
conservării echipamentelor răspund conducerile tehnice ale
centralelor și șefii secțiilor care dețin echipamentele respective.
(2) Controlul parametrilor fizici (presiune, temperatură,
nivele) în instalațiile supuse conservării se efectuează de către
secția de exploatare care deține echipamentul.
Art. 7. — (1) Controlul chimic se realizează de către
personalul autorizat conform prescripției PTC2-2003 ăCerințe
tehnice privind regimul chimic al cazanelor de abur, de apă caldă
și de apă fierbinte”, atât pe perioada efectuării operațiilor de
conservare propriu-zisă, cât și pe perioada menținerii în stare
de conservare.
(2) Eficiența conservării se va demonstra, în funcție de caz,
prin urmărirea comportării unor epruvete-martor, la perioadele
de control stabilite în cadrul tehnologiei.
Art. 8. — Punerea în funcțiune după conservare se va realiza
numai cu avizul secției chimice și cu asistența tehnică a
acesteia.
Art. 9. — Metodele de analiză pentru controlul analitic,
specifice tehnologiei de conservare, sunt prezentate în anexele
nr. 2 și 3.
Art. 10. — Toate verificările și lucrările efectuate în legătură
cu conservarea se vor menționa în fișe, registre sau oricare alt

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

sistem de evidență a agregatului de către șeful secției care
deține echipamentul supus conservării.
Art. 11. — Perioadele de staționare la care se referă prezenta
normă tehnică energetică și pentru care sunt stabilite
procedeele specifice de conservare se consideră din momentul
opririi instalației.
Art. 12. — Instalațiile realizate suplimentar pentru
conservarea cazanelor (rezervoare, pompe) rămân definitiv în
dotare, putând fi utilizate de câte ori este necesar.
Art. 13. — Instrucțiunile tehnice de conservare și
instrucțiunile tehnice de deconservare ale echipamentului

propus pentru conservare/deconservare se elaborează
numai de către un executant de specialitate, cu respectarea
prescripției PTC2/2003 ăCerințe tehnice privind regimul
chimic al cazanelor de abur, de apă caldă și de apă
fierbinte”, precum și cu respectarea prezentei norme tehice
energetice, și se avizează de către conducerea tehnică a
centralei.
III. Terminologie, clasificare și abrevieri
Art. 14. — În sensul prezentei norme tehnice energetice,
termenii și expresiile utilizate se definesc în tabelul de mai jos.

Coroziune de staționare

Procesul electrochimic care se produce în perioada opririi instalațiilor energetice în condițiile
prezenței simultane a apei (ca electrolit) și a oxigenului.

Cazan de abur sau apă fierbinte

Instalația care produce abur (apă fierbinte) la o presiune mai mare decât cea atmosferică
folosind căldura provenită prin arderea unui combustibil.

Condensator

Suprafața de schimb de căldură care utilizează apă de răcire și în care are loc condensarea
aburului la ieșirea din turbină.

Conservarea echipamentelor

Totalitatea măsurilor fizice și chimice necesare pentru asigurarea protecției anticorozive a
acestora pe perioadele de nefuncționare.

Degazor

Instalația termotehnică sau termochimică cu ajutorul căreia se elimină din apă unul sau mai
multe gaze dizolvate.

Economizor

Suprafața de schimb de căldură care servește la încălzirea apei de alimentare a cazanului
cu ajutorul căldurii din gazele de ardere.

Epruvetă

Obiectul confecționat cu scopul de a fi supus unor încercări fizice și chimice.

Generator electric

Mașina electrică rotativă sincronă, cu poli înecați, utilizată pentru transformarea energiei
mecanice în energie electrică.

Higroscopic

Calitatea unei substanțe de a absorbi apă sau vapori de apă dintr-un mediu.

Limitarea coroziunii

Fenomenul realizat prin eliminarea apei (ca electrolit) sau a oxigenului printr-o conservare
adecvată.

Motor electric

Mașina electrică rotativă (sincronă, asincronă, de curent continuu etc.) care utilizează
energie electrică pentru antrenarea unor echipamente.

Supraîncălzitor

Suprafața de schimb de căldură, constituită din țevi sub formă de serpentine, care servește
la supraîncălzirea aburului saturat peste temperatura de saturație.

Tambur

Rezervorul cilindric legat la țevile de apă și abur ale unui cazan, care servește la separarea
apei din abur.

Turbina cu abur

Mașina termică motoare, care transformă energia aburului (produs de un generator de abur)
în energie mecanică, prin intermediul unor palete în mișcare de rotație.

Vaporizator

Circuit închis sau deschis compus din țevi vaporizatoare, colectoare și care servește la
vaporizarea apei utilizând căldura degajată prin arderea unui combustibil.

ANRE

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei

CAF

Cazan de apă fierbinte

CMP

Corp de medie presiune (a turbinei)

CJP

Corp de joasă presiune (a turbinei)

EPA

Electropompa de alimentare

NTE

Normă tehnică energetică

PAR

Preîncălzitor de aer regenerativ

PIP

Preîncălzitor de înaltă presiune

PJP

Preîncălzitor de joasă presiune

PTC2-2003

Prescripția tehnică ISCIR ăCerințe tehnice privind regimul chimic al cazanelor de abur, de
apă caldă și de apă fierbinte”

VIR

Ventil de închidere rapidă

VR

Ventil de reglaj

p.a.

Pentru analizǎ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
IV. Acte normative de referință
a) Legea apelor nr. 107/1996, cu modificările și completările
ulterioare;
b) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 195/2005 privind
protecția mediului, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 265/2006, cu modificările și completările ulterioare;
c) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare;
d) Hotărârea Guvernului nr. 1.022/2002 privind regimul
produselor și serviciilor care pot pune în pericol viața, sănătatea,
securitatea muncii și protecția mediului;
e) Hotărârea Guvernului nr. 349/2005 privind depozitarea
deșeurilor, cu completările ulterioare;
f) Normativul privind stabilirea limitelor de încărcare cu
poluanți a apelor uzate industriale și orășenești la evacuarea în
receptorii naturali, NTPA 001/2002, aprobat prin Hotărârea
Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme privind
condițiile de descărcare în mediul acvatic a apelor uzate, cu
modificările și completările ulterioare;
g) Normativul privind condițiile de evacuare a apelor uzate
în rețelele de canalizare ale localităților și direct în stațiile de
epurare, NTPA 002/2002, aprobat prin Hotărârea Guvernului
nr. 188/2002 pentru aprobarea unor norme privind condițiile de
descărcare în mediul acvatic a apelor uzate, cu modificările și
completările ulterioare;
h) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005 privind
prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu modificări
prin Legea nr. 84/2006;
i) Legea securității și sănătății în muncă nr. 319/2006;
j) Hotărârea Guvernului nr. 1.218/2006 privind stabilirea
cerințelor minime de securitate și sănătate în muncă pentru
asigurarea protecției lucrătorilor împotriva riscurilor legate de
prezența agenților chimici;
k) Hotărârea Guvernului nr. 1.093/2006 privind stabilirea
cerințelor minime de securitate și sănătate pentru protecția
lucrătorilor împotriva riscurilor legate de expunerea la agenți
cancerigeni sau mutageni la locul de muncă;
l) Hotărârea Guvernului nr. 1.091/2006 privind cerințele
minime de securitate și sănătate pentru locul de muncă;
m) Hotărârea Guvernului nr. 1.048/2006 privind cerințele
minime de securitate și sănătate pentru utilizarea de către
lucrători a echipamentelor individuale de protecție la locul de
muncă;
n) Hotărârea Guvernului nr. 971/2006 privind cerințele
minime pentru semnalizarea de securitate și/sau sănătate la
locul de muncă.
V. Principii generale de conservare a echipamentelor
energetice
Art. 15. — În funcție de principiul care stă la baza procedeului
de conservare, conservarea echipamentelor energetice se
clasifică în:
— conservarea în stare caldă, care se aplică în general la
cazanele de abur, preîncălzitoare, cazane de apă fierbinte;
— conservarea uscată, care constă în păstrarea
echipamentelor în condițiile unei uscări totale; procedeul este
recomandat pentru perioade lungi de staționare;
— conservarea umedă, care are scopul de a îndepărta
oxigenul din spațiul conservat prin blocare cu substanțe chimice.
Procedeele de conservare aplicabile la oprirea din
funcționare a echipamentelor energetice, în scopul prevenirii
coroziunii de staționare, sunt de o mare diversitate, în funcție
de tipul și construcția echipamentului, de calitatea materialelor
din care sunt confecționate echipamentele, de cerințele impuse
de exploatare și de protecția mediului, de perioada de
conservare necesară, de timpul necesar pentru deconservare
și atingerea parametrilor de pornire ai echipamentelor

29

energetice, de posibilitățile de dotare locală și de sursele
financiare posibil de alocat acestor operațiuni etc.
V.1. Conservarea în stare caldă

Art. 16. — Se folosește în special la cazane și constă în
menținerea acestora în stare de rezervă caldă, la temperaturi
între 110—200șC, cu menținerea în circulație a agentului de
umplere (apă demineralizată alcalinizată). Se recomandă
supravegherea atentă a regimului apei. Instalațiile de blocare și
dirijare a aerului vor fi menținute închise pentru a se reduce
necesarul de căldură. Acest procedeu este considerat a fi cel
mai scump din cauza consumului de energie necesar menținerii
căldurii în instalații.
V.2. Conservarea uscată

Art. 17. — (1) Păstrarea echipamentelor în condițiile unei
uscări totale este procedeul cel mai satisfăcător pentru perioade
lungi de conservare.
(2) Protecția împotriva coroziunii prin conservare uscată este
sigură numai atunci când sunt îndeplinite următoarele condiții
concomitente:
— în sistemul uscat, conservat, umiditatea relativă a aerului
să fie sub 30%;
— pe suprafețele de protejat ale instalației să nu se afle
depuneri puternic higroscopice, deoarece acestea prin absorbția
umidității remanente în aer pot provoca coroziuni chiar în
condițiile unei umidități menținute sub 30%;
(3) În funcție de procedeele utilizate pentru uscarea spațiului
de protejat, conservarea uscată poate fi:
— conservare cu aer uscat;
— conservare cu aer cald;
— conservare cu substanțe de absorbție solide;
— conservare cu gaze inerte.
V.2.1 Conservarea cu aer uscat

Art. 18. — (1) Se efectuează prin introducerea aerului uscat
în instalația de protejat.
(2) Pentru realizarea unei conservări uscate este necesară,
ca o primă fază, îndepărtarea apei din circuite prin mijloace
tehnologice specifice (drenaje, purjări, aerisiri etc.). Dacă se
trece direct de la regim de producere de abur la regim de
conservare, se poate folosi căldura acumulată în pereții
suprafețelor de schimb termic pentru uscarea părții apă-abur.
Dacă însă după oprirea grupului se efectuează lucrări de
reparații la echipamentele conservate, măsurile de uscare devin
ineficiente și mult mai scumpe. În condițiile unei instalații răcite,
este necesar un debit ridicat de aer fierbinte, filtrat. Dacă costul
conservării cu aer uscat devine prea mare, în funcție de tipul
echipamentului și de durata opririi, se recomandă conservarea
umedă.
(3) Aerul uscat necesar conservării se obține în instalații
speciale, unde umiditatea aerului este îndepărtată prin procedee
fizice sau preluată de un agent higroscopic.
(4) Pentru asigurarea unei eficiențe ridicate a instalației de
uscare, agentul higroscopic trebuie să îndeplinească minimum
următoarele condiții:
— să absoarbă umiditatea într-un timp relativ scurt;
— să fie regenerabil;
— să fie ușor de înlocuit la epuizarea lui.
(5) Aerul necesar uscării trebuie să fie curat. Pentru aceasta,
instalația de uscare se dotează cu un filtru de aer pe conducta
de aspirație. Pentru a preveni pătrunderea aerului atmosferic
umed în instalația conservată, este necesară menținerea unei
ușoare suprapresiuni.
(6) Controlul pe perioada conservării constă în măsurarea
umidității relative a aerului și a presiunii în instalație. În funcție
de valorile acestor 2 factori, alimentarea cu aer uscat se poate
face continuu sau intermitent.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

V.2.2. Conservarea cu aer cald

Art. 19. — Se realizează prin aducțiune de aer cald în
circuitul ce trebuie conservat. Aerul utilizat trebuie să nu conțină
contaminanți de tipul ulei, praf, SO2. La conservarea cu aer cald,
este necesară menținerea tuturor componentelor instalației pe
toată perioada conservării la aceeași temperatură, mai mare
decât temperatura punctului de rouă a aerului cald evacuat,
pentru a se evita condensarea vaporilor de apă din aerul de
conservare. Supravegherea regimului de conservare se face
prin măsurarea temperaturii și a umidității relative a aerului la
intrarea și la ieșirea din instalația supusă conservării. Se
recomandă să se efectueze și măsurători de temperatură a
materialelor ce compun circuitul supus conservării, în funcție de
posibilități.
V.2.3. Conservarea cu substanțe de absorbție solide

Art. 20. — (1) Se utilizează pentru echipamentele a căror
configurație nu este complicată (degazoare, rezervoare etc.) și
constă în introducerea unui agent higroscopic în interiorul
echipamentelor prin gurile de vizitare.
(2) Rolul agentului de conservare este de a absorbi
umiditatea remanentă din instalație. În cazul utilizării silicagelului
ca agent higroscopic, este necesară introducerea unei cantități
de silicagel de 2—3 ori mai mare decât cea teoretic necesară,
știut fiind că silicagelul poate absorbi umiditatea până la 35%
din greutatea proprie. Se va evita însă contactul direct al
silicagelului cu suprafețele metalice.
V.2.4. Conservarea cu gaze inerte

Art. 21. — (1) Pentru conservarea cu gaze inerte se
utilizează azot. Protecția anticorozivă cu azot urmărește
împiedicarea pătrunderii oxigenului din aer în spațiul interior de
conservare. Se utilizează azot de puritate 99,9%.
(2) După răcirea apei din instalație sub 100șC, aceasta se va
evacua concomitent cu introducerea azotului prin dezlocuire. Pe
toată durata conservării se va menține o suprapresiune ≥0,03
MPa.
(3) Conservarea cu azot se realizează la instalațiile la care se
poate menține o etanșare perfectă pentru reducerea pierderilor
și evitarea pericolului de intoxicare a personalului, respectând
legea securității și sănătății în muncă, precum și fișa tehnică a
produsului. Trebuie menționat, de asemenea, pericolul prezentat
de umiditatea conținută de azot în situațiile când puritatea lui nu
este cea recomandată, fact ce a condus adesea, în practică, la
coroziunea echipamentelor considerate conservate.
V.3. Conservarea umedă

Art. 22. — (1) Deși menținerea în stare uscată a instalației
este cea mai simplă metodă pentru conservare, s-a constatat
că nu întotdeauna se poate îndepărta umiditatea remanentă în
instalație. Urmarea este că în instalație rămâne apă un timp
îndelungat, care se saturează în oxigen și devine deosebit de
agresivă. Această situație se poate produce în special în
instalațiile moderne, unde țevile au lungimi mari, configurație
complicată și unde nu se poate controla umiditatea relativă a
aerului după uscare în diverse puncte din instalație.
(2) În aceste situații se recurge la una dintre metodele de
conservare umedă. Acestea pot fi:
— conservarea cu hidrazină și mijloace de alcalinizare;
— conservarea cu soluții de azotit de sodiu și tetraborat de
sodiu (borax);
— conservarea cu soluție amoniacală de leucrozin C;
— conservarea cu soluții de lapte de var, specifică
echipamentelor din oțel carbon;
— conservarea cu substanțe tensoactive (octadecilaminaODA);
— conservarea cu fluid de protecție aditivat cu inhibitori de
coroziune.

(3) Conținutul de hidrazină (agent complexant al oxigenului)
și amoniac (reactiv cu rol de reglare a pH-ului) variază în funcție
de concentrația de săruri a apei cu care se prepară soluția de
conservare, precum și de durata opririi.
(4) Conservarea cu soluții de azotit de sodiu și borax constă,
în principal, în realizarea unei pasivizări electrochimice a
suprafețelor metalice feroase chiar și în prezența oxigenului.
(5) Conservarea cu soluții de leucrozin C se realizează în
mod asemănător metodei cu azotit de sodiu și borax, efectul
protector al azotitului fiind dublat de cel al aminei. Față de
metoda care are la bază azotit de sodiu, cea pe bază de azotit
de diciclohexilamină (leucrozin C) prezintă avantajul că se poate
utiliza și prin absorbția în abur a agentului conservant, metoda
aplicându-se la instalațiile unde nu se poate introduce apă, de
exemplu turbina.
(6) Substanțele tensoactive (octadecilamina) au proprietatea
de a forma un film hidrofob pe suprafețele metalice, care
acționează ca un strat protector împotriva coroziunii metalului.
Concentrația octadecilaminei (ODA) în soluția de conservare
variază în funcție de gradul de încărcare cu oxizi de fier și
depuneri a suprafețelor metalice care urmează a fi conservate
și de compoziția chimică a depunerilor.
VI. Normativ pentru conservarea cazanelor de abur
VI.1. Considerații

Art. 23. — Pentru conservarea cazanelor de abur se
utilizează procedee diferite, în funcție de durata opririi, de
configurația circuitului de conservat, de necesitatea intervenției
pentru reparații la subansamblele cazanului, în funcție de
anotimp și de posibilitățile interne, precum și de costurile de
conservare.
Art. 24. — În cazul opririi și menținerii cazanului în rezervă
caldă, nu se iau măsuri speciale de conservare.
Art. 25. — În situația în care cazanul este oprit în rezervă
caldă și este necesară intervenția la un anumit subansamblu,
cazanul se descarcă de presiune, subansamblul se golește în
stare caldă și se efectuează reparația fără măsuri de
conservare.
Art. 26. — (1) Conservarea pentru perioade de staționare de
până la o lună se realizează prin uscare, utilizând căldura
proprie de oprire.
(2) La schemele bloc, în cazul existenței unui strat de
magnetită corespunzător și asigurării unei uscări eficiente a
suprafețelor interioare de schimb de căldură ale cazanului, se
admite ca metoda de conservare utilizând căldura proprie să se
aplice pentru o perioadă de staționare de până la 3 luni.
Art. 27. — Conservarea cazanelor pe perioade mai mari,
până la un an, se poate efectua prin:
A. procedeul umed:
a) conservare cu soluții cu azotit de sodiu și tetraborat de
sodiu (borax);
b) conservare cu soluții de hidrazină și amoniac;
c) conservare cu substanțe tenso-active (octadecilaminaODA);
d) alte procedee aplicate în centrale demonstrate pe plan
intern sau internațional;
B. procedeul uscat.
Art. 28. — Conservarea supraîncălzitorului intermediar se
face numai uscat, utilizându-se atât căldura proprie a cazanului
la oprire, cât și căldura de la calorifere și arzătoare, în caz de
necesitate.
Art. 29. — Conservarea pentru perioade mai mari de un an
se efectuează prin:
A. procedeul umed: cu soluții cu azotit de sodiu și tetraborat
de sodiu (borax); cu soluții de hidrazină și amoniac; cu substanțe
tenso-active (octadecilamina- ODA ); alte procedee aplicate în
centrale, demonstrate pe plan intern și internațional;
B. procedeul uscat.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
VI.2. Conservarea cazanelor de abur pe perioadă scurtă
(1—3 luni)
Conservarea uscată prin utilizarea căldurii proprii

Art. 30. — (1) Pentru prevenirea coroziunii suprafețelor
metalice ale cazanului, pe perioada opririlor în reparație sau în
rezervă până la o lună sau 3 luni (conform art. 26) cazanul se va
conserva uscat prin utilizarea căldurii proprii. Se va izola și se va
asigura separarea cazanului de celelalte circuite și instalații
pentru a preveni orice posibilitate de pătrundere a apei sau
aburului pe perioada de conservare.
(2) Pentru utilizarea căldurii remanente din cazan se vor
etanșa toate gurile de vizitare, clapetele de aer și gaze, șibărele.
(3) După oprirea grupului, golirea se va face astfel:
— la scăderea presiunii în supraîncălzitorul intermediar la
3 bari se vor deschide ventilele de drenare și aerisire a
supraîncǎlzitorului intermediar, verificându-se circulația prin
conductele de drenare;
— la scăderea temperaturii la ieșirea din vaporizator la
150°C, se va face golirea părții de înaltă presiune a cazanului
prin deschiderea ventilelor de golire și aerisire a vaporizatorului,
a recipientului de pornire (acolo unde există) și a celorlalte
suprafețe de schimb de căldură, verificându-se circulația prin
conductele de drenare;
— pentru golirea apei din cazan se pot utiliza instalațiile de
colectare-drenare existente, cu condiția obligatorie de a asigura
evacuarea liberă a apei din cazan, fără posibilitatea de circulație
inversă (din colectoare sau expandoare spre cazan), iar în caz
de nerealizare a acestei condiții se vor amenaja circuite de golire
distincte. La adoptarea acestei metode este obligatoriu să se
realizeze drenaje și aerisiri (acolo unde nu există), astfel încât să
se asigure golirea (drenarea) tuturor elementelor și
subansamblelor cazanului (colectoare, conducte, armături etc.),
unde se poate colecta apă sau abur condensat;
— după golirea în stare caldă se va izola și se va asigura
separarea cazanului de celelalte circuite și instalații pentru a
preveni orice posibilitate de pătrundere a apei sau aburului pe
perioada de conservare.
În cazul în care există posibilitatea ca în zone ale cazanului
să rămână apă, se va asigura suplimentar uscarea prin
utilizarea și a altor surse de încălzire-uscare (arzătoare,
calorifere).
VI.3. Conservarea cazanelor de abur pe o perioadă de până la
un an
VI.3.1. Conservarea umedă cu azotit de sodiu și tetraborat de sodiu
(borax)

Art. 31. — Principiul de bază la utilizarea conservării cu soluții
de azotit de sodiu și tetraborat de sodiu constă în pasivizarea
electrochimică a suprafețelor feroase în prezența oxigenului.
Art. 32. — Procedeul de conservare cu soluții de azotit de
sodiu și tetraborat de sodiu poate fi folosit atât ca metodă
umedă, prin umplerea și menținerea soluției în cazan, cât și prin
umplere-golire, asigurând o protecție a cazanului pe perioada
reparațiilor și în timpul iernii.
Procedeul poate fi aplicat și la cazanele din care nu se poate
goli complet apa, inhibând efectul coroziv al apei rămase în
instalație.
Art. 33. — Soluția de conservare este activă timp de un an.
Se recomandă ca soluția să fie păstrată și depozitată în caz de
umplere-golire, iar în funcție de calitatea acesteia se va proceda
la reconcentrare ori de câte ori este cazul.
Art. 34. — Necesarul de reactivi de conservare variază în
funcție de conductivitatea apei cu care se prepară soluția,
conform tabelului nr. 1.

Tabelul nr. 1
Conductivitatea
apei (μS/cm )

Valoarea pH-ului
soluției de
conservare

Concentrația de
azotit de sodiu
(g/kg )

Concentrația de
borax (g/kg)

≤0,2

8,0—9,0

3,0

0,25

≤10

8,5—9,5

3,0

1,0

>10

9,0—9,5

5,0

1,0

Art. 35. — Instalația de conservare cuprinde un rezervor de
preparare a soluției de conservare (care poate fi degazorul,
acolo unde este posibil), o pompă de umplere și recirculare
(care poate fi EPA, acolo unde este posibil) și circuitul cazanului
care variază în funcție de tipul cazanului.
Pentru exemplificare, se prezintă mai jos circuitele de
conservare pentru două tipuri caracteristice de cazane:
a) cazanul de 1.035 t/h cu străbatere forțată, care cuprinde:
rezervor pentru soluția de conservare (degazor)—pompă (EPA)—
preîncălzitor de înaltă presiune—economizor—vaporizator—
supraîncălzitor 1—supraîncălzitor 2—supraîncălzitor 3—expandor
de înaltă presiune—rezervor;
b) cazanul de 420 t/h cu circulație naturală, care cuprinde:
rezervor pentru soluția de conservare—pompă—colector, de
unde circuitul urmează două căi:
— colector—economizor—tambur;
— colector—ecran—tambur și apoi ambele căi se unesc și
străbat supraîncălzitorul frontal—supraîncălzitorul paravan—
supraîncălzitorul convectiv—rezervorul.
Art. 36. — Etapele procedeului de conservare cu azotit de
sodiu și borax sunt următoarele:
a) izolarea cazanului de celelalte circuite și față de turbină;
b) prepararea soluției de conservare în șarje la concentrația
prevăzută în tabelul nr. 1 și încălzirea acesteia la 60—65°C, în
rezervorul de preparare;
c) introducerea soluției în cazan prin menținerea aerisirilor
deschise; operațiile de la lit. b) și c) se repetă până ce întregul
sistem al cazanului se umple cu soluția de conservare;
d) recircularea soluției de conservare în circuitul închis
(rezervor—pompă—cazan—rezervor)
cu
menținerea
temperaturii soluției pe toată perioada recirculării la 60—65°C.
Realizarea temperaturii se face prin introducerea de abur în
rezervorul de preparare și, după caz, prin aprinderea
arzătoarelor;
e) recircularea soluției după omogenizare se efectuează timp
de circa 8 ore, pentru conservare pe durate de 2—3 luni și timp
de circa 24 ore, la staționări de circa un an.
Art. 37. — Instalația supusă conservării prin procedeul cu
azotit de sodiu și borax se menține plină cu soluția de
conservare, caz în care se asigură protejarea acesteia pe durata
de un an.
Art. 38. — Dacă sunt necesare intervenții la cazan pe
perioada staționării, cazanul se va goli de soluția de conservare,
protecția realizată prin umplere-recirculare (circa 24 ore) —
golire asigurând conservarea eficientă până la 6 luni, cu condiția
ca în instalație să nu se mai introducă apă sau abur. Golirea
instalației este necesară și la apariția pericolului de îngheț
(iarnă).
În cazul în care există posibilitatea ca în porțiuni ale
cazanului să rămână apă, se va asigura suplimentar uscarea
prin utilizarea unor surse de încălzire-uscare (arzătoare—
calorifere).

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

Art. 39. — La golire, soluția de conservare se va neutraliza,
folosind ureea în cantitate echivalentă cu azotitul de sodiu la pH
2-3 (realizat cu acid), urmată de diluare.
Art. 40. — Evacuarea soluției la canalizare se va efectua
numai în condițiile încadrării concentrației de azotit de sodiu în
limitele prevăzute de reglementările de mediu legale în vigoare.
Art. 41. — Dacă evacuarea se face la circuitul de zgură și
cenușă, nu mai este necesară neutralizarea (are loc oxidarea
azotitului la azotat).
Art. 42. — Este bine ca soluția de conservare să se
depoziteze într-un rezervor metalic, pentru a fi reutilizată la
conservarea cazanului sau a altor echipamente, întrucât ea este
activă timp de un an.
Art. 43. — Punerea în funcțiune a cazanului după conservare
nu ridică probleme deosebite. În prealabil, se golește cazanul
de soluția de conservare.
Art. 44. — Controlul analitic constă în determinări de pH și de
concentrație de azotit de sodiu. Acesta are loc la următoarele
faze:
a) prepararea soluției de conservare;
b) recircularea și omogenizarea;
c) menținerea cazanului plin cu soluția de conservare;
d) neutralizarea și evacuarea.
Metoda de determinare a concentrației de azotit de sodiu
este prezentată în anexa nr. 2.
VI.3.2. Conservarea cu substanțe tensoactive (octadecilamină—ODA)

Art. 45. — Principiul de bază la utilizarea octadecilaminei
(ODA) pentru conservarea echipamentelor energetice este
formarea pe suprafețele interioare ale echipamentului a unei
pelicule aderente și continue de conservant care protejează
metalul față de acțiunea factorilor agresivi, conducând astfel la
reducerea substanțială a vitezei proceselor de coroziune.
Art. 46. — Procedeul de conservare cu octadecilamină
(ODA) folosește ca metodă de aplicare antrenarea
(emulsionarea) substanței conservante atât în apă (pentru
cazan, rezervoare etc.), cât și în abur (pentru turbină). După
terminarea conservării instalația se golește complet de soluția
de conservare.
Art. 47. — Efectul conservării este garantat pentru un an.
Dacă este necesară conservarea pe o durată mai mare se va
repeta operația de conservare în aceleași condiții.
Art. 48. — Pentru stabilirea cantității de octadecilamină
(ODA) necesară conservării se determină în prealabil gradul de
încărcare specifică cu depuneri a echipamentului care urmează
a fi conservat. Pentru încărcări relativ mici (până la 100 mg/m2)
se utilizeză concentrații de 20—50 mg/l octadecilamină (ODA).
Pentru încărcări specifice relativ mari (300—400 mg/m2) se
utilizează concentrații de 100 mg/l octadecilamină (ODA),
concentrație care variază în funcție de frecvența și debitul
purjării. O încărcare specifică mare (>200 g/m2) a suprafeței
metalice determină implicit o frecvență mărită a purjării (chiar și
mărirea debitului de purjare), ceea ce determină, la rândul său,
un consum mărit de octadecilamină (ODA). Calculul cantității de
octadecilamină (ODA) se face pentru întregul volum de
conservare.
Art. 49. — Instalația de conservare cuprinde un rezervor de
preparare a soluției de conservare, prevăzut cu manta de
încălzire, conducte de barbotare abur și de evacuare soluție de
conservare, agitator, gură de vizitare și sticlă de nivel. Pe
conducta de plecare și în interiorul rezervorului sunt prevăzute
locuri de montare a termometrelor pentru controlul temperaturii.
Dozarea octadecilaminei (ODA) în circuite se face cu ajutorul a
două pompe dozatoare (una în funcție și una în rezervă). Debitul
pompelor dozatoare și presiunea maximă de refulare se
stabilesc de către furnizorul tehnologiei de conservare. Circuitul
de dozare trebuie să fie însoțit de circuit de abur pentru a
preveni scăderea temperaturii sub 70°C.

Art. 50. — (1) Pentru elaborarea schemei tehnologice de
conservare se vor lua în considerare:
— tipul de cazan;
— circuitele constructive și funcționale;
— circuitele de conservare;
— posibilitățile de dozare a conservantului în circuit.
(2) Pentru conservarea grupului energetic se vor stabili
trasee care vizează conservarea consecutivă a cazanului,
corpului de înaltă presiune a turbinei, corpului de medie și joasă
presiune a turbinei, PJP-urile, degazorul și PIP-urile.
(3) Pentru conservarea cazanelor de abur se va stabili un
singur
traseu:
economizor—ecran
vaporizator—
supraîncălzitoare cu închiderea circuitului pe traseul de
condensat.
Art. 51. — Etapele procedeului de conservare cu
octadecilamină (ODA) sunt următoarele:
a) izolarea cazanului de celelalte circuite și față de turbină;
b) prepararea soluției de conservare în șarje, astfel:
— se umple rezervorul de dozare cu apă demineralizată sau
dedurizată până la 3/4 din înălțime;
— se încălzește apa din rezervor la 70—80°C;
— se pornește agitatorul mecanic al rezervorului;
— se adaugă cantitatea de octadecilamină (ODA), calculată
conform art. 48, în șarje, astfel încât soluția concentrată să fie
între 10—20 g/l;
— se adaugă intermitent acid acetic pentru stabilizarea
emulsiei (aspect limpede al soluției) în raport de 1 ml acid acetic
la 100 mg octadecilamină (ODA);
— pe măsura consumării conservantului, prin dozarea lui în
circuit, se procedează la prepararea în continuare a emulsiei
conservante până la terminarea operației de conservare.
Pentru exemplificare, în anexa nr. 3 este prezentată
succesiunea manevrelor la conservarea unui grup energetic
(cazan PBZKG de 330 t/h cu tambur și turbină SKODA de
100 MW).
c) umplerea cazanului cu apă demineralizată până la nivelul
minim stabilit de normele de exploatare;
d) punerea în funcțiune a arzătoarelor pentru ridicarea
temperaturii în cazan;
e) dozarea emulsiei apoase concentrate de octadecilamină
(ODA) la atingerea temperaturii de 70—80°C, dozare care se
efectuează continuu pe toată perioada procesului de
conservare;
f) reglarea parametrilor și menținerea acestora pe întreaga
perioadă a procesului de conservare în funcție de caracteristicile
cazanului ce urmează a fi conservat;
g) încheierea conservǎrii: un traseu se consideră conservat
în momentul în care valoarea octadecilaminei (ODA) atinge
valoarea minimă de 10 mg/l, iar valorile indicilor analizați (Fe
total, SiO2, Cu) s-au stabilizat. După terminarea conservării se
fac următoarele manevre:
— se oprește dozarea octadecilaminei (ODA);
— se declanșează cazanul;
— se deschid purjele și drenajele cazanului;
— se închide apa de răcire la punctele de prelevare a
probelor;
— când temperatura a ajuns la 60°C se golește circuitul la
neutralizare; evacuarea soluției de conservare se va efectua cu
respectarea reglementărilor de mediu legale în vigoare.
Art. 52. — Evaluarea eficacității conservării se apreciază
după valoarea adsorbției specifice a conservantului la suprafața
metalică a echipamentului, care nu trebuie să fie mai mică de
0,3 µg/cm2. Suplimentar calitatea conservării se apreciază după
efectuarea testelor:
— de coroziune;
— hidrofobic;
— aspectarea suprafețelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
Metodele de testare de mai sus sunt explicitate în anexa
nr. 3.
Art. 53. — (1) Controlul analitic constă în determinări din oră
în oră. Controlul analitic se recomandă să se efectueze după:
— SR ISO 6332/1996 — Fe total;
— SR 8965—1,2,3/1995 — Cupru;
— SR ISO 9297/2001 — Cloruri;
— SR 7566/1993 — Silice;
— STAS 7313/1982 — duritate totală;
— concentrația octadecilaminei (ODA) conform metodei
elaborate de Facultatea de Chimie Analitică — Universitatea
Politehnicǎ București
(2) Metoda de determinare a concentrației de octadecilamină
(ODA) este explicitată în anexa nr. 3.
(3) Punctele de prelevare a probelor pentru controlul chimic
sunt:
— apă alimentare;
— apă cazan;
— abur saturat;
— abur supraîncălzit;
— condensat.
(4) Punerea în funcțiune a cazanului după conservare nu
necesită măsuri speciale de deconservare deoarece se face în
aceleași condiții ca pornirea din stare rece până la atingerea
parametrilor normali de funcționare.
VI.3.3. Conservarea umedă cu hidrazină și amoniac

Art. 54. — Se realizează prin menținerea cazanului plin cu
soluția de conservare pe perioada staționării.
Art. 55. — Protecția anticorozivă cu hidrazină și amoniac
asigură pentru un timp limitat (1—30 de zile) o pasivizare
eficientă a straturilor de oxizi produși în timpul funcționării.
Art. 56. — Schema de principiu pentru un circuit de
conservare cuprinde: rezervor de dozare a reactivilor (hidrazină
și amoniac) — pompă de circulație — conducte tur la cazan—
economizor—vaporizator—supraîncălzitoare—conducte retur —
rezervor de dozare. Schema de conservare se va adapta la
condițiile concrete din instalații.
Art. 57. — Conservarea se va realiza cu apă demineralizată
și degazată la temperatura de 100—120°C.
Art. 58. — Concentrațiile de hidrazină și amoniac variază în
funcție de durata opririi și de conținutul de săruri din apă,
conform tabelului nr. 2.
Tabelul nr. 2
Conținutul de
Durata opririi, zile
săruri în apă, mg/l

Cantitatea de
hidrazină, mg/l

Cantitatea de
amoniac, mg/l

≤ 0,1

≤10

100

10

≤ 0,1

>10

300

50

≤5

≤ 10

100

100

≤5

>10

300

100

≤ 50

≤ 10

100

500

≤ 50

>10

300

500

Art. 59. — Concentrațiile de hidrazină și amoniac, conform
tabelului nr. 2, asigură o conservare a sistemelor închise pe o
perioadă de circa 30 de zile.
Art. 60. — (1) Pentru perioadele de staționare mai mari de
30 de zile este posibilă utilizarea procedeului de conservare
umedă cu hidrazină și amoniac, fiind necesară însă creșterea
concentrației de hidrazină la circa 450—500 mg/l.

33

(2) Adaosul de hidrazinǎ și amoniac se realizează prin
recircularea și încălzirea soluției la 100—120°C, pentru
omogenizarea și activarea hidrazinei. Completarea, încălzirea
și recircularea trebuie efectuate la intervale de maxim
o săptămână.
Art. 61. — Realizarea practică a operației de conservare cu
hidrazină și amoniac presupune următoarele etape:
a) se izolează cazanul de celelalte circuite anexe;
b) se umple circuitul de conservat cu apă demineralizată și
degazată, lăsând aerisirile deschise, până când prin acestea
începe să curgă apa;
c) se recirculă apa pentru depistarea eventualelor
neetanșeități, care se pot remedia;
d) se dozează în circuit hidrazină și amoniac în cantitatea
necesară, conform tabelului nr. 2 sau art. 60.
În această etapă are loc concomitent și încălzirea soluției la
temperatura de 100—120°C (temperatură la care hidrazina este
activă);
e) după omogenizarea concentrațiilor, se mai recirculă
soluția timp de 2—3 ore, timp în care se efectuează controlul
analitic; controlul analitic se recomandă să se efectueze după:
STAS 8997/79- concentrația de hidrazină și STAS 86193/1990—pH;
f) se oprește circulația și se închid ventilele, cazanul
rămânând în conservare.
Art. 62. — La punerea în funcțiune a cazanului, soluția de
conservare se va îndepărta prin dezlocuire cu apă
demineralizată și degazată. La evacuare soluția se va dilua
până la maximum 0,5 mg hidrazină/l. Evacuarea soluției de
conservare se va efectua cu respectarea reglementărilor de
mediu legale în vigoare.
Art. 63. — Procedeul este aplicabil și pentru perioadele de
după reparații la cazan, când acesta nu este pus în funcțiune,
imediat după efectuarea probei hidraulice sau după spălarea
chimică.
Art. 64. — Conservarea supraîncălzitorilor intermediari se va
realiza prin uscare, utilizând căldura proprie a cazanului la
oprire, cât și caloriferele și arzătoarele, în caz de necesitate.
VI.3.4. Conservarea cazanelor cu aer uscat
VI.3.4.1. Conservarea cazanului pe partea interioară a suprafețelor de
schimb de căldură

Art. 65. — Principiul de bază constă în îndepărtarea apei
care intervine în reacțiile electrochimice de coroziune, prin
absorbție de către un agent higroscopic amplasat într-un sistem
de uscare sau alte metode fizice.
Art. 66. — În vederea aplicării procedeului cu aer uscat, la
oprire cazanul trebuie uscat, folosindu-se căldura proprie
(subcap. VI.2.). În caz contrar, timpul afectat uscării și consumul
energetic sunt mult prea ridicate, preferându-se o tehnologie
umedă.
Art. 67. — Instalațiile de uscare folosite sunt de diferite tipuri
și capacități. Se pot utiliza uscătoare fixe sau uscătoare mobile.
Art. 68. — În principal, un uscător constă dintr-un ventilator
de aer și un corp de absorbție, care absoarbe umiditatea din aer
și care se regenerează periodic.
Art. 69. — Cuplarea instalației de uscare la cazan se
realizează prin racorduri cu țevi, furtunuri flexibile sau flanșe.
Art. 70. — În vederea realizării conservării cu aer uscat este
necesară amenajarea punctelor de măsură a umidității.
Art. 71. — Numărul de uscătoare necesare pentru un cazan
este în funcție de capacitatea uscătorului și de volumul de aer
al cazanului.
Art. 72. — Intrarea aerului uscat se va efectua, de regulă, la
cazanele cu străbatere directă pe la expandorul de înaltă
presiune, iar la cazanele cu circulație naturală, pe la tambur.
Art. 73. — Aerul se va usca până la atingerea unei umidități
relative la ieșire < 30%.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

Art. 74. — Pentru a se preveni pătrunderea de aer din
exterior se va menține pe toată perioada conservării uscate o
ușoară suprapresiune de aer uscat în instalație (minimum
10 mm H2O).
Art. 75. — În timpul conservării, la punctele de măsură se
vor urmări presiunea aerului, temperatura și umiditatea relativă
a aerului evacuat.
Art. 76. — La creșterea umidității (în apropierea celei limită)
este necesară o nouă alimentare cu aer uscat.
Art. 77. — În anexa nr. 1 se prezintă, în principiu, o instalație
de producere a aerului uscat.
VI.3.4.2. Conservarea cazanului pe partea exterioară a suprafețelor de
schimb de căldură

Art. 78. — Conservarea cazanului pe partea exterioară a
suprafețelor de schimb de căldură se realizează prin uscare.
Art. 79. — Conservarea are scopul de a preveni absorbția
umidității de către depunerile higroscopice conținând oxizi de
sulf, care pot genera prin formarea de acid sulfuric liber
coroziuni accentuate ale suprafețelor metalice.
Art. 80. — Conservarea pe partea exterioară a suprafețelor
de schimb de căldură se realizează, de regulă, la cazanele care
au funcționat cu păcură.
Art. 81. — La cazanele care au funcționat cu cărbune, este
necesară analiza compoziției chimice a depunerilor de pe părțile
exterioare ale suprafețelor de schimb de căldură. Dacă acestea
nu conțin elemente corozive, nu sunt necesare măsuri speciale
de protecție. Dacă se constată prezența unor elemente
corozive, se iau aceleași măsuri de conservare ca în cazul
cazanelor funcționând pe păcură.
Art. 82. — Pentru realizarea uscării părților exterioare ale
suprafețelor de schimb de căldură cu aer uscat, se instalează
uscătoare fie pe canalele de gaze arse în amonte de focar, fie
pe partea de admisie a aerului în focar. Este recomandat ca
punerea în funcțiune a agregatului de uscare a aerului după
oprirea cazanului să se facă la un nivel al temperaturii la care
umiditatea atmosferică nu a pătruns încă în cazan.
Art. 83. — La cazanele cu preîncălzitoare rotative,
uscătoarele se pot instala la intrarea aerului în PAR.
Art. 84. — Odată cu uscarea cazanului, se poate realiza și
uscarea circuitului de aer al PAR și a canalelor de gaze arse.
Art. 85. — Fluxul de aer uscat, numărul de uscătoare și locul
de amplasare depind de construcția cazanului.
Art. 86. — Cazanul trebuie etanșat în așa fel încât să se evite
pătrunderea de aer atmosferic.
Art. 87. — Dacă neetanșeitățile clapetelor și secțiunea de
ieșire sunt prea mari, se va face o etanșare cu materiale
corespunzătoare.
Art. 88. — (1) Procedeul cu aer uscat nu este indicat să se
aplice la opriri scurte.
(2) Se recomandă ca la conservarea cazanelor de abur pe o
durată mai mare de un an:
— să se verifice periodic calitatea conservării;
— să se aducă, după caz, soluția/atmosfera inertă de
conservare la parametrii impuși, conform metodelor specificate
la cap. VI.3.
VII. Normativ pentru conservarea cazanelor de apă
fierbinte
Art. 89. — Prezentul normativ se referă la protecția
anticorozivă a cazanelor de apă fierbinte în timpul staționării.
Art. 90. — Pentru conservarea cazanelor de apă fierbinte,
pentru opriri de până la o lună, se menține cazanul plin cu apă
dedurizată și degazată în circulație continuă. Acest procedeu se
poate aplica și în cazul trecerii CAF-urilor în rezervă, pentru a
asigura pe timp friguros necesarul consumurilor de vârf.
Art. 91. — Conservarea pentru perioade de lungă durată din
sezonul de iarnă (1 lună—6 luni) se realizează cu soluții de
azotit de sodiu și tetraborat de sodiu, prin umplere-golire,

conform normativului privind conservarea cazanelor de abur
(vezi cap. VI.3.1).
Art. 92. — Conservarea CAF-urilor se poate realiza prin
asigurarea unei recirculații continue de apă dedurizată și
degazată prin cazane, la debit redus. Aceasta se aplică mai ales
în cazul existenței unui număr redus de CAF-uri prin care se
livrează apă caldă menajeră sau apă pentru termoficare.
Art. 93. — (1) Conservarea pentru opririle de vară se
realizează cu soluții de lapte de var [Ca (OH)2]. Instalația de
conservare constă din:
— rezervorul de preparare a laptelui de var;
— pompele de umplere și recirculare;
— CAF-urile;
— conductele provizorii, armăturile.
(2) Soluția de conservare se prepară cu apă dedurizată.
(3) Parametrii de lucru prevăzuți pentru realizarea conservării
sunt:
— concentrația optimă: 0,8—1,4 g/l Ca (OH)2;
— pH > 11;
— temperatura de lucru: 20—25șC;
— timpul de amestecare a varului praf în rezervor: circa
30 minute;
— timpul de limpezire a soluției de lapte de var în rezervor:
circa 1 oră;
— timpul de recirculare a soluției în cazan după umplere:
circa 24 h.
Art. 94. — Procedeul de conservare cu Ca(OH)2 este valabil
atât pentru suprafețele din oțel carbon curate, cât și pentru
suprafețele murdare, acoperite cu depuneri de oxizi.
Art. 95. — Etapele de desfășurare a procesului de
conservare sunt următoarele:
a) izolarea cazanului de apă fierbinte ce urmează a fi
conservat de celelalte instalații din schema normală de
funcționare. Se vor blinda: alimentarea cu apă din circuitul de
termoficare la colectoarele inferioare și ieșirea spre circuitul de
termoficare la colectoarele superioare;
b) realizarea traseului de alimentare a rezervorului de
preparare cu apă dedurizată de la cea mai apropiată sursă;
c) realizarea circuitului de conservare a CAF-urilor, prin
amenajarea traseului: rezervor—pompă—cazan—rezervor, prin
conducte provizorii dotate cu ventile;
d) realizarea dotărilor necesare la rezervorul de preparare
(golire de fund, barbotarea aerului pentru omogenizare,
alimentarea cu apă etc.);
e) realizarea probei hidraulice a circuitului de conservare;
f) remedierea eventualelor neetanșeități;
g) spălarea mecanică a circuitului cu apă, la început în circuit
închis apoi în circuit deschis, până la obținerea unei ape limpezi
la evacuare;
h) golirea circuitului de conservare;
i) prepararea soluției de lapte de var în rezervor și
introducerea soluției limpezi în cazan, după respectarea timpilor
de omogenizare și limpezire, conform art. 93 alin. (3). Operația
se repetă până la umplerea completă a cazanului (curgerea
soluției la aerisiri);
j) recircularea soluției în cazan timp de circa 24 h;
k) oprirea recirculării, închiderea ventilelor și menținerea
soluției în cazan pe perioada conservării.
Art. 96. — În timpul alimentării, recirculării și perioadei de
conservare se controlează pH-ul și concentrația de Ca(OH)2.
Art. 97. — La punerea în funcțiune sunt necesare golirea
cazanului de soluția de conservare și clătirea acestuia cu apă
dedurizată, până la obținerea indicilor chimici normați.
Art. 98. — La evacuare, soluția de lapte de var se va corecta
până la pH = 6,5—8,5, conform reglementărilor de mediu legale
în vigoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
Art. 99. — Controlul analitic la conservarea CAF-urilor cu
soluții de Ca(OH)2 se recomandă să se efectueze după:
— STAS 7313/82 — duritate totală;
— STAS 7313/82 — alcalinitate p;
— STAS 7313/82 — alcalinitate m;
— STAS 8619-3/1990 — pH.
Art. 100. — În perioada de menținere a CAF-ului plin cu
soluție de lapte de var, se vor controla săptămânal pH-ul și
concentrația de Ca(OH)2. La scăderea acestora sub limitele
optime, se va efectua o completare.
Art. 101. — Pentru conservarea cazanelor de apă fierbinte
(CAF) cu octadecilamină (ODA) se stabilește un singur traseu,
cel de funcționare normală a cazanului, cu pompele de
recirculare în funcțiune.
Art. 102. — Etapele procesului de conservare cu
octadecilamină (ODA), precum și controlul analitic în cazul
utilizării octadecilaminei (ODA) sunt prezentate la cap.VI.3.2.
VIII. Normativ pentru conservarea rezervoarelor metalice
Art. 103. — Prezentul normativ se referă la conservarea
interioară și exterioară a rezervoarelor metalice, protejate și
neprotejate, precum și a degazoarelor.
Art. 104. — Din punctul de vedere al protecției suprafețelor
interioare, rezervoarele metalice existente într-o centrală pot fi:
— rezervoare protejate cu materiale anticorozive (vase de
consum, vase de depozitare, rezervoare de neutralizare,
rezervoare de apă demineralizată, rezervoare de apă dedurizată
etc);
— rezervoare neprotejate (degazoare).
Art. 105. — Protecția suprafețelor exterioare ale
rezervoarelor metalice este realizată cu materiale peliculogene,
rezistente în mediile de lucru.
Art. 106. — Pentru conservarea rezervoarelor protejate cu
materiale anticorozive se vor lua următoarele măsuri:
— golirea rezervorului de lichidul din interior (de lucru);
— spălarea interioară a rezervorului cu apă, în circuit
deschis, până la pH neutru;
— uscarea suprafețelor cu aer;
— dacă se constată defecțiuni, acestea vor fi remediate de
echipe specializate;
— dacă se constată că deteriorările depășesc 30% din
suprafață, se va efectua refacerea totală a protecției; la
refacerea totală a protecției, se va alege sistemul de protecție
adecvat destinației ulterioare;
— dacă conservarea are loc pe o perioadă mai mare de timp,
rezervoarele cu capace se vor închide etanș și se vor asigura
împotriva pătrunderii umidității atmosferice.
Art. 107. — (1) Pentru rezervoarele a căror suprafață
interioară este neprotejată se vor lua următoarele măsuri:
— golirea rezervorului de lichidul din interior;
— spălarea cu apă;
— uscarea suprafețelor cu aer;
— realizarea unei curățări mecanice a stratului de rugină
pentru a preveni înaintarea coroziunii în masa de metal, dacă
stratul metalic este foarte corodat;
— aplicarea unui strat de protecție peliculogen;
— conservarea suplimentar cu agent higroscopic sau
silicagel, dacă sunt impuse condiții speciale rezervoarelor.
Agentul higroscopic se introduce în interiorul rezervorului în
săculeți din pânză poroasă, suspendați sau plasați pe tăvi
suport. Sǎculeții nu trebuie să ia contact cu suprafața de
protejat. Greutatea unui sac nu va depăși 1 kg. Cantitatea de
agent higroscopic necesară se va calcula în funcție de volumul
interior de protejat, astfel:

35

M = Us x V,
unde:
M — necesarul de agent higroscopic, grame;
Us — umiditatea absolută a aerului la saturație, grame
umiditate/m3 aer;
V — volumul interior al rezervorului, m3.
(2) În cazul utilizării silicagelului se recomandă folosirea unei
cantități de silicagel de circa 2—3 ori mai mare, știut fiind faptul
că silicagelul absoarbe umiditate până la 35% din greutatea
proprie.
Art. 108. — Pe perioada menținerii în rezervă a rezervoarelor
metalice se va efectua lunar controlul stării suprafețelor
interioare și exterioare neizolate termic și se va dispune
refacerea protecției, acolo unde este cazul, și înlocuirea
agentului higroscopic uzat cu unul proaspăt sau recondiționat.
IX. Normativ pentru conservarea preîncălzitoarelor de
aer regenerativ
Art. 109. — Prezentul normativ se referă la protecția
anticorozivă a PAR-urilor, în perioada opririlor din funcționare.
Art.110. — Înaintea conservării prin uscare este absolut
obligatorie spălarea pachetelor în vederea îndepărtării
depunerilor corozive, cu soluții alcaline de hidroxid de sodiu în
concentrație de 0,5-1%, în circuit deschis, și clătire cu apă până
la pH neutru. Aceasta este necesară la cazanele care
funcționează cu păcură sau cărbune. La cazanele care
funcționează cu gaze nu este necesară spălarea.
Art. 111. — Conservarea, pentru opriri temporare până la un
an, datorate necesității de reparații sau altor cauze, se
realizează prin uscare cu aer cald.
Art. 112. — Conservarea pentru perioade mai mari de un an
se efectuează cu fluid de protecție. Și în acest caz este
necesară spălarea PAR-urilor conform art. 110.
Art. 113. — Fluidul de protecție este un produs constituit
dintr-o unsoare pe bază de săpun mixt, adiționat cu inhibitori de
coroziune, dispersat într-un solvent. Conferă suprafețelor
metalice din oțel și fontă o protecție anticorozivă de minimum
12 luni, în spațiul închis. După evaporarea solventului, se obține
un film vaselinos moale, transparent, de 5—15 microni. Nu este
toxic și se usucă în timp relativ scurt. Nu se degradează la
îngheț, menținându-și capacitatea de conservare. Se aplică prin
imersie, pulverizare sau pensulare.
Art. 114. — Instalația de conservare utilizează sistemul de
spălare PAR existent în dotare. Circuitul de conservare
cuprinde: rezervor—pompă—conducte de legătură—PAR—
conducte de legătură—rezervor.
Art. 115. — Fazele procesului de conservare a
preîncălzitoarelor de aer regenerative sunt următoarele:
a) proba hidraulică a circuitului, în vederea depistării
eventualelor neetanșeități și remedierii acestora;
b) uscarea elementelor PAR prin suflare de aer cald cu
preîncălzitorul de aer în funcțiune la turație minimă (circa două
ore), în scopul obținerii unei pelicule aderente și continue;
c) umplerea rezervorului de conservare cu lichidul de
protecție. Se vor respecta recomandările furnizorului privind
lucrul cu fluidul de protecție;
d) punerea în funcțiune, pe turație minimă, a preîncălzitorului
de aer;
e) pornirea pompelor de conservare cu robinetele de
aspirație și de refulare deschise;
f) asigurarea circulației fluidului de conservare prin conducta
de spălare, utilizată pentru realizarea conservării și distribuției lui
pe tolele PAR;
g) recircularea lichidului în circuit închis pe traseul rezervor—
pompă—PAR—rezervor, timp de circa 3 ore;
h) oprirea pompei și recuperarea lichidului conservat în
rezervor, în vederea reutilizării;

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

i) punerea în funcțiune a ventilatorului de aer pentru
evaporarea solventului (operația durează circa 4 ore, în funcție
de anotimp).
Art. 116. — Îndepărtarea conservantului de pe tolele
elementelor preîncălzitorului regenerativ se va realiza cu 4—5 zile
înaintea aprinderii focului la cazan. Pentru aceasta se folosește
instalația de spălare existentă.
Art. 117. — Îndepărtarea conservantului se realizează cu
soluție de detergent nespumabil, în concentrație de 3—4 %, la
temperatura de circa 80°C.
X. Normativ pentru conservarea schimbătoarelor de
căldură
Art. 118. — Prezentul normativ se referă la procedeele de
conservare a schimbătoarelor de căldură cu tubulatură din
alamă și a schimbătoarelor de căldură din oțel. În principal,
acestea sunt preîncălzitoare de înaltă presiune (PIP) și
preîncălzitoare de joasă presiune (PJP).
Art. 119. — La opriri în rezervă caldă de scurtă durată a
grupurilor de care aparțin, PIP-urile și PJP-urile se mențin pline
cu apă fierbinte, fără a se adopta măsuri speciale de
conservare.
Art. 120. — PIP-urile care nu se pot goli pe partea apei de
alimentare pe perioade de 1—3 luni se vor menține pline cu apă.
Pentru perioade mai mari de 3 luni, se vor conserva precum
cazanul de abur.
Condensatul pe partea de abur se va goli.
Art. 121. — PIP-urile care se pot goli, pentru staționări de
până la 3 luni, se golesc.
Pentru perioade mai mari de 3 luni, PIP-urile se conservă
uscat ca turbina.
Art. 122. — Pentru opriri de până la o lună, PJP-urile se
mențin pline cu apă. Pentru staționări până la 2 ani, PJP-urile se
conservă cu unul dintre procedeele de mai jos:
— umed, cu soluție inhibitor de coroziune pentru PJP-urile cu
tubulatură din alamă și, respectiv, cu soluție de azotit de sodiu
și tetraborat de sodiu, în cazul PJP-urilor cu țevi din oțel;
— uscat, prin demontarea PJP-urilor de pe postament,
golire, uscare, introducere de agent higroscopic, izolare față de
mediu și așezare de postament.
Art.123. — Conservarea pe partea de abur a PIP-urilor și
PJP-urilor se efectuează în condițiile și prin procedeele
prevăzute la cap. XI, referitor la conservarea turbinelor de abur.
XI. Normativ pentru conservarea turbinelor de abur
Art. 124. — În perioada opririlor, în rezervă sau pentru
reparații, turbinele sunt supuse fenomenelor de coroziune. Acest
fenomen se datorează existenței oxigenului dizolvat în apă sau
a umidității în aerul atmosferic. Aplicarea unei metode eficiente
de conservare a instalațiilor conduce la prelungirea duratei de
viață a utilajelor. Datorită diversității tipurilor de agregate
existente în termocentrale, schema de conservare va fi specifică
fiecărui tip de agregat.
XI.1. Conservarea turbinelor oprite pe o perioadă de 1—3 luni

Art.125. — (1) Pentru staționări ale turbinei până la o lună, în
cazul schemelor termice cu bară colectoare, pentru evitarea
influenței eventualelor infiltrații de abur de la blocurile vecine, și
până la 3 luni, în cazul schemelor-bloc, nu se adoptă măsuri
speciale de conservare, turbina urmând să fie uscată la oprire cu
căldură proprie.
(2) În perioadele de staționare se pot efectua reparații
generale (cu deschidere) sau reparații la unele subansamble.
Măsurile de prevenire a coroziunii ce se adoptă pentru cazurile
prezentate sunt următoarele:
Art. 126. — Se realizează protecția turbinei oprite împotriva
pătrunderilor prin neetanșeități a aburului de pe prizele reglabile
racordate la bara colectoare și a condensului secundar din

preîncălzitoarele regenerative la creșterea nivelului. Protecția
se efectuează prin luarea următoarelor măsuri:
— închiderea armăturilor de pe conductele de abur viu,
vanele de linie;
— controlul închiderii VIR,VR;
— închiderea armăturilor de pe conductele de abur de la
prizele turbinei, inclusiv clapetele de reținere de pe aceste prize;
— închiderea aburului la labirinții turbinei;
— deschiderea drenajelor și aerisirilor existente pe
conductele de abur ale turbinei.
Art. 127. — Sistemul de ulei de ungere și reglare rămâne în
funcțiune.
XI.2. Conservarea turbinelor oprite pe o perioadă de până la
2 ani
XI.2.1. Conservarea turbinelor cu aer uscat

Art. 128. — Conservarea turbinelor oprite în rezervă pe o
perioadă de maximum 2 ani se face cu aer uscat din
următoarele motive:
— este metodă economică și eficace;
— din punctul de vedere al condițiilor de mediu nu pune
probleme;
— timpul de punere în funcțiune după perioada de
conservare este foarte scurt.
Art. 129. — (1) Turbina este trecută în rezervă fără
executarea de lucrări de reparații. Se realizeazǎ protecția
turbinei oprite împotriva pătrunderii prin neetanșeități a aburului
de pe prizele reglabile, racordate la bara colectoare din centrală,
și a condensului secundar din preîncălzitoarele regenerative la
creșterea nivelului în acestea. Protecția se realizeză prin luarea
următoarelor măsuri:
— închiderea armăturilor de pe conductele de abur viu, vană
de linie;
— controlul închiderii VIR,VR;
— închiderea armăturilor de pe conductele de abur de la
prizele turbinei, inclusiv a clapetelor de reținere de pe aceste
prize;
— închiderea drenajelor și aerisirilor existente pe conductele
de abur ale turbinei.
(2) Stabilirea și amenajarea punctelor de introducere a
aerului uscat în turbină se fac astfel:
a) pentru turbinele cu un singur corp se amenajează un
singur punct, pe una dintre prizele turbinei;
b) pentru turbinele cu mai multe corpuri și abur supraîncălzit
intermediar, se amenajează două puncte, unul pe corpul de
înaltă presiune și cel de-al doilea pe corpul de medie presiune;
c) amenajarea punctelor de racordare a instalației de uscare
se face pe porțiunea de conductă de priză cuprinsă între turbină
și clapeta de reținere;
d) la evacuarea aerului din turbină se amenajează puncte de
control, cel puțin la ieșirea din fiecare corp al turbinei, inclusiv din
condensator, pentru următorii parametrii:
— umiditatea relativă(Ψ)a aerului;
— temperatura aerului evacuat;
— presiunea aerului evacuat;
e) verificarea parametrilor aerului la evacuarea din turbină
se face pentru fiecare corp de turbină;
f) la prima punere în funcțiune a instalației de uscare a
aerului se verifică performanțele din proiect ale acesteia:
— debitul de aer uscat;
— umiditatea relativă a aerului la ieșirea din uscător;
— umiditatea relativă a aerului la intrarea în uscător;
— temperatura aerului la ieșire și intrare;
— căderea de presiune pe filtre;
— presiunea aerului la ieșire din uscător;
g) se recomandă ca fiecare centrală să fie dotată cu cel puțin
o instalație de uscare a aerului;
h) ventilatorul trebuie să creeze o suprapresiune în turbină,
astfel încât la toate punctele de ieșire să se mențină o
suprapresiune de minimum 10 mm H2O;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
i) umiditatea relativă a aerului uscat la evacuare trebuie să fie
mai mică decât cea corespunzătoare punctului de rouă aferent
temperaturii carcasei turbinei;
j) aerul aspirat nu trebuie să conțină contaminanți: praf sau
alte impurități;
k) prin efectuarea de măsurători ale umidității relative a
aerului uscat la intrarea și ieșirea din turbină, starea de
conservare a acesteia poate fi urmărită în orice moment;
l) rezultatele măsurătorilor se trec într-un registru, se
analizează, iar acesta este păstrat de către secția în a cărei
gestiune este turbina;
m) introducerea aerului în turbină poate fi continuă sau
intermitentă; aceasta se stabilește în timpul conservării, într-un
regim stabilizat, când umiditatea relativă rămâne constantă;
n) se recomandă la evacuare ca umiditatea relativă a aerului
să fie de maximum 30%;
o) sistemul de ungere și reglare rămâne în rezervă, iar la o
lună se pornesc timp de o oră pompele de ulei de ungere și
pornire în același timp și virorul; la oprirea virorului, se va urmări
ca poziția rotoarelor să fie decalată cu 180° față de poziția avută
înainte de rotire.
Art. 130. — Turbina este oprită în reparație. După terminarea
reparației și trecerea turbinei în rezervă, se face conservarea cu
aer uscat, conform celor prevăzute în acest capitol. Descrierea
unui tip generic de instalație de producere a aerului uscat este
prezentată în anexa nr. 1.
XI.2.2. Conservarea
(octadecilamină—ODA).

turbinelor

cu

substanțe

tensoactive

Art. 131. — Conservarea turbinelor cu octadecilamină (ODA)
se execută în continuarea operațiilor de conservare a cazanului.
Art. 132. — Având în vedere că temperatura soluției de
conservare trebuie să fie mai mare de 70șC, conservarea
turbinei se va începe când temperatura metalului acesteia este
peste 80șC. Temperatura aburului nu trebuie să depășească
200șC.
Art. 133. — Manevrele pentru conservarea turbinei sunt
următoarele:
a) pentru conservarea CIP:
— se blochează în poziție închis ventilele de reglaj de la
intrarea în CMP al TA;
— se ridică turația turbinei de abur prin admisia aburului în
CIP al turbinei de abur până la valoarea de 500 rot/min. Pe toată
durata procesului de conservare a corpurilor turbinei nu se va
depăși turația de 500 rot/min;
— se menține la această valoare prin reglarea
corespunzătoare a by-pass-urilor de înaltă și joasă presiune;
— se deschid vanele de linie și clapeții de pe prizele de abur
prelevate din CIP-turbină de abur;
b) pentru conservarea CMP și CJP:
— se deblochează ventilele de reglaj la intrarea în CMP al
turbinei de abur;
— se blochează în poziție închis ventilele de reglaj la intrarea
în CIP al turbinei de abur;
— se ridică turația turbinei de abur prin admisia aburului în
CMP al turbinei de abur până la valoarea de 500 rot/min; se
menține la această valoare prin reglarea corespunzătoare a bypass-urilor de înaltă și joasă presiune;
— se deschid vanele de linie și clapeții de pe prizele de abur
prelevate din CMP și CJP – turbină abur.
XI.2.3. Conservarea turbinelor cu unsori

Art. 134. — După oprire și răcire, turbina se deschide și se
demontează:
— carcasele superioare;
— rotoarele;
— diafragmele și postdiafragmele;
— sistemul de reglaj și protecție;
— cuzineții lagărelor.

37

Art. 135. — Piesele demontate se curăță.
Art. 136. — Se fac constatări și reparațiile necesare.
Art. 137. — Piesele și subansamblele demontate se ung cu
vaselină anticorozivă sau fluid de protecție și se asamblează în
folii de polietilenă.
Art. 138. — Rotoarele se curăță, se ung cu vaselină
anticorozivă, apoi se așează în carcasă, sprijinite de lagăr cu
cuzineți falși.
Art. 139. — Carcasele superioare se așază pe poziție în
planul de separație.
Art. 140. — Toate piesele sistemului de reglaj se acoperă cu
un strat de vaselină anticorozivă și se asamblează în folie de
polietilenă.
Art. 141. — Toate piesele și subansamblele demontate și
conservate se depozitează în condiții specifice.
Art. 142. — După fiecare an de staționare în conservare, se
deschid carcasele și se controlează întregul agregat , precum și
piesele demontate, adoptând măsuri de reconservare în caz de
necesitate.
Art. 143. — Înainte de repornirea turbinei, aceasta se
demontează, se face deconservarea fiecărei piese conform
tehnologiei date de furnizorul vaselinei sau al fluidului de
protecție, după care se remontează conform tehnologiei de
reparație și pașaportului de montaj.
XII. Normativ pentru conservarea condensatoarelor
turbinelor
XII.1. Conservarea condensatorului pe partea de abur

Art. 144. — Conservarea condensatoarelor pe partea de
abur se face odată cu conservarea turbinelor și durează cât
durează și conservarea turbinei.
Art. 145. — La staționarea până la o lună, în cazul schemelor
termice cu bară colectoare, și până la 3 luni, în cazul schemelor
bloc condensatorul pe partea de abur, nu se conservă.
Art. 146. — (1) Conservarea condensatoarelor oprite pe o
perioadă de până la 2 ani se realizează după cum urmează:
a) pentru conservarea cu aer uscat:
— se evacuează condensul de bază din condensator;
— se izolează condensatorul de restul circuitelor de fluide
din instalație, exceptând turbina;
— aerul uscat din evacuarea turbinei intră în condensator,
preluând umiditatea din el;
— se recomandă curățarea condensatorului înaintea
conservării;
— se verifică și se anulează țevile sparte din condensator;
— se amenajează puncte de evacuare a aerului din
condensator sau se folosesc gurile de vizitare, pe care se
amenajează puncte de măsurare a umidității relative a aerului
evacuat, presiunea și temperatura acestora;
— se recomandă ca valorile umidității relative la evacuare
din condensator să fie <30%;
— umiditatea relativă a aerului uscat la evacuare trebuie să
fie mai mică decât cea corespunzătoare punctului de rouă
aferent temperaturii țevilor condensatorului;
— perioada de conservare a condensatorului se execută
concomitent cu cea a turbinei;
b) pentru conservarea cu octadecilamină (ODA):
— la conservarea turbinei cu ODA, aburul care conține ODA
ajunge în condensator, implicit va avea loc și conservarea
condensatorului pe partea de abur.
(2) Dacă în intervalul de până la 2 ani de staționare în
rezervă se execută lucrări de reparații la turbină cu deschiderea
acesteia sau se execută lucrări la tubulatura condensatoarelor,
nu se iau măsuri speciale de conservare a condensatorului .
XII.2. Conservarea condensatoarelor pe partea apei de răcire

Art. 147. — Conservarea condensatoarelor pe partea apei
de răcire se realizează pe cale umedă sau uscată.

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

Art. 148. — La staționări până la 3 luni, se procedează astfel:
a) se golește total spațiul de apă al condensatorului;
b) pentru îndepărtarea depunerilor existente în țevi se curăță
mecanic țevile condensatorului (cu perii de plastic sau cu
instalație de curățare);
c) se curăță de depuneri camerele de apă;
d) se usucă prin insuflare de aer țevile și camerele de apă și
se păstrează condensatorul cu capacele deschise;
e) în funcție de necesități, se va reface protecția anticorozivă
a camerelor de apă și a plăcilor tubulare.
Art. 149. — Pentru conservarea pe o perioadă de până la
2 ani, se aplică conservarea pe cale umedă sau cu aer uscat
după ce, în prealabil, s-au aplicat lucrările prevăzute la art.148.
XII.2.1. Conservarea pe cale umedă

Art. 150. — Conservarea pe cale umedă se realizează cu
soluția de inhibitori de cororoziune în concentrația impusă de
tehnologia furnizorului.
Art. 151. — Schema de conservare a condensatorului pe
partea apei de răcire constîn:
— rezervor de preparare și recirculare a soluției de
conservare;
— pompă de recirculare;
— condensator;
— conducte provizorii cu armături.
Art. 152. — (1) Înaintea efectuării propriu-zise a conservării
se vor realiza următoarele faze:
a) izolarea condensatorului de restul circuitelor;
b) efectuarea probei hidraulice de etanșeitate a
condensatorului și înlocuirea sau anularea țevilor neetanșe;
c) verificarea stării vanelor și armăturilor de izolare, pentru a
se evita pătrunderea de abur străin și a pierderilor;
d) conservarea propriu-zisă care cuprinde următoarele
etape:
— spălarea mecanică și verificarea etanșeității circuitului.
Apa de umplere a circuitului poate fi apă brută sau tratată, în
funcție de posibilități. După efectuarea operației de spălare
mecanică, apele uzate rezultate sunt evacuate la canal;
— umplerea circuitului cu apă demineralizată (fără agenți
alcalini);
— prepararea soluției de conservare în rezervorul de
preparare prin adaos de inhibitor de coroziune și recirculare la
rezervor pentru omogenizarea și asigurarea dizolvării
produsului;
— alimentarea condensatorului cu soluția de conservare și
vehicularea soluției de inhibitor pe durata stabilită de tehnologia
furnizorului, cu schimbarea periodică a sensului de circulație prin
țevi, cu menținerea aerisirilor deschise. Se va asigura
menținerea permanentă a condensatorului plin cu soluția de
conservare;
— izolarea condensatorului astfel umplut cu soluția de
conservare și menținerea lui în această stare pe întreaga
perioadă de staționare.
(2) Pe perioada conservării, se vor urmări periodic nivelul
soluției, precum și starea armăturilor și a vanelor de izolare și a
eventualelor scurgeri.
(3) Controlul analitic în timpul efectuării operației de
conservare sau în caz de completare a nivelului constă în
determinarea concentrației de inhibitor (conform metodei de
determinare date de furnizorul de inhibitor) și a conținutului de
ioni de Cu în soluție (se recomandă să se efectueze după SR
ISO 8965-1,2,3/1995). Pe perioada conservării, controlul analitic
se va efectua lunar.
(4) Evacuarea soluției de conservare se face cu respectarea
reglementărilor de mediu legale în vigoare, precum și a
recomandărilor date de furnizorul tehnologiei de conservare.
XII.2.2. Conservarea cu aer uscat

Art. 153. — Conservarea cu aer uscat se poate realiza prin
intermediul unei instalații de aer uscat, procedându-se astfel:

— după oprirea turbinei, se golește condensatorul pe partea
apei de răcire;
— se montează instalația de uscare la intrarea în
condensator și se măsoară umiditatea la ieșirea din
condensator;
— pentru condensatoarele formate din două jumătăți, se
amenajează puncte de uscare și măsurare de umiditate pentru
ambele jumătăți;
— la staționări mai mari de 2 ani, condensatorul pe partea
apei de răcire se va conserva uscat cu agent higroscopic, cu
realizarea în prealabil a lucrărilor de la art. 148.
XIII. Normativ pentru conservarea instalației de ulei
aferente turboagregatului
Art. 154. — Conservarea instalației de ulei de ungere și
reglare are ca scop protejarea acestuia împotriva coroziunii în
perioada opririi turboagregatului.
Art. 155. — În perioadele de staționare până la 2 ani, se
procedează astfel:
— instalația se menține în stare de rezervă rece (plină cu
ulei), iar în fiecare lună se pornesc pompele de ulei de ungere
și ulei de pornire (pentru reglaje), timp de o oră;
— pe perioada funcționării se verifică starea circuitului de
ungere și a sistemului de reglaj;
— în perioada de conservare, o dată la 6 luni, se analizează
calitatea uleiului, respectând regulamentul de exploatare a
uleiurilor de turbină;
— dacă în urma analizelor efectuate caracteristicile uleiului
nu corespund normelor în vigoare, atunci se face
recondiționarea uleiului.
Art. 156. — În perioada de staționare mai mare de 2 ani se
procedează astfel:
— se golește circuitul de ulei;
— se curăță rezervorul de eventualele impurități mecanice;
— se unge suprafeța interioară a rezervorului cu uleiul de
turbină corespunzător;
— se asigură izolarea sistemului de ulei prin flanșe oarbe,
capace, dopuri etc.
XIV. Normativ pentru conservarea generatorului și
sistemelor generatorului
XIV.1. Protecția generatorului în timpul opririlor care nu
depășesc o lună

Art. 157. — În timpul opririlor care nu depășesc o lună și care
nu au cauze care privesc generatorul, asupra acestuia nu se fac
niciun fel de lucrări de conservare. Se mențin în funcțiune
instalațiile de răcire a înfășurării statorice, instalația de ungere și
etanșare și se notează parametrii de funcționare ai acestora ca
în exploatare normală.
XIV.2. Protecția generatoarelor în timpul opririlor de până la
2 ani

Art. 158. — În timpul opririlor care nu depășesc 2 ani,
generatoarele se conservă pe fundația proprie, complet
montate.
Art. 159. — Răcitoarele de gaz se tratează conform cap. X.
Art. 160. — Se ridică periile de pe inelele de contact, se scot
din casetă, se înfășoară cu hârtie parafinată și se leagă cu
bandă izolantă (nu se dezleagă cordoanele).
Art. 161. — Inelele de contact se curăță de vaselină. Se
protejază cu folie de polietilenă.
Art. 162. — Se măsoară rezistența de izolație a înfășurării
statorice și rotorice, după oprire în stare rece.
Art. 163. — (1) În interiorul generatoarelor răcite cu hidrogen,
se înlocuiește hidrogenul cu aer uscat.
(2) La începutul perioadei de conservare se vor monta prin
gurile de vizitare stator și manlocul statorului săculeți cu silicagel
pentru absorbția eventualei umidități din interior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
Art. 164. — Protecția înfășurărilor statorice răcite cu apă se
poate asigura în funcție de anotimp și de posibilitățile interne și
de costuri, în mai multe variante:
1. În perioadele calde, se poate aplica una dintre variantele:
a) circuitul de apă rămâne plin, sub presiunea realizată prin
rezervorul tampon;
b) se golește înfășurarea statorică de apă distilată; se suflă
înfășurările cu aer cald (la intrare aproximativ 70°C) timp de 2—
3 zile, astfel încât toată apa din colectoare să se evapore și să
fie evacuată; această operație se execută până când valorile
rezistențelor de izolație obținute la înfășurarea statorului sunt
cele din Normativul de încercări și măsurători la echipamente și
instalații energetice; se obturează circuitul statoric și se
păstrează circuitul statoric etanș și cu aer la presiunea
atmosferică.
2. În perioadele reci, se poate aplica una dintre variantele:
a) înfășurarea se va umple cu alcool etilic industrial de
minimum 95%; alcoolul se va introduce în înfășurare cu ajutorul
instalației de apă deionizată, izolând filtrul schimbător de ioni,
golind de apă întregul circuit și umplând rezervorul-tampon cu
alcool industrial; este nevoie ca alcoolul să circule prin bobinajul
statoric, pentru a prelua apa rămasă din bobinaj după golirea
acestuia; alcoolul va circula prin bobinaj până la obținerea unei
concentrații de min. 45% alcool (temperatura de îngheț –30șC)
în volum sau greutate; se închid robinetele de izolare a
bobinajului statoric și se controlează săptămânal nivelul
alcoolului în vasul de expansiune montat pe carcasă și se
completează la nevoie;
b) în circuitul statoric se introduce apă demineralizată
încălzită la 35—40°C pe toată perioada de iarnă și care se
recirculă cu pompele de răcire stator în circuit închis; nu se va
face adaos de apă demineralizată pe cât posibil pe toată
perioada conservării; la rotor se curăță inelele, se înfășoară în
folii de preșpan și se măsoară o dată la 6 luni rezistența de
izolație, conform Normativului de încercări și măsurători la
echipamente și instalații energetice; la două luni se întoarce
rotorul cu 180°, iar poziția lui va fi cu axa polilor în poziție
verticală.
Art. 165. — Înfășurările rotorice se curăță de impurități și se
usucă cu aer.
Art. 166. — Rotorul va fi rotit cu 180° o dată pe lună. Se
recomandă ca axa polului să fie în poziție verticală (se vor stabili
repere).
Art. 167. — Se vor măsura o dată la 6 luni rezistențele de
izolație ale înfășurărilor statorice și rotorice.
Art. 168. — În situația în care valoarea rezistenței de izolație
a înfășurării statorice scade, se va încălzi în permanență rotorul
cu un curent care nu va depăși 5% din curentul nominal rotoric,
astfel încât temperatura înfășurării rotorice să fie mai mare cu
cel puțin 5°C, dar cu cel mult 10°C decât temperatura statorului
măsurată prin sistemul propriu de control termic. Controlul
temperaturii înfășurării rotorice și implicit al capelor, se va face
indirect, prin metoda variației de rezistență.
XIV.3. Protecția generatoarelor în timpul opririlor mai mari de
2 ani

Art. 169. — Pentru cazul opririlor care depășesc 2 ani,
generatoarele se conservă parțial demontate.
Art. 170. — Se execută remedierile considerate necesare în
urma inspecției tehnice. Se înlătură punctele de rugină, astfel
încât fiecare subansamblu să fie pregătit ca pentru montaj și
punere în funcțiune.
Art. 171. — Inelele de contact, fusul arborelui și suprafețele
prelucrate rămase în exterior ale pieselor metalice, se acoperă
cu unsoare anticorozivă, se înfășoară cu hârtie parafinată și se
leagă cu bandă izolantă.
Art. 172. — Se scoate rotorul din generator, se înfășoară în
hârtie parafinată, acoperind îmbinările, și se leagă cu bandă

39

izolantă sau bandă adezivă. Se introduce rotorul într-o folie din
material plastic, împreună cu săculeți de agent higroscopic. Se
creează posibilitatea măsurării rezistenței de izolație a
înfășurării. Cu ocazia verificărilor, săculeții cu agent higroscopic
se înlocuiesc, dacă este cazul.
Art. 173. — În cazul înfășurărilor rotorice, se vor respecta
prevederile de la art. 162.
Art. 174. — Periile colectoare se vor înveli în hârtie parafinată
și se vor introduce în cutii de carton care se vor depozita
corespunzător.
Art. 175. — Statorul rămâne pe fundație. Se reface
etanșarea statorului după scoaterea rotorului și a răcitoarelor de
gaz, utilizând capace oarbe, special confecționate. Se
amplasează în interior săculeți cu agent higroscopic, cu
posibilitatea de control periodic și de înlocuire a acestora.
Art. 176. — În cazul bobinajelor statorice răcite cu apă, se
aplică prevederile de la art. 164 pct. (2).
Art. 177. — Se realizează posibilitatea măsurării rezistenței
de izolație a înfășurării statorice.
Art. 178. — Răcitoarele de gaz se vor trata conform cap. X.
Art. 179. — Cuzineții, lagărele de etanșare și suporturile portperii se vor proteja cu unsoare anticorozivă pe suprafețele
prelucrate și se vor înveli cu folie de polietilenă.
Art. 180. — Toate suprafețele prelucrate ale pieselor metalice
se vor proteja cu unsoare anticorozivă.
Art. 181. — Găurile filetate sau nefiletate, înfundate sau
pătrunse, se ung cu unsoare anticorozivă.
Art. 182. — Țevile aparținând instalațiilor auxiliare se vor
verifica și se vor închide cu dopuri sau flanșe oarbe.
Art. 183. — Toate subansamblele conservate se vor verifica
anual cu privire la starea și calitatea protecțiilor. După inspecții
și înlăturarea eventualelor începuturi de coroziune se reface
conservarea.
Art. 184. — Subansamblele pentru care furnizorul impune
anumite condiții de temperatură și umiditate în timpul
conservării, se vor depozita în încăperi care să asigure
îndeplinirea acestor condiții.
XV. Normativ pentru conservarea motoarelor electrice
Art. 185. — Conservarea motoarelor pe perioade care nu
depășesc 2 ani se face astfel:
a) se ung cu unsoare anticorozivă suprafețele prelucrate ale
părților exterioare;
b) pentru motoarele prevăzute cu răcitoare aer-apă sau
răcitoare apă-ulei, se vor lua măsurile de conservare a
răcitoarelor în conformitate cu cap. X;
c) zonele de contact ale bornelor se ung cu unsoare specifică
circuitelor electrice.
Art. 186. — Conservarea motoarelor în cazul opririlor care
depășesc 2 ani se face astfel:
a) motoarele mici se scot de pe fundație și se depozitează în
spații adecvate;
b) în cazul motoarelor mari, se ung cu unsoare anticorozivă
bornele înfășurărilor și suprafețelor prelucrate din exteriorul
motorului. Motoarele rămân pe fundația proprie;
c) se verifică anual starea echipamentului conservat.
XVI. Normativ pentru conservarea pompelor de
alimentare
Art. 187. — Pompele de alimentare oprite în rezervă pe o
perioadă mai mică de o lună nu se conservă.
Art. 188. — La trecerea în rezervă pe o perioadă de până la
2 ani, pompa se conservă cu aer uscat, efectuându-se
următoarele operații:
— închiderea tuturor ventilelor, robinetelor și vanelor pe
conductele de apă și ulei de ungere;
— se golește de apă corpul pompei, se cuplează la instalația
de aer uscat, are loc uscarea și apoi izolarea prin închidere;

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

— dacă pompele de alimentare sunt antrenate de turbine,
atunci la același uscător de aer se poate cupla și turbina
împreună cu condensatorul său pentru a fi conservată pe timpul
opririi.
Art. 189. — La conservarea pompelor, pentru staționări mai
mari de 2 ani, se fac următoarele operații:
— se închid ventilele, robinetele și vanele de pe circuitul de
apă și ulei de ungere;
— se golește apa din corpul pompei;
— se demontează corpul pompei de pe batiu, se transportă
la locul de depozitare;
— se fac constatări privind starea suprafețelor și se ung cu
vaselină anticorozivă toate piesele componente;
— se ambalează în folie de polietilenă;
— se depozitează la loc uscat.
XVII. Măsuri privind securitatea și sănătatea în muncă,
PSI, protecția mediului
Art. 190. — Personalul care lucrează cu materialele de
conservare va fi instruit și se vor lua măsuri de protecție în
conformitate cu: Legea securității și sănătății în muncă
nr. 319/2006, Normele metodologice de aplicare a Legii
securității și sănătății în muncă nr. 319/2006; Hotărârea
Guvernului nr. 1.218/2006 privind stabilirea cerințelor minime de
securitate și sănătate în muncă pentru asigurarea protecției
lucrătorilor împotriva riscurilor legate de prezența agenților
chimici; Hotărârea Guvernului nr. 1.093/2006 privind stabilirea
cerințelor minime de securitate și sănătate pentru protecția
lucrătorilor împotriva riscurilor legate de expunerea la agenți
cancerigeni sau mutageni la locul de muncă; Hotărârea
Guvernului nr. 1.091/2006 privind cerințele minime de securitate
și sănătate pentru locul de muncă; Hotărârea Guvernului
nr. 1.048/2006 privind cerințele minime de securitate și sănătate

pentru utilizarea de către lucrători a echipamentelor individuale
de protecție la locul de muncă; Hotărârea Guvernului
nr. 971/2006 privind cerințele minime pentru semnalizarea de
securitate și/sau sănătate la locul de muncă; Fișa tehnică de
securitate a produselor utilizate la conservare emisă de
producător.
Art. 191. — La lucrul cu substanțele inflamabile se vor
respecta măsurile PSI în conformitate cu reglementările în
vigoare. Dacă fluidul de conservare este inflamabil, se vor izola
și se vor pune plăcuțe avertizoare ăPericol de foc”, ăFumatul
interzis”, ăAccesul cu flacără interzis”.
Art. 192. — Pe tot parcursul realizării operației de conservare
se vor respecta măsurile de protecția mediului specificate în:
— Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 78/2000 privind
regimul deșeurilor, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 426/2001, cu modificările și completările ulterioare;
Hotǎrârea Guvernului nr. 1.022/2002 privind regimul produselor
și serviciilor care pot pune în pericol viața, sănătatea, securitatea
muncii și protecția mediului; Hotǎrârea Guvernului nr. 92/2003
pentru aprobarea Normelor metodologice privind clasificarea,
etichetarea și ambalarea preparatelor chimice periculoase, cu
modificǎrile ulterioare; Hotǎrârea Guvernului nr. 349/2005
privind depozitarea deșeurilor, cu completǎrile ulterioare;
Hotǎrârea Guvernului nr. 352/2005 privind modificarea și
completarea Hotǎrârii Guvernului nr. 188/2002 pentru aprobarea
unor norme privind condițiile de descărcare în mediul acvatic a
apelor uzate; Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 152/2005
privind prevenirea și controlul integrat al poluării, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 84/2006.
Art. 193. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantǎ din
prezenta normǎ tehnicǎ energetică.

ANEXA Nr. 1
la norma tehnică energetică

DESCRIEREA

unui tip generic de instalație de producere a aerului uscat
Instalația de producere a aerului uscat prezintă două circuite
distincte:
— circuitul aerului uscat;
— circuitul aerului de regenerare.
Ambele circuite au ca punct comun rotorul regenerator, prin
care trec atât aerul uscat, cât și aerul de regenerare, circulația
celor două curente de aer făcându-se în contracurent.
Aerul de uscare pe traseul lui trece prin:
a) Filtrul de aer
La intrarea în instalație, aerul atmosferic trece printr-un filtru,
fiind astfel curățat de impurități.
b) Rotorul regenerativ
După trecerea prin filtru, aerul umed curățat intră în rotorul
regenerativ, care are rolul de a reține umiditatea din aer.
Rotorul regenerativ are o formă cilindrică, o structură sub
formă de fagure, pe care este fixat materialul absorbant.
Rotorul regenerativ este străbătut axial de aerul umed.
Umiditatea este reținută de materialul absorbant din traseul de
aer uscat și este transportată apoi în sectorul traseului aerului de
regenerare, unde are loc regenerarea materialului absorbant,
prin evacuarea umidității odată cu aerul de regenerare.
Corpul de regenerare este pus în mișcare de un motor
electric, prin intermediul unui reductor de turație.

c) Electroventilatorul
Aerul uscat care iese din rotorul de absorbție este aspirat de
un electroventilator și refulat spre instalația care urmează a fi
conservată.
Aerul de regenerare trece prin:
a) Filtrul de apă
Aerul de regenerare care intră în instalație este trecut mai
întâi printr-un filtru.
b) Rezistențele de încălzire
Aerul filtrat străbate un ansamblu de rezistențe electrice,
încălzindu-se până la aproximativ 200°C.
c) Rotorul regenerativ
Aerul încălzit intră în rotorul regenerativ, în care are loc
procesul de regenerare a substanței absorbante, antrenând
umiditatea eliberată de acesta.
Rotorul regenerativ fiind în mișcare permanentă, cele două
procese, procesul de absorbție de umiditate din sectorul aerului
de uscare și procesul de regenerare din sectorul aerului de
regenerare, se desfășoară în mod continuu.
d) Electroventilatorul
Aerul de regenerare, încărcat cu umiditate eliberată de
materialul absorbant, este evacuat în atmosferă cu ajutorul unui
electroventilator.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

ANEXA Nr. 2
la norma tehnică energetică

1. Metoda de determinare a concentrației de NaNO2 la
conservarea cazanelor de abur
Se pipetează 5 ml soluție de conservare într-un flacon
Erlenmayer de 300 ml. Se adaugă circa 60 ml apă
demineralizată, 10 ml soluție de permanganat de potasiu 0,1 N
și 5 ml acid sulfuric 1/1.
Se agită bine soluția timp de 5 minute. Se adaugă apoi 3—
4 g iodură de potasiu cristalizată și soluția se păstrează timp de
15 minute la întuneric. Soluția se titrează cu tiosulfat de sodiu
0,1N, până la galben pai. În acest moment se adaugă 2—3
picături amidon 1% și se continuă titrarea până la decolorare.
Titrarea se consideră încheiată, dacă soluția nu se mai
colorează timp de 5 minute de la adăugarea ultimei picături de
tiosulfat.
Concentrația de azotit de sodiu se calculează cu formula:
(V x f – V1 x f1) x n x E
g NaNO2/l =
;
V2
în care:
V =volumul soluției de permanganat de potasiu 0,1N, ml;
V1=volumul soluției de tiosulfat de sodiu 0,1N folosit la titrare,
ml;
V2 =volumul probei luate în lucru, ml;
N = normalitatea soluțiilor;
f = factorul soluției de permanganat de potasiu;
f1 = factorul soluției de tiosulfat de sodiu;
E = echivalentul azotitului de sodiu (34,5; masa/2).
Dacă în timpul recirculării soluției sau pe perioada de
conservare concentrația de azotit de sodiu scade sub 2 g/l sau

valoarea pH-ului scade sub 9, se mai adaugă azotit de sodiu
sau borax în instalație.
2. Exemplu de determinare a concentrației de inhibitor
TRIAV-M din soluția de conservare a condensatorului pe
partea apei de răcire
Se iau în analiză 50 ml soluție de conservare și se adaugă
45 ml AgNO3 0,1 N. Se lasă 5 minute, după care se filtrează pe
hârtie de filtru bandă albă, care se spală ulterior cu apă
demineralizată.
În filtrat se adaugă 15 ml HCl 0,1 N. Se aduce pH-ul la valori
de 8,2—8,4 față de fenolftaleină, cu acid azotic diluat sau
hidroxid de sodiu diluat. Se adaugă 5 ml K2Cr2O4 5% și se
titrează cu AgNO3 0,1N.
Calculul este următorul:
0,835 x V x f
;
NBT% =
m
unde:
V = volumul de AgNO3 0,1 N folosit la ultima titrare;
f = factorul soluției de AgNO3 0,1 N;
m = masa de lichid luată în lucru.
Determinarea indicilor chimici se recomandă să se efectueze
după:
STAS 7313/1982 — duritatea totală
STAS 7313/1982 — alcalinitatea totală m
STAS 7313/1982 — alcalinitatea p
STAS 8619-3/1990 — pH-ul
SR ISO 9297/2001 — clorurile
STAS 8601/1970 — sulfații
SR 3910-2/1998 — oxid de calciu (CaO).
ANEXA Nr. 3
la norma tehnică energetică

STUDIU DE CAZ

Conservarea unui grup energetic (cazan PBZKG de 330 t/h cu tambur și turbină SKODA de 100 MW)
cu octadecilamină (ODA)
Succesiunea manevrelor la conservarea unui grup energetic
(cazan PBZKG de 330 t/h cu tambur și turbină SKODA de
100 MW) cu octadecilamină (ODA) este:
1. Se realizează circuitul de preparare și dozare ODA care
trebuie să conțină:
— circuit de apă demineralizată pentru prepararea soluției
de conservare;
— circuit de dozare a soluției de conservare în cazan prin:
• drenajul economizorului;
• drenajele sistemului vaporizator (purjele intermitente ale
colectoarelor inferioare).
Observație: Racordarea circuitului de dozare la instalație nu
trebuie să afecteze funcționalitatea sistemelor.
— circuit de abur de însoțire pe întreg traseul circuitului de
dozare (scăderea temperaturii soluției de conservare sub
valoarea de 70°C duce la cristalizarea soluției și la infundarea
circuitului);
— circuit de golire la canal a soluției de conservare.
2. Se amenajează puncte de prelevare probe pentru:
— abur viu ieșire cazan;
— abur ieșire corp de înaltă presiune TA;
— condensat de bază.
Circuitele de prelevare probe se purjează periodic pentru a
nu se înfunda. Temperatura probei se menține la C≥70°C.
3. Se montează manometre suplimentare în următoarele
zone:

— tamburul cazanului (domeniu de măsură 0—50 bari);
— abur viu ieșire cazan (domeniu de măsură 0—50 bari);
— abur supraîncălzit intermediar ieșire cazan (domeniu de
măsură 0—10 bar).
4. Se cuplează toate cheile de protecție ale grupului mai
puțin protecția de vid minim TA.
5. Se realizează schema normală pentru pornirea grupului.
6. Se pornește pompa de ulei de pornire.
7. Se pornește virorul TA.
8. Se umple cu apă cazanul până la nivelul de pornire.
9. Se pun în funcțiune pe partea de condensat de bază
preîncălzitoarele de joasă presiune.
10. Se pun în funcțiune pe partea de apă de alimentare
preîncălzitoarele de înaltă presiune.
11. Se pune în funcțiune instalația de abur de etanșare
labirinți TA.
12. Se formează vidul în condensatorii TA.
13. Se ridică temperatura în degazor la temperatura de
minim 90—100°C și se menține peste această valoare pe toată
perioada conservării.
14. Se deschid By-pass-urile de înaltă și joasă presiune.
15. Se admite abur străin de pornire în tamburul cazanului.
16. Se pregătesc cazanul și instalația de combustibil pentru
aprinderea focului.
17. Se aprinde focul la cazan.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

18. Pe toată perioada conservării nu se fac dozări de fosfat
și hidrazină.
19. Se închide admisia aburului străin de pornire în tamburul
cazanului.
20. Se reglează parametrii și se mențin pe întreaga perioadă
a procesului de conservare, după cum urmează:
— abur viu ieșire cazan: p = 20÷30 bar t = 200÷250°C (la
atingerea temperaturii de 300°C pelicula de conservant este
ăspălată” de abur);
— abur supraîncălzit intermediar ieșire cazan:
p = 2÷10 bar
t = 200÷250°C (la atingerea temperaturii de 300°C pelicula
de conservant este ăspălată” de abur);
— condensat de bază: t = 60÷70°C vid în condensator =
340÷400 mm col Hg. (se deschide vana de ărupere” a vidului);
— temperatura în degazor: t≥100°C.
În acest scop se reglează corespunzător focurile la cazan,
injecțiile cazanului (care se deschid în ordinea de curgere a
aburului) și By-pass-urile turbinei.
Observație: Pe toată durata procesului de conservare pe
toate suprafețele de schimb de căldură este interzisă atingerea
sau depășirea temperaturii de 300°C !
21. Se prepară soluția de conservare.
22. Se pune în funcțiune circuitul de abur de însoțire a
traseului de dozare conservant.
23. Se încălzesc circuitele de dozare prin deschiderea
drenajelor economizorului și ale sistemului vaporizator.
24. Se începe dozarea soluției de conservare prin drenajele
economizorului și ale sistemului vaporizator. Dozarea se face
circa o oră pe fiecare circuit în parte, în funcție de evoluția
indicilor chimici.
Aceasta este ăEtapa de conservare a cazanului”, efectuată
pe traseul: economizor, sistem vaporizator, supraîncălzitoare de
abur viu, by-pass de înaltă presiune, supraîncălzitoare de abur
intermediar, by-pass de joasă presiune, condensator, circuit de
condensat de bază, degazor, circuit de apă de alimentare.
În funcție de analizele chimice efectuate se deschid purjele
și drenajele cazanului și ale turbinei la expandorul de avarie
pentru eliminarea din circuit a depunerilor și oxizilor antrenați de
abur.
25. Se blochează în poziție închis ventilele de reglaj de la
intrarea în CMP al TA.
26. Se ridică turația TA prin admisia aburului în CIP al TA
până la valoarea de 500 rot/min. Se menține la această valoare
prin reglarea corespunzătoare a by-pass-urilor de înaltă și joasă
presiune.
Observație: Pe toată durata procesului de conservare a
corpurilor turbinei nu se va depăși turația de 500 rot/min!
27. Se deschid vanele de linie și clapeții de pe prizele de
abur prelevate din CIP—TA.
28. Dozarea soluției de conservare se face prin drenajele
economizorului.
29. Se funcționează în această schemă în funcție de evoluția
indicilor chimici.
Aceasta este ăEtapa de conservare a CIP—TA”, efectuată
pe traseul: economizor, sistem vaporizator, supraîncalzitoare de
abur viu, CIP—TA, supraîncalzitoare de abur intermediar, bypass de joasă presiune, condensator, circuit de condensat de
bază, degazor, circuit de apă de alimentare, PIP-uri.
În funcție de analizele chimice efectuate se deschid purjele
și drenajele cazanului și ale turbinei la expandorul de avarie
pentru eliminarea din circuit a depunerilor și oxizilor antrenați de
abur.
30. Se declanșează turbina cu abur.
31. Se deblochează ventilele de reglaj de la intrarea în CMP
al TA.

32. Se blochează în poziție închis ventilele de reglaj de la
intrarea în CIP al TA.
33. Se ridică turația TA prin admisia aburului în CMP al TA
până la valoarea de 500 rot/min. Se menține la această valoare
prin reglarea corespunzătoare a by-pass-urilor de înaltă și joasă
presiune.
34. Se deschid vanele de linie și clapeții de pe prizele de
abur prelevate din CMP și CJP—TA.
35. Dozarea soluției de conservare se face prin drenajele
economizorului.
36. Se funcționează în această schemă în funcție de evoluția
indicilor chimici.
Aceasta este ăEtapa de conservare a CMP și CJP — TA”,
efectuată pe traseul: economizor, sistem vaporizator,
supraîncălzitoare de abur viu, by-pass de înaltă presiune,
supraîncalzitoare de abur intermediar, CMP și CJP — TA,
condensator, circuit de condensat de bază, PJP-uri, degazor,
circuit de apă de alimentare, PIP-uri.
În funcție de analizele chimice efectuate se deschid purjele
și drenajele cazanului și ale turbinei la expandorul de avarie,
pentru eliminarea din circuit a depunerilor și oxizilor antrenați de
abur.
37. Se declanșează turbina cu abur.
38. Se deblochează ventilele de reglaj de la intrarea în CIP
al TA.
39. Se declanșează cazanul de abur.
40. Se deschid toate purjele și drenajele cazanului și ale
turbinei la expandorul de avarie.
41. Se închide complet apa de răcire la punctele de prelevare
probe și se execută purjarea intensă a acestora.
42. Evacuarea soluției de conservare se va efectua după
neutralizare, cu respectarea reglementărilor de mediu legale în
vigoare.
Observații:
• Dozarea soluției de conservare se va face continuu pe
parcursul întregii perioade de conservare. Nu se admit
întreruperi!
• Înainte de efectuarea operațiilor de conservare se
recomandă curățarea de săruri a corpurilor turbinei prin spălare
cu abur saturat.
Testul de coroziune (test cantitativ)
Testul de coroziune efectuat în vederea aprecierii procesului
de coroziune și deci a determinării valorii de protecție a peliculei
de amină constă în imersarea zilnică a epruvetelor conservate
și a epruvetelor martor într-un volum fix de apă demineralizată
proaspătă, pe o perioadă cuprinsă între 10—30 zile.
Zilnic se determină spectrofotometric valorile concentrației
de ioni Fe3+ dizolvat, valori care se raportează la suprafața totală
a epruvetei. În acest fel rezultă cantitatea totală zilnică (mg/cm2)
de ioni de Fe3+ trecuți în soluție, pentru epruveta conservată față
de epruveta-martor. Factorul de coroziune (raportul dintre viteza
de coroziune a epruvetei martor și viteza de coroziune a
epruvetei conservate) trebuie să fie mai mare de aproximativ
100, pentru ca pelicula de conervat să fie de bună calitate.
Testarea comportării epruvetelor în apa demineralizată,
schimbată zilnic acoperă exigențele unui mediu agresiv,
concretizat prin menținerea permanentă a agenților de
coroziune: oxigen, bioxid de carbon.
Testul hidrofobic (test calitativ)
Testul hidrofobic este un test orientativ și se bazează pe
proprietatea peliculei de conservant de a respinge apa
pulverizată sub formă de picături. În urma pulverizării apei
asupra unei suprafețe conservate cu octadecilamină (ODA), apa
se transformă în picături (perle), comportându-se similar
mercurului.
Caracterul hidrofob se manifestă pregnant numai atunci când
pelicula de conservant nu înglobează reziduuri afânate rezultate

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
din efectul de curățare al ODA; în acest caz rezultatul testului nu
poate fi considerat edificator.
Aspectarea suprafețelor
Acest test oferă date privind culoarea peliculei, prezența sau
absența reziduurilor afânate pe aceasta și uniformitatea
peliculei; testul se efectuează vizual și tactil.
Metoda
de
determinare
a
concentrației
de
octadecilamină (ODA)
Principiul metodei: Metoda spectrofotometrică este similară
ca principiu cu alte metode spectrofotometrice, dar folosește ca
indicator albastru de bromphenol (3,3’,5’,5’’ tetrabromphenol
sulfonphtalein).
Acesta formează cu ODA în soluție apoasă, la pH scăzut, un
ion complex, colorat în albastru, care apoi este extras cu
cloroform.
Aparatură: Spectrofotometru cu cuvă de 1 cm.
Reactivi:
1. Soluție de albastru de bromphenol p.a.: 0,1 g albastru de
bromphenol și 5 g sulfat de sodiu (anhidru) sunt dizolvate în
95 ml de acid sulfuric 1 %.
2. Soluție etalon de octadecilamină ODA (10 ppm): se
cântăresc 10 mg de octadecilamină (ODA) purificată (prin
recristalizare cu acetonă), se acidulează cu H2SO4 20 % și se
diluează cu apă distilată la un litru.
3. Cloroform p.a.
4. Alcool etilic p.a. 98%.
Mod de lucru:
Se ia o probă de 40 ml soluție octadecilamină (ODA) de
analizat, se adaugă 50 ml apă distilată, 3 ml soluție de albastru
de bromphenol și 25 ml cloroform p.a. Proba este transvazată
într-o pâlnie de separare din teflon, se agită timp de 3 minute
până se separă componenții acestui amestec. Stratul de jos (de
culoare galbenă) se trece în cuva de un cm și se analizează cu
spectrofotometrul cu filtru albastru (410 nm) prin comparare cu
o probă-martor preparată în mod similar. Concentrația se
apreciază după curba de etalonare.

Trasarea curbei de etalonare se obține folosind soluția etalon
de ODA, după tabelul nr. 1. Curba de etalonare (fig.1) indică o
relație liniară între semnalul măsurat (absorbția) și concentrația
analizată. Relația între semnal și concentrația analizată este:
E = – 0,334 + 0,131x c,
în care:
E — extincția (absorbția)
c — concentrația analizată.
Tabelul nr. 1. Date pentru curba de etalonare
ODA
ppm

4

5

6

7

8

9

Absorbție

0,184

0,347

0,402

0,629

0,716

0,836

Vasele de prelevare sunt confecționate din polietilenă.
Vasele de laborator folosite la manipularea soluției de ODA
se vor spăla în mod obligatoriu cu alcool etilic, pentru o bună
curățare a acestora.
NOTĂ:

E
1
0,8

0,6

0,4
0,2
C (ppm)
0

4

5

6

7

8

9

10

Fig.1.Curba de etalonare pentru analiza octadecilaminei
(ODA)

ANEXA Nr. 4
la norma tehnică energetică

Standarde române menționate în document
SR ISO 6332/1996

Calitatea apei. Determinarea conținutului de fier. Metoda spectrometrică cu 1,10 — fenantrolină

STAS 7313/1982

Apă și abur din instalațiile de cazane. Determinarea durității, alcalinității și acidității

SR 7566/1993

Apă și abur din instalațiile de cazane. Determinarea conținutului de silice. Metoda spectrofotometrică

STAS 8601/1970

Ape de suprafață și ape uzate. Determinarea sulfaților

SR 8965-1/1995

Apă și abur din instalațiile de cazane. Determinarea conținutului de cupru.
Metoda spectrofotometrică cu neocuproină

SR 8965-2/1995

Apă și abur din instalațiile de cazane. Determinarea conținutului de cupru.
Determinarea spectrometrică de absorbție atomică

SR 8965-3/1995

Apă și abur din instalațiile de cazane. Determinarea conținutului de cupru.
Metoda electrochimică

STAS 8997/1979

Apă și abur din instalațiile de cazane. Determinarea hidrazinei

SR ISO 9297/2001

Calitatea apei. Determinarea conținutului de cloruri. Titrare cu azotat de argint utilizând cromatul ca
indicator (Metoda Mohr)

STAS 8619-3/1990

pH-metrie. Determinarea electrometrică a pH-ului soluțiilor apoase

SR 3910-2/1998

Var industrial. Reguli pentru verificarea calității și metode de determinare a caracteristicilor fizice

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea nivelului comisioanelor de garantare pentru anul 2009
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 153.706 din 12 decembrie 2008 al Direcției generale buget finanțe și fonduri
europene,
în temeiul art. 4 lit. c) din Legea nr. 218/2005 privind stimularea absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol
pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european de garantare agricolă, prin preluarea riscului de
creditare de către fondurile de garantare, republicată, și al Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 218/2005 privind stimularea
absorbției fondurilor SAPARD, Fondul european agricol pentru dezvoltare rurală, Fondul european pentru pescuit, Fondul european
de garantare agricolă, prin preluarea riscului de creditare de către fondurile de garantare, aprobate prin Hotărârea Guvernului
nr. 876/2005, cu modificările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă nivelul comisioanelor de garantare datorate fondurilor de garantare de către persoanele fizice
autorizate și asociațiile familiale constituite conform legii, atât pentru garanțiile existente în evidența fondului de garantare la
31 decembrie 2008, cât și pentru cele acordate în anul 2009, astfel:

Tipul de credit

Nivelul comisioanelor de
garantare pentru anul 2009

a) Credite pe termen scurt acordate în scopul asigurării surselor de
finanțare necesare realizării producției conform art. 6 lit. a) din Legea
nr. 218/2005, republicată

1,5%

b) Credite pe termen scurt, mediu și lung acordate beneficiarilor
Programului SAPARD în scopul realizării de investiții

1,5%

Tipul de proiect
Proiecte finanțate din fonduri SAPARD

1,5%

Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Dacian Cioloș

București, 16 decembrie 2008.
Nr. 744.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

45

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 2.103 din 18 decembrie 2008

Nr. 889 din 17 decembrie 2008

ORDIN
pentru modificarea Normelor metodologice privind modalitatea de constituire
și utilizare a fondului destinat stimulării personalului din Ministerul Sănătății Publice,
Casa Națională de Asigurări de Sănătate și structurile teritoriale ale acestora,
aprobate prin Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de Asigurări
de Sănătate nr. 1.418/534/2006
Având în vedere referatele de aprobare nr. 13.082/2008 al Ministerului Sănătății Publice și nr. DG 3.046 din 17 decembrie
2008 al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor art. 281 alin. (2) și ale art. 285 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății,
cu modificările și completările ulterioare, ale art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:

Art. I. — Normele metodologice privind modalitatea de
constituire și utilizare a fondului destinat stimulării personalului

(3) În sensul celor menționate la alin. (2), sunt supuse
procedurii de executare silită persoanele fizice, altele decât cele

din Ministerul Sănătății Publice, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate și structurile teritoriale ale acestora, aprobate prin
Ordinul ministrului sănătății publice și al președintelui Casei
Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 1.418/534/2006, publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 961 din
29 noiembrie 2006, se modifică după cum urmează:
1. La articolul 2, alineatele (1), (2) și (3) se modifică și vor
avea următorul cuprins:
ăArt. 2. — (1) Fondul destinat stimulării personalului, ce se
poate acorda personalului Ministerului Sănătății Publice,

pentru care colectarea veniturilor se face de Agenția Națională
de Administrare Fiscală.”
2. La articolul 12, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 12. — (1) Stimulentele acordate personalului din
Ministerul Sănătății Publice, Casa Națională de Asigurări de
Sănătate, autoritățile de sănătate publică și din casele de

personalului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate și al

asigurări de sănătate reprezintă venituri impozabile asimilate

structurilor teritoriale ale acestora, se constituie prin virarea unei

salariilor, iar asupra lor se calculează contribuțiile sociale

părți de 50% din fondul total de stimulare constituit prin aplicarea
cotei prevăzute de lege asupra sumelor încasate la bugetul

obligatorii prevăzute de lege pentru angajatori și salariați.”

Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate de

3. La articolul 12, alineatul (2) se abrogă.

Agenția Națională de Administrare Fiscală.

4. Anexa se modifică și se înlocuiește cu anexa care face

(2) Fondul destinat stimulării personalului se mai constituie și

parte integrantă din prezentul ordin.

prin reținerea unei cote de 15% din sumele încasate la bugetul
Fondului național unic de asigurări sociale de sănătate din
executare silită și din majorările de întârziere aferente.

Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,

Președintele Casei Naționale de

Gheorghe Eugen Nicolăescu

Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008
ANEXĂ
(Anexa la normele metodologice)

MONOGRAFIE

privind modul de înregistrare în evidența contabilă a utilizării fondului destinat stimulării personalului

Evidențierea drepturilor bănești cuvenite angajaților, reprezentând sume acordate din fondul pentru
stimularea personalului

647

4281

647

%
4311
4313
4317
4371
4315

Înregistrarea reținerilor din sumele acordate personalului

4281

%
4312
4314
4372
444

Virarea reținerilor către terți

%
4311
4312
4313
4314
4315
4317
4371
4372
444

550

Alimentarea cardurilor angajaților, reprezentând sume acordate din fondul pentru stimularea personalului

4281

550

Înregistrarea contribuțiilor angajatorilor pentru sumele acordate din fondul pentru stimularea personalului

MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 2.104 din 18 decembrie 2008

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE
Nr. 888 din 17 decembrie 2008

ORDIN
privind prelungirea aplicării prevederilor Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 522/236/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării asistenței medicale
în cadrul sistemului de asigurări sociale de sănătate pe anul 2008
Având în vedere referatele de aprobare nr. 13.081/2008 al Ministerului Sănătății Publice și nr. DG 3.045 din 17 decembrie
2008 al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
în temeiul prevederilor:
— Legii nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice, cu modificările și
completările ulterioare;
— Hotărârii Guvernului nr. 972/2006 pentru aprobarea Statutului Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, cu modificările
și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. 1. — Se prelungește până la data de 31 martie 2009
aplicarea prevederilor Ordinului ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 522/236/2008 pentru aprobarea Normelor metodologice de
aplicare a Contractului-cadru privind condițiile acordării
asistenței medicale în cadrul sistemului de asigurări sociale de

sănătate pe anul 2008, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 257 din 1 aprilie 2008, cu modificările și completările
ulterioare.
Art. 2. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 881/24.XII.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAŢIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind punerea în circulație, în scop numismatic,
a unei monede dedicate Tezaurului de la Hinova
Art. 1. — În conformitate cu prevederile Legii nr. 312/2004 privind Statutul
Băncii Naționale a României, Banca Națională a României va pune în circulație, în
scop numismatic, începând cu data de 24 decembrie 2008, în ciclul ăIstoria
aurului”, o monedă din aur dedicată Tezaurului de la Hinova.
Art. 2. — Caracteristicile monedei din aur sunt următoarele:
• valoare nominală:
10 LEI
• material:
aur
• titlu:
999 ‰
• greutate:
1,224 g
• diametru:
13,92 mm
• cant:
zimțat
• calitate:
proof
Aversul prezintă în partea superioară, de la stânga la dreapta, valoarea
nominală — 10 LEI, stema României și inscripția ăROMANIA”, despărțite de un
șir vertical de piese de colier bipiramidale de tipul celor găsite în tezaurul de la
Hinova; dedesubt, două șiruri orizontale de piese de colier bipiramidale și anul de
emisiune — 2008.
Reversul prezintă în partea superioară, de la stânga la dreapta, un șir
vertical de 4 piese de colier de tip clopoțel, inscripția ăTEZAURUL” scrisă de jos în
sus, un șir vertical de trei piese de colier bipiramidale, inscripția orizontală pe două
rânduri ăDE LA HINOVA” și manșonul deschis de formă cilindrică — piesa cea mai
importantă a tezaurului de la Hinova; dedesubt, două șiruri orizontale de piese de
colier bipiramidale.
Art. 3. — Monedele, ambalate în capsule de metacrilat transparent, vor fi
însoțite de o broșură de prezentare a tematicii emisiunii, redactată în limbile
română, engleză și franceză. Broșura include certificatul de autenticitate al
emisiunii, pe care se găsesc semnăturile Guvernatorului Băncii Naționale a
României și Casierului central. Monedele vor fi prezentate în cutii adecvate, pe al
căror capac este inscripționată sigla BNR.
Art. 4. — Monedele din aur din ciclul ăIstoria aurului — Tezaurul de la Hinova”
au putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. — Punerea în circulație, în scop numismatic, a monedelor din aur din
ciclul ăIstoria aurului — Tezaurul de la Hinova” se realizează prin sucursalele
București, Cluj, Iași și Timiș ale Băncii Naționale a României.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naţionale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 43.

47

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 881/24.XII.2008 conține 48 de pagini.

Prețul: 3,75 lei

&JUYDGY|323315|
ISSN 1453—4495

