Anul 176 (XX) — Nr. 889 bis

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Acord de stabilizare și de asociere între Comunitățile
Europene și statele membre ale acestora, pe de o
parte, și Republica Muntenegru, pe de altă parte,
semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007 ................

3–698

Luni, 29 decembrie 2008

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de stabilizare și de asociere
dintre Comunitățile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și Republica Muntenegru, pe de altă parte,
semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007*)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul de stabilizare și de asociere dintre
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și Republica
Muntenegru, pe de altă parte, semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007.
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NORICA NICOLAI

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 274.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de stabilizare și de asociere dintre Comunitățile Europene
și statele membre ale acestora, pe de o parte,
și Republica Muntenegru, pe de altă parte,
semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007*)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de stabilizare
și de asociere dintre Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de
o parte, și Republica Muntenegru, pe de altă parte, semnat la Podgorica la
15 octombrie 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU

București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.086.

*) Legea nr. 274/2008 și Decretul nr. 1.086/2008 au fost publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 889 din 29 decembrie 2008 și sunt reproduse și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ACORD DE STABILIZARE ŞI DE ASOCIERE
ÎNTRE COMUNITĂŢILE EUROPENE
ŞI STATELE MEMBRE ALE ACESTORA, PE DE O PARTE,
ŞI REPUBLICA MUNTENEGRU, PE DE ALTĂ PARTE

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

4

REGATUL BELGIEI,
REPUBLICA BULGARIA,
REPUBLICA CEHĂ,
REGATUL DANEMARCEI,
REPUBLICA FEDERALĂ GERMANIA,
REPUBLICA ESTONIA,
IRLANDA,
REPUBLICA ELENĂ,
REGATUL SPANIEI,
REPUBLICA FRANCEZĂ,
REPUBLICA ITALIANĂ,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

REPUBLICA CIPRU,
REPUBLICA LETONIA,
REPUBLICA LITUANIA,
MARELE DUCAT DE LUXEMBURG,
REPUBLICA UNGARĂ,
MALTA,
REGATUL ŢĂRILOR DE JOS,
REPUBLICA AUSTRIA,
REPUBLICA POLONĂ,
REPUBLICA PORTUGHEZĂ,
ROMÂNIA,
REPUBLICA SLOVENIA,

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

REPUBLICA SLOVACĂ,
REPUBLICA FINLANDA,
REGATUL SUEDIEI,
REGATUL UNIT AL MARII BRITANII ŞI IRLANDEI DE NORD,
părţi contractante la Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, la Tratatul de instituire a
Comunităţii Europene a Energiei Atomice şi la Tratatul privind Uniunea Europeană, denumite în
continuare ăstatele membre”, şi
COMUNITATEA EUROPEANĂ şi COMUNITATEA EUROPEANĂ A ENERGIEI ATOMICE,
denumite în continuare ăComunitatea”,
pe de o parte, şi
REPUBLICA MUNTENEGRU, denumită în continuare ăMuntenegru”,
pe de altă parte,
împreună denumite în continuare ăpărțile”,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

AVÂND ÎN VEDERE legăturile strânse dintre părţi şi valorile pe care acestea le au în comun,
precum şi dorinţa lor de a consolida aceste legături şi de a institui o relaţie strânsă şi durabilă,
bazată pe reciprocitate şi interese comune, relaţie care ar trebui să permită Muntenegrului să-şi
consolideze şi să-şi extindă relaţiile cu Comunitatea şi cu statele sale membre.
AVÂND ÎN VEDERE importanţa prezentului acord în cadrul procesului de stabilizare şi de
asociere (SAp) iniţiat cu ţările din Europa de Sud-Est în vederea instituirii şi consolidării unei ordini
europene stabile bazate pe cooperare, pentru care Uniunea Europeană reprezintă elementul de bază,
precum şi în contextul Pactului de stabilitate.
AVÂND ÎN VEDERE disponibilitatea Uniunii Europene de a integra cât de mult posibil
Muntenegru în contextul politic şi economic general european, precum şi statutul Muntenegrului de
candidat potenţial la aderarea la Uniunea Europeană, pe baza Tratatului privind Uniunea Europeană
(denumit în continuare ăTratatul UE”) şi cu condiţia îndeplinirii criteriilor definite de către
Consiliul European din iunie 1993, precum şi a condiţiilor prevăzute de SAp, sub rezerva punerii în
aplicare cu succes a prezentului acord, în special în ceea ce priveşte cooperarea regională.
AVÂND ÎN VEDERE parteneriatul european, care identifică priorităţile de acţiune în vederea
sprijinirii eforturilor ţării de a se apropia de Uniunea Europeană.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

8

AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a contribui, prin toate mijloacele, la stabilitatea
politică, economică şi instituţională a Muntenegrului, precum şi a regiunii, prin dezvoltarea
societăţii civile şi democratizare, consolidarea instituţiilor şi reforma administraţiei publice,
integrarea comercială regională, consolidarea cooperării economice, precum şi prin cooperarea întro gamă variată de domenii, în special în domeniul justiţiei, libertăţii şi securităţii, şi prin întărirea
securităţii naţionale şi regionale.
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a extinde libertăţile politice şi economice,
angajament care reprezintă însuşi fundamentul prezentului acord, precum şi angajamentul acestora
de a respecta drepturile omului şi statul de drept, inclusiv drepturile persoanelor care aparţin
minorităţilor naţionale, precum şi principiile democratice, prin alegeri libere şi corecte, şi prin
pluripartidism.
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a pune în aplicare integral toate principiile şi
dispoziţiile Cartei ONU, ale OSCE, în special cele ale Actului final al Conferinţei pentru Securitate
şi Cooperare în Europa (denumit în continuare ăActul final de la Helsinki”), ale concluziilor
Conferinţelor de la Madrid şi de la Viena, ale Cartei de la Paris pentru o nouă Europă şi ale Pactului
de stabilitate pentru Europa de Sud-Est, astfel încât să contribuie la stabilitatea regională şi la
cooperarea între ţările din regiune.
REAFIRMÂND dreptul de întoarcere al tuturor refugiaţilor şi persoanelor strămutate în interiorul
ţării şi dreptul la protecţia proprietăţii acestora, precum şi alte drepturi ale omului conexe.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor faţă de principiile economiei de piaţă şi faţă de
dezvoltarea durabilă, precum şi disponibilitatea Comunităţii de a contribui la reformele economice
din Muntenegru.
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor faţă de libertatea comerţului, în conformitate cu
drepturile şi obligaţiile care decurg din calitatea de membru în cadrul OMC.
AVÂND ÎN VEDERE dorinţa părţilor de a continua dezvoltarea dialogului politic periodic privind
aspectele bilaterale şi internaţionale de interes comun, inclusiv aspectele regionale, luând în
considerare politica externă şi de securitate comună (PESC) a Uniunii Europene.
AVÂND ÎN VEDERE angajamentul părţilor de a combate criminalitatea organizată şi de a-şi
consolida cooperarea în domeniul combaterii terorismului pe baza declaraţiei Conferinţei europene
din 20 octombrie 2001.
AVÂND CONVINGEREA CĂ Acordul de stabilizare şi de asociere (denumit în continuare
ăprezentul acord”) va crea un nou climat pentru relaţiile lor economice şi, în primul rând, pentru
dezvoltarea comerţului şi a investiţiilor, factori esenţiali pentru restructurarea şi modernizarea
economiei.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

LUÂND ÎN CONSIDERARE angajamentul Muntenegrului de a-şi armoniza legislaţia naţională cu
cea a Comunităţii în domeniile relevante şi de a o pune efectiv în aplicare.
ŢINÂND SEAMA de dorinţa Comunităţii de a acorda un sprijin decisiv punerii în aplicare a
reformei şi de a utiliza în acest scop toate instrumentele disponibile în materie de cooperare şi de
asistenţă tehnică, financiară şi economică, pe o bază indicativă multianuală globală.
CONFIRMÂND că dispoziţiile prezentului acord care intră sub incidenţa părţii a treia a titlului IV
din Tratatul de instituire a Comunităţii Europene (denumit în continuare ăTratatul CE”) obligă
Regatul Unit şi Irlanda ca părţi contractante distincte şi nu în calitate de state membre ale
Comunităţii, până când Regatul Unit sau Irlanda (după caz) notifică Muntenegru că şi-a asumat
obligaţii în calitate de stat membru al Comunităţii, în conformitate cu Protocolul privind poziţia
Regatului Unit şi a Irlandei, anexat la Tratatul UE şi la Tratatul CE. Aceleaşi dispoziţii se aplică
Danemarcei, în conformitate cu Protocolul privind poziţia Danemarcei, anexat la tratatele
menţionate anterior.
REAMINTIND de Reuniunea la nivel înalt de la Zagreb, care a pledat pentru continuarea
consolidării relaţiilor dintre ţările care participă la procesul de stabilizare şi de asociere şi Uniunea
Europeană, precum şi pentru o consolidare a cooperării regionale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

REAMINTIND de Reuniunea la nivel înalt de la Salonic, care a consolidat procesul de stabilizare şi
de asociere ca şi cadru politic pentru relaţiile Uniunii Europene cu ţările din Balcanii de Vest şi a
subliniat perspectiva integrării acestora în Uniunea Europeană pe baza progreselor individuale
înregistrate în cadrul reformei şi al meritului individual.
REAMINTIND de semnarea la Bucureşti, la data de 19 decembrie 2006, a Acordului de Liber
Schimb Central European ca instrument de consolidare a capacităţii regiunii de a atrage investiţii şi
a perspectivelor de integrare ale regiunii în economia mondială.
DORIND să instituie o cooperare culturală mai strânsă şi să dezvolte schimburi de informaţii,
CONVIN:

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

12

ARTICOLUL 1

(1)

Se instituie prin prezentul acord o asociere între Comunitate şi statele membre ale acesteia,

pe de o parte, şi Republica Muntenegru, pe de altă parte.
(2)

Obiectivele acestei asocieri sunt:

(a)

sprijinirea eforturilor Muntenegrului de a consolida democraţia şi statul de drept;

(b)

contribuirea la stabilitatea politică, economică şi instituţională în Muntenegru, precum şi la

stabilizarea regiunii;
(c)

punerea la dispoziţie a unui cadru adecvat pentru dialogul politic, care să permită

dezvoltarea unor relaţii politice strânse între părţi;
(d)

sprijinirea eforturilor Muntenegrului de a-şi dezvolta cooperarea economică şi

internaţională, inclusiv prin armonizarea legislaţiei sale naţionale cu cea a Comunităţii;
(e)

sprijinirea eforturilor Muntenegrului de a finaliza procesul de tranziţie spre o economie de

piaţă funcţională;
(f)

promovarea unor relaţii economice armonioase şi dezvoltarea progresivă a unei zone a

liberului schimb între Comunitate şi Muntenegru;
(g)

consolidarea cooperării regionale în toate domeniile reglementate de prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL I
PRINCIPII GENERALE

ARTICOLUL 2
Respectarea principiilor democratice şi a drepturilor omului proclamate în Declaraţia Universală a
Drepturilor Omului şi definite în Convenţia pentru apărarea Drepturilor Omului şi a Libertăţilor
Fundamentale, în Actul final de la Helsinki şi în Carta de la Paris pentru o nouă Europă, respectarea
principiilor de drept internaţional, inclusiv cooperarea deplină cu Tribunalul Penal Internaţional
pentru fosta Iugoslavie (ICTY), şi a statului de drept, precum şi a principiilor economiei de piaţă
prezentate în documentul Conferinţei CSCE de la Bonn privind cooperarea economică stau la baza
politicilor interne şi externe ale părţilor şi constituie elemente esenţiale ale prezentului acord.

ARTICOLUL 3

Combaterea proliferării armelor de distrugere în masă şi a mijloacelor de furnizare a acestora
constituie un element esenţial al prezentului acord.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

14

ARTICOLUL 4

Părţile contractante reafirmă importanţa pe care o acordă punerii în aplicare a obligaţiilor
internaţionale, în special cooperării depline cu Tribunalul Penal Internaţional pentru fosta
Iugoslavie.

ARTICOLUL 5

Pacea şi stabilitatea la nivel internaţional şi regional, dezvoltarea unor relaţii de bună vecinătate,
drepturile omului şi respectarea şi protecţia minorităţilor joacă un rol esenţial în procesul de
stabilizare şi de asociere menţionat în concluziile Consiliului Uniunii Europene din 21 iunie 1999.
Încheierea şi punerea în aplicare a prezentului acord se înscriu în cadrul concluziilor Consiliului
Uniunii Europene din 29 aprilie 1997 şi se bazează pe meritele individuale ale Muntenegrului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 6
Muntenegru se angajează să continue consolidarea cooperării şi a relaţiilor de bună vecinătate cu
celelalte ţări din regiune, inclusiv un număr corespunzător de concesii reciproce în ceea ce priveşte
circulaţia persoanelor, a mărfurilor, a capitalurilor şi a serviciilor, precum şi elaborarea de proiecte
de interes comun, în special legate de gestionarea frontierelor şi combaterea criminalităţii
organizate, a corupţiei, a spălării banilor, a migraţiei ilegale şi a traficului ilegal, în special de fiinţe
umane, arme uşoare sau de calibru mic şi de droguri nepermise. Acest angajament constituie un
factor-cheie în dezvoltarea relaţiilor şi a cooperării între părţi şi contribuie, astfel, la stabilitatea
regională.

ARTICOLUL 7
Părţile reafirmă importanţa pe care o acordă combaterii terorismului şi punerii în aplicare a
obligaţiilor internaţionale în acest domeniu.

ARTICOLUL 8
Asocierea se realizează progresiv şi se finalizează integral la sfârşitul unei perioade de tranziţie de
cel mult 5 ani.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

16

Consiliul de stabilizare şi de asociere (denumit în continuare ăSAC”), constituit în temeiul
articolului 119, reexaminează periodic, în general anual, punerea în aplicare a prezentului acord şi
adoptarea şi punerea în aplicare de către Muntenegru a reformelor juridice, administrative,
instituţionale şi economice. Reexaminarea se efectuează din perspectiva preambulului şi în
conformitate cu principiile generale ale prezentului acord. Aceasta ţine seama în mod adecvat de
priorităţile prevăzute de parteneriatul european relevant pentru prezentul acord şi se află în
concordanţă cu mecanismele instituite în cadrul procesului de stabilizare şi de asociere, în special
cu raportul privind progresele înregistrate în cadrul procesului de stabilizare şi de asociere.
Pe baza reexaminării menţionate anterior, SAC va emite recomandări şi poate lua decizii. Atunci
când reexaminarea identifică probleme deosebite, acestea pot fi soluţionate prin intermediul
mecanismelor de soluţionare a litigiilor instituite în baza prezentului acord.
Asocierea deplină se va realiza progresiv. SAC efectuează o reexaminare amănunţită a aplicării
acordului cel târziu în al treilea an de la intrarea în vigoare a acestuia. Pe baza acestei reexaminări,
SAC evaluează progresul înregistrat de Muntenegru şi poate lua decizii privind următoarele etape
ale asocierii.
Reexaminarea menţionată anterior nu se va aplica în ceea ce priveşte libera circulaţie a mărfurilor,
cu privire la care acordul prevede în Titlul IV un calendar specific.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 9
Prezentul acord este întru totul compatibil cu dispoziţiile relevante ale OMC, în special cu articolul
XXIV din Acordul General pentru Tarife şi Comerţ (GATT 1994) şi cu articolul V din Acordul
General privind Comerţul cu Servicii (GATS) şi se pune în aplicare în conformitate cu acestea.

TITLUL II
DIALOGUL POLITIC

ARTICOLUL 10
(1)

În cadrul prezentului acord, se continuă dezvoltarea dialogului politic între părţi. Acest

dialog însoţeşte şi consolidează apropierea dintre Uniunea Europeană şi Muntenegru şi contribuie la
crearea de legături strânse de solidaritate şi de noi forme de cooperare între părţi.
(2)
(a)

Dialogul politic urmăreşte să promoveze în special:
integrarea deplină a Muntenegrului în comunitatea naţiunilor democratice şi apropierea sa
progresivă de Uniunea Europeană;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

18

(b)

o convergenţă din ce în ce mai mare a poziţiilor părţilor cu privire la aspecte internaţionale,
inclusiv cu privire la aspecte legate de PESC, inclusiv prin schimb de informaţii, după caz, şi,
în special, cu privire la acele aspecte care pot avea efecte semnificative asupra părţilor;

(c)

cooperarea regională şi dezvoltarea relaţiilor de bună vecinătate;

(d)

o viziune similară în ceea ce priveşte securitatea şi stabilitatea în Europa, inclusiv cooperarea
în domeniile reglementate de PESC a Uniunii Europene.

(3)

Părţile consideră că proliferarea armelor de distrugere în masă (ADM) şi a mijloacelor de

furnizare a acestora, atât către state, cât şi către actori nestatali reprezintă una dintre cele mai grave
ameninţări la adresa stabilităţii şi securităţii internaţionale. Părţile convin, prin urmare, să coopereze
şi să contribuie la combaterea proliferării armelor de distrugere în masă şi a mijloacelor de furnizare
a acestora prin respectarea în totalitate şi prin punerea în aplicare la nivel naţional a obligaţiilor lor
existente în temeiul tratatelor şi acordurilor internaţionale privind dezarmarea şi neproliferarea şi a
altor obligaţii internaţionale relevante. Părţile convin că această dispoziţie constituie un element
esenţial al prezentului acord şi va face parte din dialogul politic care va însoţi şi consolida aceste
elemente.
Mai mult decât atât, părţile convin să coopereze şi să contribuie la combaterea proliferării armelor
de distrugere în masă şi a mijloacelor de furnizare a acestora prin:
(a)

luarea de măsuri în vederea semnării sau ratificării altor instrumente internaţionale relevante
ori aderării la acestea, după caz, şi în vederea punerii în aplicare întru totul a acestora;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

instituirea unui sistem eficient de control al exporturilor naţionale, care să controleze atât
exporturile, cât şi tranzitul mărfurilor legate de armele de distrugere în masă, inclusiv
utilizarea finală a tehnologiilor cu dublă utilizare, şi care să prevadă sancţiuni eficiente în
cazul încălcării controalelor exporturilor.

(c)

Dialogul politic pe această temă poate avea loc la nivel regional.

ARTICOLUL 11
(1)

Dialogul politic se desfăşoară în cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere, care deţine

competenţa generală cu privire la orice problemă pe care părţile ar dori să o supună atenţiei sale.
(2)

La cererea părţilor, dialogul politic poate, de asemenea, să se desfăşoare sub următoarele

forme:
(a)

reuniuni, atunci când este necesar, ale înalţilor funcţionari care reprezintă Muntenegru, pe de
o parte, şi Preşedinţia Consiliului Uniunii Europene, Secretarul General/Înaltul Reprezentant
pentru politica externă şi de securitate comună şi Comisia Europeană, pe de altă parte;

(b)

prin utilizarea tuturor căilor diplomatice între părţi, inclusiv a contactelor corespunzătoare din
ţări terţe şi din cadrul Organizaţiei Naţiunilor Unite, al OSCE, al Consiliului Europei şi al
altor foruri internaţionale;

19

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

20

(c)

orice alte mijloace care ar aduce o contribuţie utilă la consolidarea, dezvoltarea şi accelerarea
acestui dialog, inclusiv cele identificate în Agenda de la Salonic adoptată în cadrul
Concluziilor Consiliului European de la Salonic din 19 şi 20 iunie 2003.

ARTICOLUL 12
Dialogul politic la nivel parlamentar se desfăşoară în cadrul Comisiei parlamentare de stabilizare şi
de asociere instituite în temeiul articolului 125.

ARTICOLUL 13
Dialogul politic se poate desfăşura într-un cadru multilateral şi sub forma unui dialog regional care
să includă alte ţări din regiune, inclusiv în cadrul forumului UE-Balcanii de Vest.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL III
COOPERAREA REGIONALĂ

ARTICOLUL 14
În conformitate cu angajamentul său faţă de promovarea păcii şi a stabilităţii la nivel internaţional şi
regional, precum şi de dezvoltare a unor relaţii de bună vecinătate, Muntenegru promovează activ
cooperarea regională. Comunitatea poate sprijini, prin intermediul programelor sale de asistenţă
tehnică, proiectele cu dimensiune regională sau transfrontalieră.
Atunci când Muntenegru are în vedere consolidarea cooperării sale cu una dintre ţările menţionate
la articolele 15, 16 şi 17, acesta informează şi consultă Comunitatea şi statele sale membre în
conformitate cu dispoziţiile titlului X.
Muntenegru pune pe deplin în aplicare acordurile bilaterale existente negociate în temeiul
Memorandumului de înţelegere privind facilitarea şi liberalizarea comerţului semnat la Bruxelles la
27 iunie 2001 de către Serbia şi Muntenegru şi Acordul de Liber Schimb Central European semnat
la Bucureşti la 19 decembrie 2006.

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

22

ARTICOLUL 15
Cooperarea cu alte ţări care au semnat
un acord de stabilizare şi de asociere
După semnarea prezentului acord, Muntenegru iniţiază negocieri cu ţările care au semnat deja un
acord de stabilizare şi de asociere, în vederea încheierii unor convenţii bilaterale privind cooperarea
regională, al căror obiectiv îl constituie extinderea domeniului de aplicare al cooperării dintre ţările
în cauză.
Principalele elemente ale convenţiilor în cauză sunt:
(a)

dialogul politic;

(b)

instituirea unor zone de liber schimb, în conformitate cu dispoziţiile relevante ale OMC;

(c)

concesii reciproce privind circulaţia lucrătorilor, dreptul de stabilire, prestarea de servicii,
plăţile curente şi circulaţia capitalurilor, precum şi alte politici legate de circulaţia persoanelor
la un nivel echivalent celui stabilit de prezentul acord;

(d)

dispoziţii privind cooperarea în alte domenii, reglementate sau nu de prezentul acord, în
special în domeniul justiţiei, libertăţii şi securităţii.

Convenţiile respective cuprind dispoziţii privind crearea mecanismelor instituţionale necesare, după
caz.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Convenţiile în cauză sunt încheiate în termen de doi ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord.
Disponibilitatea Muntenegrului de a încheia astfel de convenţii va reprezenta o condiţie în ceea ce
priveşte dezvoltarea în continuare a relaţiilor dintre Muntenegru şi Uniunea Europeană.
Muntenegru iniţiază negocieri similare cu celelalte ţări din regiune după ce acestea vor fi semnat un
acord de stabilizare şi de asociere.

ARTICOLUL 16
Cooperarea cu alte ţări implicate în
procesul de stabilizare şi de asociere
Muntenegru urmăreşte realizarea cooperării regionale cu celelalte state implicate în procesul de
stabilizare şi de asociere în unele sau în toate domeniile de cooperare reglementate de prezentul
acord, în special în cele de interes comun. O astfel de cooperare ar trebui să fie întotdeauna
compatibilă cu principiile şi obiectivele prezentului acord.

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

24

ARTICOLUL 17
Cooperarea cu alte ţări candidate la aderarea la UE
care nu sunt implicate în procesul de stabilizare şi de asociere
(1)

Muntenegru ar trebui să-şi consolideze cooperarea şi să încheie o convenţie privind

cooperarea regională cu orice ţară candidată la aderarea la UE în oricare dintre domeniile de
cooperare reglementate de prezentul acord. Astfel de convenţii ar trebui să aibă drept obiectiv
apropierea treptată a relaţiilor bilaterale dintre Muntenegru şi ţara în cauză la partea
corespunzătoare a relaţiilor dintre Comunitate şi statele sale membre şi ţara respectivă.
(2)

Muntenegru va iniţia negocieri cu Turcia, care a instituit o uniune vamală cu Comunitatea,

în vederea încheierii, pe bază reciproc avantajoasă, a unui acord de instituire a unei zone de liber
schimb în conformitate cu articolul XXIV din GATT 1994, precum şi în vederea liberalizării
dreptului de stabilire şi a prestării de servicii între acestea la un nivel echivalent cu cel stabilit de
prezentul acord, în conformitate cu articolul V din GATS.
Aceste negocieri ar trebui iniţiate în cel mai scurt timp, în vederea încheierii acordului menţionat
anterior înainte de sfârşitul perioadei de tranziţie menţionate la articolul 18 alineatul (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL IV
LIBERA CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR

ARTICOLUL 18
(1)

Comunitatea şi Muntenegru instituie progresiv o zonă de liber schimb bilaterală în termen de

cel mult cinci ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord, în conformitate cu dispoziţiile
prezentului acord, precum şi cu dispoziţiile GATT 1994 şi OMC. În acest sens, părţile ţin seama de
cerinţele specifice prevăzute în continuare.
(2)

În comerţul dintre părţi, la clasificarea mărfurilor se aplică Nomenclatura Combinată.

(3)

În sensul prezentului acord, taxele vamale şi taxele care au efect echivalent taxelor vamale

includ orice taxă sau impunere de orice tip aplicată în legătură cu importul sau exportul unei mărfi,
inclusiv orice formă de suprataxă sau supraimpunere în legătură cu un astfel de import sau export,
dar nu includ nciciun fel de:
(a)

taxe echivalente unor taxe interne impuse în conformitate cu dispoziţiile articolului III
alineatul (2) din GATT 1994,

(b)

măsuri antidumping sau compensatorii,

(c)

redevenţe sau taxe proporţionale cu costurile serviciilor prestate.

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

26

(4)

Pentru fiecare produs, taxa vamală de bază la care se aplică reducerile tarifare succesive

prevăzute de prezentul acord este:

(a)

Tariful Vamal Comun al Comunităţii Europene, instituit prin Regulamentul (CE) nr. 2658/871
al Consiliului, aplicat efectiv erga omnes la data semnării prezentului acord;

(b)

(5)

tariful vamal aplicat în Muntenegru2.

În cazul în care, după semnarea prezentului acord, se aplică orice reducere tarifară cu efect

erga omnes, în special reduceri care rezultă:
(a)

din negocierile tarifare în cadrul OMC, sau

(b)

în cazul aderării Muntenegrului la OMC sau

(c)

din reduceri ulterioare aderării Muntenegrului la OMC,

astfel de taxe reduse înlocuiesc taxa vamală de bază menţionată la alineatul (4) începând cu data de
la care se aplică astfel de reduceri.
(6)

Comunitatea şi Muntenegru îşi comunică reciproc taxele de bază şi orice modificări ale

acestora.

1
2

Regulamentul (CEE) nr. 2658/87 al Consiliului (JO L 256, 7.9.1987).
Monitorul Oficial al Muntenegrului nr. 75/05.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

CAPITOLUL I
PRODUSELE INDUSTRIALE

ARTICOLUL 19
Definiţie
(1)

Dispoziţiile prezentului capitol se aplică produselor originare din Comunitate sau din

Muntenegru enumerate în capitolele 25-97 din Nomenclatura Combinată, cu excepţia produselor
enumerate în anexa I paragraful I punctul (ii) la Acordul OMC privind agricultura.
(2)

Comerţul dintre părţi cu produse reglementate de Tratatul de instituire a Comunităţii

Europene a Energiei Atomice se desfăşoară în conformitate cu dispoziţiile tratatului respectiv.

ARTICOLUL 20
Concesiile acordate de Comunitate pentru produsele industriale
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele vamale şi taxele cu efect echivalent

aplicate importurilor în Comunitate de produse industriale originare din Muntenegru se elimină.

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

28

(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, restricţiile cantitative la importurile în

Comunitate de produse originare din Muntenegru şi măsurile cu efect echivalent se elimină.

ARTICOLUL 21
Concesiile acordate de Muntenegru pentru produsele industriale
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele vamale la importul în Muntenegru

de produse industriale originare din Comunitate, altele decât cele enumerate în anexa I, se elimină.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele cu efect echivalent taxelor vamale

aplicate importurilor în Muntenegru de produse industriale originare din Comunitate se elimină.
(3)

Taxele vamale la importul în Muntenegru de produse industriale originare din Comunitate

enumerate în anexa I se reduc şi se elimină treptat, în conformitate cu calendarul indicat în anexa
menţionată anterior.
(4)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, restricţiile cantitative la importurile în

Muntenegru de produse industriale originare din Comunitate şi măsurile cu efect echivalent se
elimină.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 22
Taxe vamale şi restricţii la export
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea şi Muntenegru elimină în

comerţul dintre ele orice taxe vamale la export şi orice taxe cu efect echivalent.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord Comunitatea şi Muntenegru elimină între

ele orice restricţii cantitative la export şi orice măsuri cu efect echivalent.
ARTICOLUL 23
Accelerarea reducerii taxelor vamale
Muntenegru îşi declară disponibilitatea de a-şi reduce taxele vamale aplicate în comerţul cu
Comunitatea într-un ritm mai rapid decât cel prevăzut la articolul 21 în cazul în care situaţia sa
economică generală şi situaţia sectorului economic în cauză permit acest lucru.
În acest sens, Consiliul de stabilizare şi de asociere analizează situaţia respectivă şi face
recomandările corespunzătoare.

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

30

CAPITOLUL II
AGRICULTURĂ ŞI PESCUIT

ARTICOLUL 24
Definiţie
(1)

Dispoziţiile prezentului capitol se aplică în ceea ce priveşte comerţul cu produse agricole şi
pescăreşti originare din Comunitate sau din Muntenegru.

(2)

Expresia ăproduse agricole şi pescăreşti” desemnează produsele enumerate la capitolele 1-24
din Nomenclatura Combinată şi produsele enumerate în anexa I paragraful I punctul (ii) la
Acordul OMC privind agricultura.

(3)

Definiţia de mai sus include peștii și produsele pescăreşti care fac obiectul capitolului 3
poziţiile 1604 şi 1605 şi subpoziţiile 0511 91, 2301 20 şi ex 1902 20 (ăpaste alimentare
umplute care conţin peşte, crustacee, moluşte sau alte nevertebrate acvatice, în proporţie de
peste 20 % din greutate”).

ARTICOLUL 25
Produse agricole transformate
Protocolul 1 stabileşte regimul comercial care se aplică produselor agricole transformate enumerate
în protocolul respectiv.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 26
Concesiile acordate de Comunitate pentru importurile de produse agricole originare din Munenegru
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea elimină toate restricţiile

cantitative şi măsurile cu efect echivalent aplicate importurilor de produse agricole originare din
Muntenegru.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea elimină taxele vamale şi

taxele cu efect echivalent aplicate importurilor de produse agricole originare din Muntenegru altele
decât cele de la poziţiile 0102, 0201, 0202, 1701, 1702 şi 2204 din Nomenclatura Combinată.
Pentru produsele care fac obiectul capitolelor 7 şi 8 din Nomenclatura Combinată, pentru care
Tariful Vamal Comun prevede aplicarea unor taxe vamale ad valorem şi o taxă vamală specifică, nu
se elimină decât partea ad valorem din taxa respectivă.
(3)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea stabileşte taxele vamale

aplicabile importurilor în Comunitate de produse din categoria ăbaby beef” definite în anexa II şi
originare din Muntenegru la 20% din taxa ad valorem şi 20% din taxa specifică prevăzute de Tariful
Vamal Comun al Comunităţii, în limita unui contingent tarifar anual de 800 de tone exprimate în
greutatea carcasei.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

32

ARTICOLUL 27
Concesiile acordate de Muntenegru pentru importurile de produse agricole
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Muntenegru elimină toate restricţiile

cantitative şi măsurile cu efect echivalent aplicate importurilor de produse agricole originare din
Comunitate.
(2)
(a)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Muntenegru:
elimină taxele vamale aplicabile la importul anumitor produse agricole originare din
Comunitate, enumerate la litera (a) din anexa III;

(b)

elimină treptat taxele vamale aplicabile la importul anumitor produse agricole originare din
Comunitate, enumerate la litera (b) din anexa III, conform calendarului indicat pentru fiecare
produs în anexa respectivă;

(c)

reduce treptat până la 50% taxele vamale aplicabile la importul anumitor produse agricole
originare din Comunitate, enumerate la litera (c) din anexa III, conform calendarului indicat
pentru fiecare produs în anexa respectivă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 28
Protocolul privind vinurile şi băuturile spirtoase
Regimul aplicabil vinurilor şi băuturilor spirtoase menţionate în Protocolul 2 este stabilit prin
protocolul respectiv.
ARTICOLUL 29
Concesiile acordate de Comunitate pentru importurile de peşte şi de produse pescăreşti
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea elimină toate restricţiile

cantitative şi măsurile cu efect echivalent aplicate importurilor de peşte şi de produse pescăreşti
originare din Muntenegru.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea elimină toate taxele vamale şi

măsurile cu efect echivalent aplicate importurilor de peşte şi de produse pescăreşti originare din
Muntenegru altele decât cele enumerate în anexa IV. Produselor enumerate în anexa IV li se aplică
dispoziţiile din anexa respectivă.

ARTICOLUL 30
Concesiile acordate de Muntenegru pentru importurile de peşte şi de produse pescăreşti
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Muntenegru elimină toate restricţiile

cantitative şi măsurile cu efect echivalent aplicate importurilor de peşte şi de produse pescăreşti
originare din Comunitate.

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

34

(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, Muntenegru elimină toate taxele vamale şi

măsurile cu efect echivalent aplicate importurilor de peşte şi de produse pescăreşti originare din
Comunitate altele decât cele enumerate în anexa V. Produselor enumerate în anexa V li se aplică
dispoziţiile din anexa respectivă.

ARTICOLUL 31
Clauza de revizuire
Luând în considerare volumul schimburilor comerciale cu produse agricole şi pescăreşti între părţi,
sensibilităţile specifice ale acestora, normele politicilor comune ale Comunităţii şi politicile
Muntenegrului în materie de agricultură şi pescuit, rolul agriculturii şi pescuitului în economia
Muntenegrului, rezultatele negocierilor comerciale multilaterale din cadrul OMC, precum şi
eventuala aderare a Muntenegrului la OMC, Comunitatea şi Muntenegru examinează în cadrul
Consiliului de stabilizare şi de asociere, în termen de cel mult 3 ani de la intrarea în vigoare a
prezentului acord, posibilitatea de a-şi acorda concesii suplimentare, pentru fiecare produs în parte,
în mod sistematic, corespunzător şi pe baze de reciprocitate, în vederea punerii în aplicare a unei
liberalizări sporite a comerţului cu produse agricole şi pescăreşti.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 32
Clauza de salvgardare privind agricultura şi pescuitul
Fără a aduce atingere celorlalte dispoziţii ale prezentului acord, în special ale articolului 41, dată
fiind sensibilitatea deosebită a pieţelor produselor agricole şi pescăreşti, în cazul în care importurile
de produse originare din una dintre părţi care fac obiectul unor concesii acordate în temeiul
articolelor 25, 26, 27, 28, 29 și 30 cauzează celeilalte părţi o perturbare gravă a pieţelor sau a
mecanismelor interne de reglementare, cele două părţi iniţiază de îndată consultări pentru a găsi o
soluţie corespunzătoare. Până la găsirea unei astfel de soluţii, partea în cauză poate lua măsurile
corespunzătoare pe care le consideră necesare.

ARTICOLUL 33
Protecţia indicaţiilor geografice pentru produse agricole şi pescăreşti şi pentru produse alimentare,
altele decât vinurile şi băuturile spirtoase
(1)

Muntenegru oferă protecţie indicaţiilor geografice ale Comunităţii înregistrate în Comunitate

în temeiul Regulamentului (CE) nr. 510/2006 al Consiliului din 20 martie 2006 privind protecţia
indicaţiilor geografice şi a denumirilor de origine ale produselor agricole şi alimentare1, în
conformitate cu dispoziţiile prezentului articol. Indicaţiile geografice ale Muntenegrului pot fi
înregistrate în Comunitate în condiţiile prevăzute de regulamentul menţionat anterior.

1

JO L 93, 31.3.2006, p.12. Regulament modificat prin Regulamentul (CE) nr. 952/2007 al
Comisiei (JO L 210, 10.8.2007, p.26).

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

36

(2)

Muntenegru interzice orice utilizare pe teritoriul său a denumirilor protejate în Comunitate

pentru produse comparabile care nu respectă specificaţiile indicaţiei geografice. Această dispoziţie
se aplică şi atunci când adevărata origine geografică a mărfii este indicată, indicaţia geografică în
cauză este utilizată în traducere, denumirea este însoţită de termeni precum ăgen”, ătip”, ăstil”,
ăimitaţie”, ămetodă” sau alte expresii de acest gen.
(3)

Muntenegru refuză înregistrarea unei mărci de comerţ a cărei utilizare corespunde situaţiilor

menţionate la alineatul (2).
(4)

Mărcile de comerţ a căror utilizare corespunde situaţiilor menţionate la alineatul (2) care au

fost înregistrate în Muntenegru sau au fost consacrate prin utilizare nu se mai utilizează după 1
ianuarie 2009. Totuşi, această dispoziţie nu se aplică mărcilor de comerţ înregistrate în Muntenegru
şi mărcilor de comerţ consacrate prin utilizare deţinute de resortisanţi ai ţărilor terţe, cu condiţia să
nu fie de natură să inducă în eroare, în orice fel, publicul în ceea ce priveşte calitatea, specificaţiile
şi originea geografică a mărfurilor.
(5)

Orice utilizare în Muntenegru a indicaţiilor geografice protejate în conformitate cu alineatul

(1) ca termeni uzuali în limbajul comun folosiţi ca denumiri comune ale unor astfel de mărfuri
încetează cel târziu la 1 ianuarie 2009.
(6)

Muntenegru se asigură că mărfurile exportate de pe teritoriul său după data de 1 ianuarie

2009 nu încalcă dispoziţiile prezentului articol.
(7)

Muntenegru asigură protecţia menţionată la alineatele (1)–(6) din proprie iniţiativă, precum

şi la cererea unei părţi interesate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

CAPITOLUL III
DISPOZIŢII COMUNE

ARTICOLUL 34
Domeniu de aplicare
Dispoziţiile prezentului capitol se aplică schimburilor comerciale cu toate produsele între părţi, cu
excepţia cazului în care în prezentul capitol sau în Protocolul 1 se prevede altfel.

ARTICOLUL 35
Concesii mai avantajoase
Dispoziţiile prezentului titlu nu aduc atingere în niciun fel aplicării unilaterale a unor măsuri mai
avantajoase de către oricare dintre părţi.

ARTICOLUL 36
Statu-quo
(1)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, nu se introduc noi taxe vamale la import

sau la export sau taxe cu efect echivalent în relaţiile comerciale dintre Comunitate şi Muntenegru,
iar cele existente nu se majorează.

37

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

38

(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, nu se introduc noi restricţii cantitative la

import sau la export sau măsuri cu efect echivalent în relaţiile comerciale dintre Comunitate şi
Muntenegru, iar cele existente nu devin mai restrictive.
(3)

Fără a aduce atingere concesiilor acordate în temeiul articolelor 26, 27, 28, 29 şi 30,

dispoziţiile alineatelor (1) şi (2) ale prezentului articol nu limitează în niciun fel aplicarea politicilor
agricole şi în domeniul pescuitului ale Muntenegrului şi ale Comunităţii şi nici adoptarea oricăror
măsuri în cadrul politicilor respective, cu condiţia ca regimul importurilor prevăzut în anexele II-V
şi în Protocolul 1 să nu fie afectat.

ARTICOLUL 37
Interdicţia discriminării fiscale
(1)

Comunitatea şi Muntenegru se abţin de la orice măsură sau practică internă cu caracter fiscal

care cauzează direct sau indirect o discriminare între produsele uneia dintre părţi şi produsele
similare originare de pe teritoriul celeilalte părţi şi elimină orice astfel de eventuale măsuri sau
practici.
(2)

Produsele exportate către teritoriul uneia dintre părţi nu pot beneficia de rambursări ale

impozitelor indirecte interne mai mari decât cuantumul impozitelor indirecte percepute asupra lor.
ARTICOLUL 38
Taxe de natură fiscală
Dispoziţiile privind eliminarea taxelor vamale la import se aplică şi taxelor vamale de natură
fiscală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 39
Uniuni vamale, zone de liber schimb, regimuri privind comerţul de frontieră
(1)

Prezentul acord nu împiedică menţinerea sau instituirea unor uniuni vamale, a unor zone de

liber schimb sau a unor regimuri privind comerţul de frontieră, în măsura în care acestea nu
modifică regimul comercial prevăzut de prezentul acord.
(2)

În cursul perioadei de tranziţie menţionate la articolul 18, prezentul acord nu aduce atingere

punerii în aplicare a regimurilor preferenţiale specifice ce reglementează circulaţia mărfurilor, care
fie au fost prevăzute de acordurile frontaliere încheiate anterior între unul sau mai multe state
membre şi Serbia şi Muntenegru, fie rezultă din acordurile bilaterale menţionate în titlul III
încheiate de Muntenegru în vederea promovării comerţului regional.
(3)

Consultările dintre părţi cu privire la acordurile menţionate la alineatele (1) şi (2) din

prezentul articol şi, atunci când se solicită acest lucru, cu privire la alte aspecte importante care au
legătură cu politicile comerciale ale fiecăreia dintre părţi aplicate în relaţiile cu ţări terţe au loc în
cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere. Astfel de consultări se desfăşoară în special în cazul
aderării la Uniune a unei ţări terţe, în vederea asigurării faptului că se ţine seama de interesele
reciproce ale Comunităţii şi ale Muntenegrului prevăzute de prezentul acord.
ARTICOLUL 40
Dumping şi subvenţii
(1)

Niciuna dintre dispoziţiile prezentului acord nu împiedică vreuna dintre părţi să ia măsuri de

apărare comercială în conformitate cu alineatul (2) al prezentului articol şi cu articolul 41.

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

40

(2)

În cazul în care una dintre părţi constată, în comerțul cu cealaltă parte, existenţa unor

practici de dumping şi/sau a unor practici de subvenţionare care pot face obiectul unor măsuri
compensatorii, partea în cauză poate lua măsuri corespunzătoare împotriva practicilor respective, în
conformitate cu Acordul OMC privind punerea în aplicare a articolului VI din GATT 1994 sau cu
Acordul OMC privind subvenţiile şi măsurile compensatorii şi cu legislaţia naţională relevantă.

ARTICOLUL 41
Clauza de salvgardare
(1)

Dispoziţiile articolului XIX din GATT 1994 şi Acordul OMC privind măsurile de

salvgardare sunt aplicabile între părţi.
(2)

Sub rezerva dispoziţiilor alineatului (1) al prezentului articol, atunci când un produs al uneia

dintre părţi este importat pe teritoriul celeilalte părţi în cantităţi majorate într-atât şi în astfel de
condiţii încât cauzează sau riscă să cauzeze:
(a)

un prejudiciu grav sectorului industriei naţionale care fabrică produse similare sau produse
direct concurente pe teritoriul părţii importatoare sau

(b)

perturbări grave în orice sector al economiei sau dificultăţi care ar putea determina
deteriorarea gravă a situaţiei economice dintr-o regiune a părţii importatoare,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

această parte poate lua măsuri de salvgardare bilaterale corespunzătoare în condiţiile şi în
conformitate cu procedurile prevăzute la prezentul articol.
(3)

Măsurile de salvgardare bilaterale luate în privinţa importurilor provenite de la cealaltă parte

nu depăşesc ceea ce este necesar pentru a remedia problemele definite la alineatul (2) care au apărut
ca urmare a aplicării prezentului acord. Măsura de salvgardare adoptată ar putea consta în
suspendarea majorării sau reducerii marjelor de preferinţă prevăzute de prezentul acord pentru
produsul în cauză până la o limită maximă corespunzătoare taxei de bază menţionate la articolul 18
alineatul (4) literele (a) şi (b) şi alineatul (5) pentru acelaşi produs. Astfel de măsuri conţin elemente
clare care conduc la eliminarea lor treptată până cel târziu la sfârşitul perioadei stabilite, iar durata
aplicării acestora nu depăşeşte 2 ani.
În circumstanţe cu totul excepţionale, durata aplicării măsurilor poate fi prelungită cu cel mult doi
ani. Nu se aplică nicio măsură de salvgardare bilaterală importului unui produs care a făcut deja
obiectul unei astfel de măsuri, timp de cel puţin 4 ani de la data expirării măsurii respective.
(4)

În cazurile menţionate la prezentul articol, înainte de a lua măsurile prevăzute de acesta sau

în cazurile în care se aplică alineatul (5) litera (b) al prezentului articol, Comunitatea, pe de o parte,
sau Muntenegru, pe de altă parte, furnizează în cel mai scurt timp Consiliului de stabilizare şi de
asociere toate informaţiile relevante necesare unei analize în profunzime a situaţiei, în vederea
găsirii unei soluţii acceptabile pentru părţile în cauză.

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

42

(5)
(a)

La punerea în aplicare a alineatelor (1), (2), (3) şi (4) se aplică următoarele dispoziţii:
Problemele care rezultă din situaţia menţionată la prezentul articol se înaintează de îndată
spre examinare Consiliului de stabilizare şi de asociere, care poate lua orice decizii necesare
pentru a pune capăt unor astfel de probleme.
În cazul în care Consiliul de stabilizare şi de asociere sau partea exportatoare nu a luat o
decizie care să pună capăt problemelor sau în cazul în care nu s-a găsit nicio altă soluţie
satisfăcătoare în termen de 30 de zile de la înaintarea problemei Consiliului de stabilizare şi
de asociere, partea importatoare poate adopta măsurile adecvate pentru a remedia problema în
conformitate cu prezentul articol. La alegerea măsurilor de salvgardare, trebuie acordată
prioritate celor care perturbă cel mai puţin aplicarea mecanismelor instituite prin prezentul
acord. Măsurile de salvgardare aplicate în conformitate cu articolul XIX din GATT 1994 şi
cu Acordul OMC privind măsurile de salvgardare mențin nivelul/marja de preferinţă
acordat(ă) în temeiul prezentului acord.

(b)

Atunci când circumstanţe excepţionale şi critice care impun luarea unor măsuri imediate fac
imposibilă informarea sau examinarea prealabilă, după caz, partea în cauză poate, în situaţiile
menţionate în prezentul articol, aplica măsurile provizorii necesare pentru a face faţă situaţiei
şi informează de îndată cealaltă parte cu privire la aceasta.

Măsurile de salvgardare se notifică de îndată Consiliului de stabilizare şi de asociere şi fac obiectul
unor consultări periodice în cadrul acestuia, în special în vederea stabilirii unui calendar al
eliminării acestora, de îndată ce circumstanţele o permit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(6)

În cazul în care Comunitatea, pe de o parte, sau Muntenegru, pe de altă parte, supune

importurile de produse care pot provoca problemele menţionate în prezentul articol unei proceduri
administrative care are drept scop furnizarea rapidă de informaţii privind evoluţia fluxurilor
comerciale, partea în cauză informează cealaltă parte cu privire la aceasta.

ARTICOLUL 42
Clauza privind penuria de produse
(1)
(a)

Atunci când respectarea dispoziţiilor prezentului titlu duce la:
o penurie gravă sau un risc de penurie gravă de produse alimentare sau alte produse esenţiale
pentru partea exportatoare; sau

(b)

reexportarea către o ţară terţă a unui produs cu privire la care partea exportatoare menține
restricţii cantitative la export, taxe vamale de export sau măsuri ori taxe cu efect echivalent şi
atunci când situaţiile menţionate anterior provoacă sau pot provoca probleme importante
părţii exportatoare,

aceasta din urmă poate lua măsurile adecvate, în condiţiile şi în conformitate cu procedurile
prevăzute de prezentul articol.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

44

(2)

La alegerea măsurilor, trebuie acordată prioritate celor care perturbă cel mai puţin

mecanismele instituite prin prezentul acord. Astfel de măsuri nu se aplică într-o manieră care să
constituie un mijloc de discriminare arbitrară sau care nu poate fi justificată, atunci când sunt
menţinute aceleaşi condiţii, sau o restricţionare mascată a comerţului şi se elimină atunci când
circumstanţele nu mai justifică menţinerea lor.
(3)

Înainte de a lua măsurile prevăzute la alineatul (1) sau în cel mai scurt timp în cazurile în

care se aplică alineatul (4), Comunitatea sau Muntenegru furnizează Consiliului de stabilizare şi de
asociere toate informaţiile relevante, în vederea găsirii unei soluţii acceptabile pentru părţi. În
cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere, părţile pot conveni asupra oricăror mijloace necesare
pentru a pune capăt problemelor. În cazul în care nu se ajunge la un acord în termen de 30 de zile de
la sesizarea Consiliul de stabilizare şi de asociere, partea exportatoare poate aplica măsuri privind
exportul produsului în cauză, în temeiul prezentului articol.
(4)

Atunci când circumstanţe excepţionale şi critice care impun luarea unor măsuri imediate fac

imposibilă informarea sau examinarea prealabilă, după caz, Comunitatea sau Muntenegru poate
aplica măsurile de precauţie necesare pentru a face faţă situaţiei şi informează de îndată cealaltă
parte în această privinţă.
(5)

Orice măsuri luate în temeiul prezentului articol se notifică de îndată Consiliului de

stabilizare şi de asociere şi fac obiectul unor consultări periodice în cadrul acestuia, în special în
vederea stabilirii unui calendar al eliminării acestora, de îndată ce circumstanţele o permit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 43
Monopoluri de stat
În ceea ce priveşte orice monopoluri de stat cu caracter comercial, Muntenegru se asigură că până la
intrarea în vigoare a prezentului acord nu mai există nicio discriminare în ceea ce priveşte condiţiile
de aprovizionare şi de comercializare a mărfurilor între resortisanţii statelor membre ai Uniunii
Europene şi cei ai Muntenegrului.
ARTICOLUL 44
Reguli de origine
Cu excepţia cazului în care se prevede altfel în prezentul acord, Protocolul 3 stabileşte regulile de
origine pentru aplicarea dispoziţiilor prezentului acord.
ARTICOLUL 45
Restricţii permise
Prezentul acord nu împiedică aplicarea de interdicţii sau restricţii asupra importurilor, exporturilor
sau asupra mărfurilor în tranzit, justificate din motive de: moralitate publică, ordine publică sau
securitate publică, de protecţie a sănătăţii şi vieţii oamenilor, animalelor sau plantelor, de protecţie a
patrimoniului artistic, istoric sau arheologic naţional, de protecţie a proprietăţii intelectuale,
industriale şi comerciale sau justificate de reglementări privind aurul şi argintul. Cu toate acestea,
astfel de interdicţii sau restricţii nu trebuie să constituie un mijloc de discriminare arbitrară sau o
restricţie mascată a comerţului dintre părţi.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

46

ARTICOLUL 46
Lipsa cooperării administrative
(1)

Părţile convin asupra importanţei cruciale a cooperării administrative pentru punerea în

aplicare şi controlul tratamentului preferenţial acordat în temeiul prezentului titlu şi îşi reiterează
angajamentul de a combate neregulile şi frauda în domeniul vamal şi în domeniile conexe.
(2)

Atunci când una dintre părţi constată, pe baza unor informaţii obiective, lipsa cooperării

administrative şi/sau nereguli sau cazuri de fraudă în conformitate cu prezentul titlu, partea în cauză
poate suspenda temporar tratamentul preferenţial aferent produsului (produselor) în cauză în
conformitate cu prezentul articol.
(3)

În sensul prezentului articol, prin lipsa cooperării administrative se înţelege, inter alia:

(a)

nerespectarea repetată a obligaţiilor de a verifica originea produsului (produselor) în cauză;

(b)

refuzul repetat sau întârzierea nejustificată în ceea ce priveşte efectuarea verificărilor
ulterioare ale dovezii originii şi/sau comunicarea rezultatelor acestora;

(c)

refuzul repetat sau întârzierea nejustificată în ceea ce priveşte obţinerea autorizaţiei de a
realiza misiuni de cooperare administrativă pentru a verifica autenticitatea documentelor sau
acurateţea informaţiilor necesare pentru acordarea tratamentului preferenţial în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

În sensul prezentului articol, pot fi constatate nereguli sau cazuri de fraudă, inter alia, atunci când
are loc o creştere rapidă, fără o explicaţie satisfăcătoare, a importurilor de mărfuri care depăşesc
nivelul obişnuit al capacităţii de producţie şi export a celeilalte părţi, creştere corelată cu informaţii
obiective privind existenţa unor nereguli sau a unui caz de fraudă.
(4)
(a)

Aplicarea unei suspendări temporare are loc în următoarele condiţii:
Partea care a constatat, pe baza unor informaţii obiective, lipsa cooperării administrative
şi/sau nereguli sau a unui caz de fraudă comunică fără întârzieri nejustificate Comitetului de
stabilizare şi de asociere constatările sale, furnizând informaţii obiective, şi lansează
consultări în cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere, pe baza tuturor informaţiilor
relevante şi constatărilor obiective, în vederea găsirii unei soluţii acceptabile pentru ambele
părţi.

(b)

Atunci când părţile demarează consultări în cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere
menționat mai sus, astfel cum se prevede mai sus, şi nu reuşesc să ajungă la o soluţie
acceptabilă în termen de 3 luni de la efectuarea notificării, partea în cauză poate suspenda
temporar tratamentul preferenţial acordat produsului (produselor) în cauză. Suspendările
temporare se notifică fără întârzieri nejustificate Comitetului de stabilizare şi de asociere.

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

48

(c)

Suspendările temporare efectuate în temeiul prezentul articol se limitează la ceea ce este
necesar pentru a proteja interesele financiare ale părţii în cauză. Acestea nu depăşesc o
perioadă de şase luni, care poate fi reînnoită. Suspendările temporare se notifică de îndată ce
sunt adoptate Comitetului de stabilizare şi de asociere. Acestea fac obiectul unor consultări
periodice în cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere, în special pentru a li se pune
capăt de îndată ce condiţiile de aplicare nu mai sunt întrunite.

(5)

Odată cu notificarea Comitetului de stabilizare şi de asociere efectuată în temeiul alineatului

4 litera (a) al prezentului articol, partea în cauză ar trebui să publice în Jurnalul său oficial o notă de
informare adresată importatorilor. În nota de informare adresată importatorilor ar trebui să se indice
că în cazul produsului respectiv s-a constatat, pe baza unor informaţii obiective, lipsa cooperării
administrative şi/sau nereguli sau un caz de fraudă.

ARTICOLUL 47
În cazul unei erori a autorităţii competente în ceea ce priveşte gestionarea adecvată a sistemului
preferenţial la export, în special în aplicarea dispoziţiilor Protocolului 3 la prezentul acord atunci
când eroarea în cauză are consecinţe asupra taxelor la import, partea contractantă care se confruntă
cu astfel de consecinţe poate solicita Consiliului de stabilizare şi de asociere să examineze
posibilitatea adoptării tuturor măsurilor adecvate în vederea rezolvării situaţiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 48
Aplicarea prezentului acord nu aduce atingere aplicării dispoziţiilor dreptului comunitar în Insulele
Canare.

TITLUL V
CIRCULAŢIA LUCRĂTORILOR, DREPTUL DE STABILIRE, PRESTAREA DE SERVICII ŞI
CIRCULAŢIA CAPITALURILOR

CAPITOLUL I
CIRCULAŢIA LUCRĂTORILOR

ARTICOLUL 49
(1)
(a)

Sub rezerva condiţiilor şi dispoziţiilor aplicabile în fiecare stat membru:
tratamentul acordat lucrătorilor care sunt resortisanţi ai Muntenegrului şi care sunt angajaţi
legal pe teritoriul unui stat membru nu trebuie să facă obiectul niciunei discriminări bazate pe
naţionalitate, în ceea ce priveşte condiţiile de muncă, de remunerare sau de concediere, în
comparaţie cu tratamentul aplicat resortisanţilor statului membru în cauză;

49

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

50

(b)

soţul/soţia şi copiii unui lucrător angajat legal pe teritoriul unui stat membru, rezidenţi legal
în statul membru respectiv, cu excepţia soţului/soţiei şi copiilor lucrătorilor sezonieri sau a
celor care sunt angajaţi în temeiul acordurilor bilaterale în sensul articolului 50, cu excepţia
cazului în care acordurile respective prevăd altfel, au acces la piaţa muncii statului membru
respectiv pe durata şederii profesionale autorizate a lucrătorului în cauză.

(2)

Sub rezerva condiţiilor şi modalităţilor aplicabile pe teritoriul său, Muntenegru acordă

tratamentul menţionat la alineatul (1) lucrătorilor care sunt resortisanţi ai unui stat membru şi care
sunt angajaţi legal pe teritoriul său, precum şi soţului/soţiei şi copiilor lucrătorilor în cauză, care îşi
au, de asemenea, reşedinţa legală în Muntenegru.

ARTICOLUL 50
(1)

Luând în considerare situaţia de pe piaţa muncii din statele membre, sub rezerva aplicării

legislaţiei acestora şi cu respectarea normelor în vigoare în respectivele state membre în domeniul
mobilităţii lucrătorilor:
(a)

facilităţile existente de acces la locuri de muncă acordate de către statele membre lucrătorilor
din Muntenegru în temeiul acordurilor bilaterale ar trebui păstrate şi, în cazul în care este
posibil, îmbunătăţite;

(b)

celelalte state membre examinează posibilitatea încheierii de acorduri similare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

După trei ani, Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează acordarea altor avantaje,

inclusiv facilitarea accesului la formare profesională, în conformitate cu normele şi procedurile în
vigoare în statele membre şi ţinând seama de situaţia de pe piaţa muncii din statele membre şi din
Comunitate.

ARTICOLUL 51
(1)

Se adoptă norme de coordonare a sistemelor de securitate socială pentru lucrătorii care sunt

resortisanţi ai Muntenegrului şi sunt angajaţi legal pe teritoriul unui stat membru, precum şi
membrilor familiilor acestora care sunt rezidenţi legal în statul membru respectiv. În acest scop,
dispoziţiile enumerate în continuare sunt instituite printr-o decizie a Consiliului de stabilizare şi de
asociere, care nu aduce atingere niciunui drept sau obligaţii care decurge din acordurile bilaterale,
atunci când aceste acorduri prevăd un tratament mai favorabil:
(a)

toate perioadele de asigurare, de angajare în muncă sau de rezidenţă încheiate de lucrătorii
respectivi în diversele state membre sunt cumulate la calcularea pensiilor şi anuităţilor pentru
limită de vârstă, de invaliditate şi de urmaş, precum şi în scopul asigurării asistenţei medicale
pentru lucrătorii respectivi şi pentru membrii familiilor lor;

(b)

orice pensii sau anuităţi pentru limită de vârstă, de urmaş, în caz de accidente de muncă sau
de boală profesională ori de invaliditate cauzată de acestea, cu excepţia prestaţiilor
necontributive, pot fi transferate în mod liber la rata aplicată în temeiul legislaţiei statului sau
statelor membre debitoare;

51

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

52

(c)

lucrătorii în cauză beneficiază de alocaţii familiale pentru membrii familiilor lor, astfel cum
se menţionează anterior.

(2)

Muntenegru acordă lucrătorilor care sunt resortisanţi ai unui stat membru şi sunt angajaţi

legal pe teritoriul său, precum şi membrilor familiilor acestora care sunt rezidenţi legal pe teritoriul
său, un tratament similar celui menţionat la alineatul (1) literele (b) şi (c).
CAPITOLUL II
DREPTUL DE STABILIRE

ARTICOLUL 52
Definiţie
În sensul prezentului acord:
(a)

ăsocietate din Comunitate” sau ăsocietate din Muntenegru” înseamnă o societate constituită
în conformitate cu legislaţia unui stat membru sau a Muntenegrului şi care are sediul social,
administraţia centrală sau sediul principal pe teritoriul Comunităţii sau, respectiv, pe cel al
Muntenegrului. Cu toate acestea, în cazul în care societatea, constituită în conformitate cu
legislaţia unui stat membru sau a Muntenegrului, nu are decât sediul social pe teritoriul
Comunităţii sau al Muntenegrului, ea este considerată o societate din Comunitate sau din
Muntenegru în cazul în care activităţile sale au o legătură efectivă şi continuă cu economia
unuia dintre statele membre sau a Muntenegrului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

ăfiliala” unei întreprinderi înseamnă o societate controlată efectiv de o altă societate;

(c)

ăsucursala” unei întreprinderi înseamnă un punct de lucru fără personalitate juridică, care are
un caracter aparent permanent, de exemplu reprezintă prelungirea unei societăţi-mamă, are
propria conducere şi dotarea materială necesară pentru a purta negocieri de afaceri cu terţii
astfel încât aceştia din urmă, deşi cunosc faptul că, dacă va fi necesar, va exista o legătură
juridică între aceştia şi societatea-mamă, al cărei sediu este în străinătate, nu sunt obligaţi să
trateze direct cu aceasta, ci pot încheia operaţiuni comerciale cu punctul de lucru care
reprezintă extensia;

(d)

ădrept de stabilire”:
(i)

în ceea ce priveşte resortisanţii, desemnează dreptul de a exercita activităţi economice
în calitate de persoane care desfăşoară activităţi independente şi de a înfiinţa
întreprinderi, în special societăţi, pe care le controlează efectiv. Calitatea resortisanţilor
de lucrători care desfăşoară o activitate independentă şi activităţile economice
desfăşurate de către aceştia nu le conferă dreptul de a căuta sau de a accepta un loc de
muncă pe piaţa muncii şi nici dreptul de acces pe piaţa muncii unei alte părţi.
Dispoziţiile prezentului capitol nu se aplică persoanelor care nu desfăşoară exclusiv
activităţi independente;

(ii)

în ceea ce priveşte întreprinderile din Comunitate sau Muntenegru, desemnează dreptul
de a exercita activităţi economice prin înfiinţarea de filiale şi de sucursale în
Muntenegru sau, respectiv, în Comunitate;

(e)

ăactivităţi” înseamnă desfăşurarea unor activităţi economice;

53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

54

(f)

ăactivităţi economice” desemnează, în principiu, activităţile cu caracter industrial, comercial
şi profesional, precum şi activităţile artizanale;

(g)

ăresortisant al Comunităţii” şi ăresortisant al Muntenegrului” desemnează o persoană fizică
ce este resortisant al unui stat membru sau, respectiv, al Muntenegrului;
În ceea ce priveşte transportul maritim internaţional, inclusiv operaţiunile de transport
intermodal care includ o zonă maritimă, resortisanţii statelor membre sau ai Muntenegrului
stabiliţi în afara Comunităţii sau, respectiv, în afara Muntenegrului, precum şi companiile
maritime stabilite în afara Comunităţii sau în afara Muntenegrului şi controlate de
resortisanţii unui stat membru sau ai Muntenegrului beneficiază, de asemenea, de dispoziţiile
prezentului capitol şi de cele ale capitolului III în cazul în care navele lor sunt înmatriculate în
statul membru respectiv sau în Muntenegru, în conformitate cu legislaţia statului respectiv;

(h)

ăservicii financiare” desemnează activităţile descrise în anexa VI. Consiliul de stabilizare şi
de asociere poate extinde sau modifica domeniul de aplicare al anexei menţionate anterior.

ARTICOLUL 53
(1)

Muntenegru facilitează desfăşurarea pe teritoriul său a unor activităţi de către întreprinderi

sau resortisanţi ai Comunităţii. În acest scop, de la intrarea în vigoare a prezentului acord,
Muntenegru acordă:
(a)

în ceea ce priveşte stabilirea întreprinderilor din Comunitate pe teritoriul Muntenegrului, un
tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat propriilor întreprinderi sau oricărei
întreprinderi din ţări terţe, în cazul în care acesta din urmă este mai avantajos;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

în ceea ce priveşte activitatea filialelor şi a sucursalelor întreprinderilor din Comunitate pe
teritoriul Muntenegrului, odată stabilite pe teritoriul său, un tratament nu mai puţin favorabil
decât cel acordat propriilor întreprinderi şi sucursale sau oricărei filiale şi sucursale a oricărei
întreprinderi din ţări terţe, în cazul în care acesta din urmă este mai avantajos.

(2)
(a)

De la intrarea în vigoare a prezentului acord, Comunitatea şi statele sale membre acordă:
în ceea ce priveşte stabilirea întreprinderilor din Muntenegru, un tratament nu mai puţin
favorabil decât cel acordat de către statele membre propriilor întreprinderi sau oricărei
întreprinderi din orice ţară terţă, în cazul în care acesta din urmă este mai avantajos;

(b)

în ceea ce priveşte activitatea filialelor şi a sucursalelor întreprinderilor din Muntenegru
stabilite pe teritoriul său, un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat de către statele
membre propriilor întreprinderi şi filialelor acestora sau oricărei filiale şi sucursale a oricărei
întreprinderi din ţări terţe stabilite pe teritoriul lor, în cazul în care acesta din urmă este mai
avantajos.

(3)

Părţile nu adoptă nicio reglementare sau măsură nouă care să introducă o discriminare în

ceea ce priveşte stabilirea întreprinderilor oricăreia dintre părţi pe teritoriul lor sau în ceea ce
priveşte activitatea lor, odată stabilite, în comparaţie cu propriile întreprinderi.
(4)

La patru ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Consiliul de stabilizare şi de

asociere stabileşte modalităţile de extindere a dispoziţiilor menţionate anterior la dreptul de stabilire
al resortisanţilor Comunităţii şi celor ai Muntenegrului, conferindu-le acestora dreptul de a exercita
activităţi economice în calitate de lucrători care desfăşoară activităţi independente.

55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

56

(5)
(a)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor prezentului articol:
de la intrarea în vigoare a prezentului acord, filialele şi sucursalele întreprinderilor din
Comunitate au dreptul de a utiliza şi închiria bunuri imobile în Muntenegru;

(b)

de la intrarea în vigoare a prezentului acord, filialele şi sucursalele întreprinderilor din
Comunitate au dreptul de a dobândi şi a se bucura de drepturi de proprietate asupra bunurilor
imobile la fel ca întreprinderile din Muntenegru şi, în ceea ce priveşte bunurile publice sau de
interes comun, au aceleaşi drepturi de care se bucură întreprinderile din Muntenegru, atunci
când drepturile respective sunt necesare pentru exercitarea activităţilor economice pentru care
au fost înfiinţate întreprinderile în cauză.

ARTICOLUL 54
(1)

Sub rezerva dispoziţiilor articolului 56, cu excepţia serviciilor financiare descrise în anexa

VI, părţile pot reglementa stabilirea şi activitatea întreprinderilor şi a resortisanţilor pe teritoriul lor,
cu condiţia ca respectivele reglementări să nu discrimineze întreprinderi şi resortisanţi ai celeilalte
părţi în comparaţie cu propriile întreprinderi şi resortisanţi.
(2)

În ceea ce priveşte serviciile financiare, fără a aduce atingere oricărei alte dispoziţii a

prezentului acord, părţile nu sunt împiedicate să adopte măsuri prudenţiale, inclusiv pentru a proteja
investitorii, depunătorii, asiguraţii sau persoanele cărora li se datorează drepturi cu caracter fiduciar
de către un furnizor de servicii financiare sau pentru a asigura integritatea şi stabilitatea sistemului
financiar. Nu se recurge la astfel de măsuri ca mijloc de a eluda obligaţiile care incumbă uneia
dintre părţi în temeiul prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)

Nicio dispoziţie a prezentului acord nu se interpretează ca impunând uneia dintre părţi

divulgarea de informaţii referitoare la afacerile şi la conturile unor clienţi individuali sau orice
informaţii confidenţiale sau protejate deţinute de organismele publice.

ARTICOLUL 55
(1)

Fără a aduce atingere vreunei dispoziţii contrare a Acordului multilateral privind stabilirea

unui spaţiu aerian comun european1 (denumit în continuare ăSACE”), dispoziţiile prezentului
capitol nu se aplică serviciilor de transport aerian, de navigaţie pe căi interne şi de cabotaj maritim.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate face recomandări de îmbunătăţire a dreptului de

stabilire şi desfăşurare de activităţi în domeniile reglementate de alineatul (1).
ARTICOLUL 56
(1)

Dispoziţiile articolelor 53 şi 54 nu împiedică aplicarea, de către oricare dintre părţi, a unor

norme specifice privind stabilirea şi activitatea, pe teritoriul său, a sucursalelor societăţilor
aparţinând celeilalte părţi, care nu au fost constituite pe teritoriul primei părţi, norme justificate de
diferenţele juridice sau tehnice existente între aceste sucursale şi sucursalele societăţilor constituite
pe teritoriul său sau, în ceea ce priveşte serviciile financiare, justificate de raţiuni prudenţiale.

1

Acord multilateral între Comunitatea Europeană şi statele sale membre şi Republica
Albania, Bosnia şi Herţegovina, Republica Bulgaria, Republica Croaţia, Fosta Republică
Iugoslavă a Macedoniei, Republica Muntenegru, Republica Islanda, Regatul Norvegiei,
România, Serbia şi Misiunea ONU de administraţie interimară în Kosovo privind crearea
unui spaţiu aerian comun european (SACE) (JO L 285, 16.10.2006, p.3).

57

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

58

(2)

Diferenţa de tratament nu depăşeşte ceea ce este strict necesar ca urmare a acestor diferenţe

juridice sau tehnice sau, în ceea ce priveşte serviciile financiare, din raţiuni prudenţiale.
ARTICOLUL 57
Pentru a facilita accesul resortisanţilor Comunităţii şi ai Republicii Muntenegru la activităţile
profesionale reglementate şi exercitarea acestora în Muntenegru şi, respectiv, în Comunitate,
Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează măsurile necesare pentru recunoaşterea reciprocă
a calificărilor. Acesta poate adopta toate măsurile care sunt necesare în acest scop.
ARTICOLUL 58
(1)

O societate din Comunitate stabilită pe teritoriul Republicii Muntenegru sau o societate din

Muntenegru stabilită pe teritoriul Comunităţii are dreptul de a angaja sau de a dispune angajarea de
către una dintre filialele sau sucursalele sale, în conformitate cu legislaţia în vigoare pe teritoriul
gazdă, teritoriul Republicii Muntenegru sau, respectiv, teritoriul Comunităţii, de lucrători care sunt
resortisanţi ai statului membru sau, respectiv, resortisanţi din Muntenegru, cu condiţia ca persoanele
în cauză să facă parte din personalul-cheie definit la alineatul (2) şi să fie angajate exclusiv de către
societăţile respective, de către filialele sau sucursalele acestora. Permisele de şedere şi de muncă
pentru aceste persoane sunt valabile strict pe perioada angajării.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Personalul-cheie al societăţilor menţionate anterior, denumite în continuare ăorganizaţii”,

este format din ăpersoane transferate în cadrul aceleiaşi întreprinderi”, astfel cum sunt definite la
litera (c), şi care aparţin categoriilor descrise în continuare, cu condiţia ca organizaţia să aibă
personalitate juridică şi ca persoanele în cauză să fi fost angajate de organizaţia în cauză sau să fi
fost parteneri ai acesteia (în altă calitate decât cea de acţionari majoritari) timp de cel puţin un an
înaintea transferului respectiv:
(a)

cadre de conducere superioare ale unei organizaţii, responsabile în principal de gestionarea
acesteia sub controlul sau conducerea generală a consiliului de administraţie sau a acţionarilor
sau a echivalentului acestora, ale căror atribuţii includ:
(i)

conducerea organizaţiei, a unui serviciu sau a unui departament al acesteia;

(ii) supravegherea şi controlul activităţii desfăşurate de către ceilalţi membri ai personalului
care exercită funcţii de supraveghere, tehnice sau administrative;
(iii) angajarea şi concedierea sau recomandarea angajării sau concedierii personalului, ori
dispunerea altor măsuri privind personalul în temeiul competenţelor care le sunt
conferite;
(b)

persoane care lucrează într-o organizaţie şi posedă competenţe excepţionale, esenţiale pentru
activitatea, echipamentele de cercetare, tehnologiile sau gestionarea acesteia. Evaluarea
acestor competenţe poate reflecta, pe lângă cunoştinţele specifice organizaţiei, un nivel înalt
de calificare pentru un anumit tip de muncă sau de activitate care necesită cunoştinţe tehnice
specifice, inclusiv practicarea unei profesii autorizate;

59

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

60

(c)

o ăpersoană transferată în cadrul aceleiaşi întreprinderi” se defineşte ca o persoană fizică care
lucrează într-o organizaţie de pe teritoriul uneia dintre părţi şi care este transferată temporar,
în vederea exercitării de activităţi economice, pe teritoriul celeilalte părţi; organizaţia în cauză
trebuie să aibă sediul principal pe teritoriul uneia dintre părţi, iar transferul trebuie să se
efectueze către o unitate a organizaţiei respective (filială, sucursală), care desfăşoară efectiv
activităţi economice similare pe teritoriul celeilalte părţi.

(3)

Intrarea şi prezenţa temporară a resortisanţilor Muntenegrului şi a resortisanţilor Comunităţii

pe teritoriul Comunităţii, respectiv al Muntenegrului, sunt autorizate atunci când reprezentanţii în
cauză ai societăţilor sunt cadre de conducere superioare, astfel cum sunt definite la alineatul (2)
litera (a), şi când sunt însărcinaţi să înfiinţeze o filială sau o sucursală comunitară a unei societăţi
din Muntenegru sau o filială sau o sucursală în Muntenegru a unei societăţi din Comunitate, într-un
stat membru sau, respectiv, în Republica Muntenegru, cu condiţia ca:
(a)

aceşti reprezentanţi să nu fie implicaţi în activităţi de vânzare directă sau de furnizare de
servicii şi să nu fie remuneraţi dintr-o sursă situată pe teritoriul gazdă al unităţii; şi

(b)

societatea să aibă sediul principal în afara Comunităţii sau, respectiv, a Muntenegrului şi să
nu aibă alţi reprezentanţi, birouri, filiale sau sucursale în statul membru în cauză sau,
respectiv, în Muntenegru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

CAPITOLUL III
PRESTAREA DE SERVICII

ARTICOLUL 59
(1)

Comunitatea şi Republica Muntenegru se angajează, în conformitate cu dispoziţiile

următoare, să adopte măsurile necesare pentru a permite, în mod progresiv, prestarea de servicii de
către societăţile comunitare, din Muntenegru sau de către resortisanţii Comunităţii sau ai
Muntenegrului care sunt stabiliţi pe teritoriul celeilalte părţi, alta decât cea în care se află
destinatarul serviciilor.
(2)

În paralel cu procesul de liberalizare menţionat la alineatul (1), părţile autorizează circulaţia

temporară a persoanelor fizice care prestează servicii sau care sunt angajate de către un prestator de
servicii ca personal-cheie în sensul articolului 58, inclusiv a persoanelor fizice care reprezintă o
societate comunitară sau din Muntenegru sau un resortisant al Comunităţii sau al Muntenegrului şi
care doresc să intre temporar pe teritoriu pentru a negocia vânzarea de servicii sau pentru a încheia
acorduri de vânzare de servicii pentru prestatorul respectiv, cu condiţia ca respectivii reprezentanţi
să nu fie implicaţi ei înşişi în vânzări directe către publicul larg sau să furnizeze ei înşişi servicii.
(3)

După patru ani, Consiliul de stabilizare şi de asociere adoptă măsurile necesare pentru a

asigura punerea în aplicare progresivă a dispoziţiilor alineatului (1). Trebuie să se ţină seama de
progresele înregistrate de părţi în procesul de apropiere a legislaţiilor lor.

61

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

62

ARTICOLUL 60
(1)

Părţile nu adoptă nicio măsură şi nu iniţiază nicio acţiune care ar putea face semnificativ mai

restrictive decât cele existente în ziua precedentă intrării în vigoare a prezentului acord condiţiile în
care pot fi prestate servicii de către resortisanţii sau de către societăţile din Comunitate sau din
Muntenegru, stabilite pe teritoriul unei părţi, alta decât cea în care se află destinatarul serviciilor,
(2)

În cazul în care una dintre părţi consideră că măsurile adoptate de cealaltă parte după

intrarea în vigoare a prezentului acord conduc la o situaţie semnificativ mai restrictivă în ceea ce
priveşte prestarea de servicii decât cea existentă la data intrării în vigoare a prezentului acord, cea
dintâi parte poate solicita celeilalte părţi să iniţieze consultări.
ARTICOLUL 61
În ceea ce priveşte prestarea de servicii de transport între Comunitate şi Muntenegru, se aplică
următoarele dispoziţii:
(1)

În ceea ce priveşte transporturile terestre, Protocolul 4 stabileşte normele aplicabile relaţiilor
dintre părţi pentru a asigura, în special, libertatea traficului rutier de tranzit pe teritoriul
Muntenegrului şi al întregii Comunităţi, aplicarea efectivă a principiului nediscriminării şi
armonizarea progresivă a legislaţiei Muntenegrului în domeniul transporturilor cu cea a
Comunităţii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

În ceea ce priveşte transporturile maritime internaţionale, părţile se angajează să aplice
efectiv principiul accesului liber pe pieţele maritime internaţionale şi la schimburile
comerciale de pe aceste pieţe şi să respecte obligaţiile internaţionale şi europene în domeniul
normelor de siguranţă, securitate şi mediu.
Părţile îşi afirmă sprijinul pentru un mediu competitiv, ca trăsătură esenţială a transporturilor
maritime internaţionale.

(3)

În aplicarea principiilor de la alineatul (2), părţile:

(a)

nu introduc clauze de partajare a încărcăturii în acordurile bilaterale viitoare cu ţările terţe;

(b)

abolesc, la intrarea în vigoare a prezentului acord, toate măsurile unilaterale şi obstacolele
administrative, tehnice şi de altă natură care ar putea avea efecte restrictive sau
discriminatorii asupra libertăţii de a presta servicii în domeniul transporturilor maritime
internaţionale;

(c)

acordă, inter alia, navelor exploatate de către resortisanţii sau societăţile celeilalte părţi un
tratament care nu este mai puţin favorabil decât cel acordat propriilor lor nave, în ceea ce
priveşte accesul la porturile deschise comerţului internaţional, utilizarea infrastructurilor şi a
serviciilor maritime auxiliare ale porturilor respective, precum şi în ceea ce priveşte taxele şi
impunerile, facilităţile vamale, alocarea danelor de acostare şi instalaţiile de încărcare şi
descărcare;

(4)

Pentru a asigura o dezvoltare coordonată şi o liberalizare progresivă a transporturilor între

părţi, adaptate la nevoile lor comerciale reciproce, condiţiile de acces reciproc pe piaţa
transporturilor aeriene sunt reglementate prin SACE.

63

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

64

(5)

Înainte de încheierea acordului menţionat la alineatul (4), părţile nu iau nicio măsură şi nu

iniţiază nicio acţiune mai restrictivă sau mai discriminatorie decât cele existente anterior intrării în
vigoare a prezentului acord.
(6)

Muntenegru îşi adaptează legislaţia, inclusiv normele administrative, tehnice şi de altă

natură, la legislaţia comunitară existentă în orice moment în domeniul transporturilor aeriene,
maritime, terestre şi pe căile navigabile interioare, în măsura în care acest lucru contribuie la
liberalizarea pieţelor, facilitează accesul reciproc al părţilor pe pieţele respective şi circulaţia
pasagerilor şi a mărfurilor.
(7)

Pe măsură ce părţile înregistrează progrese în realizarea obiectivelor prezentului capitol,

Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează mijloacele prin care pot fi create condiţiile
necesare pentru îmbunătăţirea libertăţii de a presta servicii în domeniul transporturilor aeriene,
terestre şi pe căile navigabile interioare.

CAPITOLUL IV
PLĂŢILE CURENTE ŞI CIRCULAŢIA CAPITALURILOR

ARTICOLUL 62
Părţile se angajează să autorizeze, într-o monedă liber convertibilă, în conformitate cu articolul VIII
din statutul Fondului Monetar Internaţional, toate plăţile şi transferurile din contul curent al balanţei
de plăţi între Comunitate şi Muntenegru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 63
(1)

În ceea ce priveşte tranzacţiile aferente contului de capital şi contului financiar din balanţa

de plăţi, părţile asigură, de la intrarea în vigoare a prezentului acord, libera circulaţie a capitalurilor
în ceea ce priveşte investiţiile directe efectuate în societăţi constituite în conformitate cu legislaţia
ţării gazdă şi investiţiilor efectuate în conformitate cu dispoziţiile capitolului II din titlul V, precum
şi lichidarea sau repatrierea acestor investiţii şi a oricărui beneficiu care rezultă din ele.
(2)

În ceea ce priveşte tranzacţiile aferente contului de capital şi contului financiar din balanţa

de plăţi, părţile asigură, de la intrarea în vigoare a prezentului acord, libera circulaţie a capitalurilor
în ceea ce priveşte creditele legate de tranzacţii comerciale sau în ceea ce priveşte prestarea de
servicii la care participă un rezident al uneia dintre părţi, precum şi în ceea ce priveşte
împrumuturile şi creditele financiare cu scadenţa mai mare de un an.
(3)

Muntenegru acordă, de la intrarea în vigoare a prezentului acord, tratament naţional

resortisanţilor UE care achiziţionează bunuri imobiliare pe teritoriul său.
(4)

Comunitatea şi Muntenegru asigură, de asemenea, de la intrarea în vigoare a prezentului

acord, libera circulaţie a capitalurilor în ceea ce priveşte investiţiile de portofoliu, împrumuturile şi
creditele financiare cu scadenţa mai mică de un an.

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

66

(5)

Fără a aduce atingere alineatului (1), părţile nu introduc noi restricţii cu privire la circulaţia

capitalurilor şi la plăţile curente între rezidenţii Comunităţii şi ai Muntenegrului şi nu fac
aranjamentele existente mai restrictive.
(6)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor articolului 62 şi ale prezentului articol, atunci când, în

circumstanţe excepţionale, circulaţia capitalurilor între Comunitate şi Muntenegru cauzează sau
ameninţă să cauzeze dificultăţi semnificative în ceea ce priveşte funcţionarea politicii cursurilor de
schimb sau a politicii monetare a Comunităţii sau a Muntenegrului, Comunitatea şi, respectiv,
Muntenegru pot adopta măsuri de salvgardare împotriva circulaţiei capitalurilor între Comunitate şi
Muntenegru pentru o perioadă de cel mult şase luni, cu condiţia ca măsurile în cauză să fie absolut
necesare.
(7)

Niciuna dintre dispoziţiile anterioare nu aduce atingere drepturilor operatorilor economici ai

părţilor de a beneficia de un tratament mai favorabil care ar putea fi prevăzut în cadrul unui acord
bilateral sau multilateral existent care implică părţile la prezentul acord.
(8)

Părţile se consultă în vederea facilitării circulaţiei capitalurilor între Comunitate şi

Muntenegru, promovând în acest fel obiectivele prezentului acord.

ARTICOLUL 64
(1)

În cursul primului an de la data intrării în vigoare a prezentului acord, Comunitatea şi

Muntenegru adoptă măsuri care permit crearea condiţiilor necesare pentru aplicarea progresivă a
normelor comunitare privind libera circulaţie a capitalurilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Până la sfârşitul celui de-al doilea an de la data intrării în vigoare a prezentului acord,

Consiliul de stabilizare şi de asociere stabileşte modalităţile de aplicare integrală a normelor
comunitare privind circulaţia capitalurilor în Muntenegru.

CAPITOLUL V
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 65
(1)

Dispoziţiile prezentului titlu se aplică sub rezerva limitărilor justificate de motive de ordine

publică, de siguranţă publică sau de sănătate publică.
(2)

Acestea nu se aplică activităţilor care, pe teritoriul oricăreia dintre părţi, sunt legate, chiar şi

ocazional, de exerciţiul autorităţii publice.

67

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

68

ARTICOLUL 66
(1)

În sensul prezentului titlu, nicio dispoziţie a prezentului acord nu împiedică aplicarea de

către părţi a actelor cu putere de lege şi a actelor administrative naţionale privind intrarea, şederea,
angajarea, condiţiile de muncă, stabilirea persoanelor fizice şi prestarea de servicii, în special în
măsura în care este vizată acordarea, reînnoirea sau refuzarea acordării unui permis de şedere, cu
condiţia ca aceste măsuri să nu fie aplicate astfel încât să anuleze sau să compromită avantajele care
îi revin uneia dintre părţi în temeiul unei dispoziţii specifice a prezentului acord. Prezenta dispoziţie
nu aduce atingere aplicării articolului 65.

ARTICOLUL 67
Societăţile controlate şi deţinute exclusiv în comun de societăţi sau de resortisanţi ai Muntenegrului
şi de societăţi sau de resortisanţi ai Comunităţii sunt, de asemenea, reglementate de dispoziţiile
prezentul titlu.

ARTICOLUL 68
(1)

Tratamentul în baza clauzei naţiunii celei mai favorizate, acordat în conformitate cu

dispoziţiile prezentului titlu, nu se aplică avantajelor fiscale pe care părţile le acordă sau le vor
acorda în viitor pe baza acordurilor pentru evitarea dublei impuneri sau pe baza altor acorduri în
domeniul fiscal.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Nicio dispoziţie a prezentului titlu nu se interpretează ca împiedicând adoptarea sau

aplicarea de către părţi a oricărei măsuri care urmăreşte să împiedice evaziunea fiscală în temeiul
dispoziţiilor fiscale ale acordurilor pentru evitarea dublei impuneri, al altor dispoziţii fiscale sau al
legislaţiei fiscale naţionale.
(3)

Nicio dispoziţie a prezentului titlu nu se interpretează ca împiedicând statele membre sau

Muntenegru, în aplicarea dispoziţiilor relevante ale legislaţiei lor fiscale, să facă o distincţie între
contribuabilii care nu se află în situaţii identice, în special în ceea ce priveşte locul lor de reşedinţă.

ARTICOLUL 69
(1)

Părţile fac eforturi pentru a evita, în măsura posibilului, impunerea unor măsuri restrictive,

inclusiv a unor măsuri privind importurile, pentru a rezolva problemele balanţei de plăţi. În cazul
adoptării unor astfel de măsuri, partea care a luat măsurile respective prezintă celeilalte părţi, în cel
mai scurt timp, un calendar de eliminare a acestora.

69

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

70

(2)

Atunci când unul sau mai multe state membre sau Muntenegru se confruntă sau există un

risc iminent să se confrunte cu dificultăţi grave în ceea ce priveşte balanţa de plăţi, Comunitatea şi
Muntenegru pot, în conformitate cu condiţiile prevăzute de Acordul OMC, să adopte, pe o perioadă
limitată, măsuri restrictive, inclusiv măsuri privind importurile, care nu pot depăşi ceea ce este strict
necesar pentru a remedia situaţia balanţei de plăţi. Comunitatea şi Muntenegru informează de îndată
cealaltă parte.
(3)

Nu pot fi aplicate măsuri restrictive transferurilor legate de investiţii, în special de repatriere

a sumelor investite sau reinvestite şi nici veniturilor de orice tip generate de acestea.

ARTICOLUL 70
Dispoziţiile prezentului titlu sunt adaptate progresiv, în special ţinându-se seama de cerinţele care
decurg din articolul V din GATS.

ARTICOLUL 71
Dispoziţiile prezentului acord nu împiedică aplicarea, de către oricare dintre părţi, a măsurilor
necesare pentru a preveni eludarea, prin intermediul dispoziţiilor prezentului acord, a măsurilor pe
care le-a adoptat în ceea ce priveşte accesul ţărilor terţe pe piaţa sa.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL VI
ARMONIZAREA LEGISLATIVĂ, APLICAREA LEGISLAŢIEI
ŞI REGULILE ÎN MATERIE DE CONCURENŢĂ

ARTICOLUL 72
(1)

Părţile recunosc importanţa armonizării legislaţiei în vigoare în Muntenegru cu cea

comunitară, precum şi a punerii sale efective în aplicare. Muntenegru veghează ca legislaţia sa,
actuală şi viitoare, să fie armonizată în mod progresiv cu acquis-ul comunitar. Muntenegru se
asigura că legislaţia sa, actuală şi viitoare, va fi pusă în aplicare şi respectarea sa va fi asigurată în
mod corespunzător.
(2)

Acest proces de armonizare începe la data semnării acordului şi se extinde progresiv la toate

elementele acquis-ului comunitar menţionate în prezentul acord până la încheierea perioadei de
tranziţie definite la articolul 8 din prezentul acord.
(3)

Armonizarea se va concentra, într-o etapă iniţială, asupra elementelor esenţiale ale acquis-

ului pieţei interne, inclusiv asupra legislaţiei din sectorul financiar, asupra domeniului justiţiei,
libertăţii şi securităţii, precum şi asupra aspectelor legate de comerţ. Într-o etapă ulterioară,
Muntenegru se va concentra asupra celorlalte părţi ale acquis-ului.

71

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

72

Armonizarea legislativă se realizează pe baza unui program care va fi convenit împreună de
Comisia Europeană şi Muntenegru.
(4)

Muntenegru urmează să definească, de asemenea, de comun acord cu Comisia Europeană,

modalităţile de monitorizare a modului în care este realizată armonizarea legislativă şi acţiunile care
trebuie întreprinse pentru a asigura respectarea legislaţiei respective.

ARTICOLUL 73
Concurenţă şi alte dispoziţii din domeniul economic
(1)

Sunt incompatibile cu buna funcţionare a prezentului acord, în măsura în care pot afecta

schimburile comerciale dintre Comunitate şi Muntenegru:
(i)

toate acordurile dintre întreprinderi, deciziile asociaţiilor de întreprinderi şi practicile
concertate între întreprinderi care au ca obiect sau efect împiedicarea, restricţionarea sau
denaturarea concurenţei;

(ii)

abuzul de poziţie dominantă de către una sau mai multe întreprinderi pe teritoriul Comunităţii
sau al Muntenegrului luat în întregime sau asupra unei părţi importante a acestuia;

(iii)

orice ajutoare de stat care denaturează sau ameninţă să denatureze concurenţa prin favorizarea
anumitor întreprinderi sau a anumitor produse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Orice practici contrare prezentului articol sunt evaluate pe baza criteriilor care decurg din

aplicarea regulilor de concurenţă aplicabile în Comunitate, în special a celor prevăzute la articolele
81, 82, 86 şi 87 din Tratatul CE, şi a instrumentelor de interpretare adoptate de instituţiile
comunitare.
(3)

Părţile se asigură că unei autorităţi independente din punct de vedere funcţional îi sunt

încredinţate competenţele necesare pentru aplicarea integrală a alineatului (1) punctele (i) şi (ii) al
prezentului articol, în ceea ce priveşte întreprinderile private şi publice şi întreprinderile cărora li sau acordat drepturi speciale.
(4)

În termen de un an de la data intrării în vigoare a prezentului acord, Muntenegru instituie o

autoritate independentă din punct de vedere funcţional căreia îi sunt încredinţate competenţele
necesare pentru aplicarea integrală a alineatului (1) punctul (iii). Această autoritate are, inter alia,
competenţa de a autoriza sisteme de ajutoare de stat şi acordarea unor ajutoare individuale, în
conformitate cu alineatul (2), precum şi de a dispune recuperarea ajutoarelor de stat acordate ilegal.
(5)

Comunitatea, pe de o parte, şi Muntenegru, pe de altă parte, asigură transparenţa în

domeniul ajutoarelor de stat, inter alia furnizând celorlalte părţi un raport anual periodic sau un alt
document echivalent, în conformitate cu metodologia şi prezentarea sondajului comunitar privind
ajutorul de stat. La cererea uneia dintre părţi, cealaltă parte furnizează informaţii privind anumite
cazuri concrete particulare de ajutoare de stat.

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

74

(6)

Muntenegru întocmeşte un inventar complet al sistemelor de ajutor instituite înainte de

înfiinţarea organismului menţionat la alineatul (4) şi aliniază aceste sisteme de ajutor la criteriile
menţionate la alineatul (2) al prezentului articol, în termen de ce mult patru ani de la data intrării în
vigoare a prezentului acord.
7)

(a)

În sensul aplicării dispoziţiilor alineatului (1) punctul (iii), părţile convin ca, în primii
cinci ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord, orice ajutoare de stat acordate
de Muntenegru să fie evaluate luând în considerare faptul că Muntenegru este
considerat o zonă identică cu zonele Comunităţii descrise la articolul 87 alineatul (3)
litera (a) din Tratatul CE.

(b)

În termen de patru ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Muntenegru
transmite Comisiei Europene datele sale privind PIB-ul pe cap de locuitor, armonizate
la nivelul NUTS II. Autoritatea menţionată la alineatul (4) şi Comisia Europeană
evaluează apoi în comun eligibilitatea regiunilor Muntenegrului, precum şi intensităţile
maxime ale ajutorului pentru aceste regiuni, în vederea elaborării hărţii ajutoarelor
regionale pe baza orientărilor comunitare în domeniu.

(8)

După caz, Protocolul 5 stabileşte regulile privind ajutorul de stat în industria siderurgică.

Acest protocol stabileşte regulile care se aplică în cazul acordării de ajutoare de restructurare
industriei siderurgice. Protocolul subliniază, de asemenea, caracterul excepţional al acestor ajutoare
şi faptul că ajutoarele vor fi limitate în timp şi vor fi legate de reduceri ale capacităţii în cadrul
programelor de fezabilitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(9)

În ceea ce priveşte produsele menţionate în capitolul II din titlul IV:

(a)

alineatul (1) punctul (iii) nu se aplică;

(b)

orice practici contrare alineatului (1) punctul (i) sunt evaluate în conformitate cu criteriile
stabilite de către Comunitate în temeiul articolelor 36 şi 37 din Tratatul CE şi al
instrumentelor comunitare specifice adoptate în temeiul acestora.

(10)

În cazul în care una dintre părţi consideră că o anumită practică este incompatibilă cu

dispoziţiile alineatului (1), aceasta poate adopta măsurile necesare după consultări în cadrul
Consiliului de stabilizare şi de asociere sau după treizeci de zile lucrătoare de la data transmiterii
către Consiliu a cererii de consultare. Nicio dispoziţie a prezentului articol nu aduce atingere sau nu
afectează în vreun fel adoptarea, de către Comunitate sau Muntenegru, a unor măsuri compensatorii
în conformitate cu Acordul GATT 1994 şi din Acordul OMC privind subvenţiile şi măsurile
compensatorii şi cu legislaţia internă corespunzătoare.

ARTICOLUL 74
Întreprinderi publice
Până la încheierea celui de-al treilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord, Muntenegru
aplică întreprinderilor publice şi întreprinderilor cărora le-au fost acordate drepturi speciale şi
exclusive principiile prevăzute de Tratatul CE, în special cele prevăzute la articolul 86.
Drepturile speciale acordate întreprinderilor publice în timpul perioadei de tranziţie nu includ
posibilitatea de a impune limitări cantitative sau măsuri cu efect echivalent asupra importurilor din
Comunitate în Muntenegru.

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

76

ARTICOLUL 75
Drepturile de proprietate intelectuală, industrială şi comercială
(1)

În temeiul dispoziţiilor prezentului articol şi al anexei VII, părţile confirmă importanţa pe

care o acordă respectării drepturilor de proprietate intelectuală, industrială şi comercială, precum şi
protejării adecvate şi efective a acestora.
(2)

De la data intrării în vigoare a prezentului acord, fiecare parte acordă societăţilor şi

resortisanţilor celeilalte părţi, în ceea ce priveşte recunoaşterea şi protecţia proprietăţii intelectuale,
industriale şi comerciale, un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat oricărei ţări terţe în
cadrul acordurilor bilaterale.
(3)

Muntenegru ia măsurile necesare pentru a garanta, în termen de cel mult cinci ani de la data

intrării în vigoare a prezentului acord, un nivel al protecţiei drepturilor de proprietate intelectuală,
industrială şi comercială comparabil cu cel existent în Comunitate, inclusiv prin mijloace efective
de asigurare a respectării drepturilor respective.
(4)

Muntenegru se angajează să adere, în perioada menţionată la alineatul (3), la convenţiile

multilaterale în materie de drepturi de proprietate intelectuală, industrială şi comercială indicate în
anexa VII. Consiliul de stabilizare şi de asociere poate decide să oblige Muntenegru să adere la
convenţiile multilaterale specifice în acest domeniu.
(5)

În cazul în care, în domeniul proprietăţii intelectuale, industriale şi comerciale, apar

probleme care afectează condiţiile în care se efectuează schimburile comerciale, este sesizat în acest
sens, în cel mai scurt timp, Consiliul de stabilizare şi de asociere, la cererea oricăreia dintre părţi, în
vederea găsirii unor soluţii reciproc satisfăcătoare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 76
Achiziţiile publice
(1)

Comunitatea şi Muntenegru consideră oportună deschiderea procedurii de atribuire a

contractelor de achiziţii publice în condiţii nediscriminatorii şi de reciprocitate, în conformitate în
special cu regulile OMC.
(2)

Societăţilor din Muntenegru, stabilite sau nu în Comunitate, li se acordă acces la procedurile

comunitare de atribuire a contractelor de achiziţii publice, în temeiul normelor comunitare în
domeniu, beneficiind de un tratament nu mai puţin favorabil decât cel acordat societăţilor din
Comunitate, începând cu data intrării în vigoare a prezentului acord.
Dispoziţiile menţionate anterior se aplică, de asemenea, contractelor de achiziţii din sectorul
serviciilor publice, de îndată ce Guvernul Muntenegrului adoptă legislaţia prin care sunt transpuse
normele comunitare în acest domeniu. Comunitatea verifică periodic dacă Muntenegru a introdus
într-adevăr legislaţia în cauză.
(3)

Societăţile comunitare stabilite în Muntenegru în conformitate cu dispoziţiile capitolului II

din titlul V, li se acordă acces, de la data intrării în vigoare a prezentului acord, la procedurile de
atribuire a contractelor de achiziţii publice din Muntenegru, beneficiind de un tratament nu mai
puţin favorabil decât cel acordat societăţilor din Muntenegru.

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

78

(4)

Societăţilor comunitare care nu sunt stabilite în Muntenegru li se acordă acces la procedurile

de atribuire a contractelor de achiziţii publice din Muntenegru, beneficiind de un tratament nu mai
puţin favorabil decât cel acordat societăţilor din Muntenegru, începând cu data intrării în vigoare a
prezentului acord.
(5)

Consiliul de stabilizare şi de asociere examinează periodic dacă Muntenegru poate acorda

tuturor societăţilor din Comunitate accesul la procedurile de atribuire a contractelor de achiziţii
publice din Muntenegru. Muntenegru prezintă anual Consiliului de stabilizare şi de asociere un
raport privind măsurile adoptate pentru consolidarea transparenţei şi pentru asigurarea unui control
jurisdicţional eficient al deciziilor adoptate în domeniul achiziţiilor publice.
(6)

În ceea ce priveşte stabilirea, activitatea şi prestarea de servicii între Comunitate şi

Muntenegru, precum şi angajarea şi circulaţia forţei de muncă cu privire la executarea contractelor
de achiziţii publice, se aplică dispoziţiile articolelor 49-64.

ARTICOLUL 77
Standardizare, metrologie, acreditare şi evaluarea conformităţii
(1)

Muntenegru adoptă măsurile necesare pentru a se alinia în mod progresiv la reglementările

tehnice comunitare şi la procedurile europene de standardizare, metrologie, acreditare şi evaluare a
conformităţii.
(2)
(a)

În acest sens, părţile urmăresc:
să promoveze utilizarea reglementărilor tehnice comunitare, precum şi a standardelor şi
procedurilor europene de evaluare a conformităţii;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

să acorde asistenţă pentru încurajarea dezvoltării unei infrastructuri de calitate: standardizare,
metrologie, acreditare şi evaluarea conformităţii;

(c)

să promoveze participarea Muntenegrului la activităţile organizaţiilor în domeniul
standardizării, al evaluării conformităţii, al metrologiei şi cu alte funcţii similare (de ex. CEN,
CENELEC, ETSI, EA, WELMEC, EUROMET)1.

(d)

după caz, să încheie un Acord privind evaluarea conformităţii şi acceptarea produselor
industriale după ce cadrul legislativ şi procedurile din Muntenegru au fost aliniate într-o
măsură suficientă cu cele comunitare şi cunoştinţele corespunzătoare în domeniu sunt
disponibile.
ARTICOLUL 78
Protecţia consumatorului

Părţile cooperează pentru a alinia standardele de protecţie a consumatorilor ale Muntenegrului la
cele ale Comunităţii. O protecţie eficientă a consumatorilor este necesară pentru a asigura buna
funcţionare a economiei de piaţă. Această protecţie va depinde de dezvoltarea unei infrastructuri
administrative care să asigur e supravegherea pieţei şi aplicarea legislaţiei în acest domeniu.

1

Comitetul European de Standardizare, Comitetul European de Standardizare în
Electrotehnică, Institutul European de Standardizare în Telecomunicaţii, Cooperarea
Europeană pentru Acreditare, Organizaţia Europeană a Serviciilor Naţionale de Metrologie
Legală, Colaborarea Europeană privind Standardele de Măsurare

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

80

În acest scop şi având în vedere interesele lor comune, părţile încurajează şi asigură:
(a)

o politică de protecţie activă a consumatorilor, în conformitate cu legislaţia comunitară,
inclusiv printr-o mai bună informare şi prin dezvoltarea unor organizaţii independente;

(b)

armonizarea legislaţiei Muntenegrului în domeniul protecţiei consumatorilor cu legislaţia
comunitară în vigoare;

(c)

o protecţie juridică eficientă a consumatorilor, pentru a ameliora calitatea bunurilor de
consum şi pentru a asigura standarde de siguranţă adecvate;

(d)

monitorizarea regulilor de către autorităţile competente şi asigurarea accesului la justiţie în
cazul litigiilor;

(e)

schimbul de informaţii cu privire la produsele periculoase.
ARTICOLUL 79
Condiţiile de muncă şi egalitatea de şanse

Muntenegru îşi armonizează în mod progresiv legislaţia cu normele comunitare în ceea ce priveşte
condiţiile de muncă, în special cu privire la sănătatea şi securitatea în muncă, precum şi cu privire la
egalitatea de şanse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL VII
JUSTIŢIE, LIBERTATE ŞI SECURITATE

ARTICOLUL 80
Consolidarea instituţiilor şi statul de drept
În cadrul cooperării lor în domeniul justiţiei, libertăţii şi securităţii, părţile acordă o importanţă
deosebită consolidării statului de drept şi instituţiilor, la toate nivelurile, în domeniul administraţiei,
în general, şi al aplicării legii şi al administrării justiţiei, în special. Cooperarea vizează, în special,
consolidarea independenţei sistemului judiciar şi îmbunătăţirea eficienţei sale, realizarea unei mai
bune funcţionări a poliţiei şi a altor organisme de aplicare a legii, prin asigurarea unei formări
profesionale adecvate şi prin combaterea corupţiei şi a criminalităţii organizate.

ARTICOLUL 81
Protecţia datelor cu caracter personal
Muntenegru îşi armonizează legislaţia privind protecţia datelor cu caracter personal cu legislaţia
comunitară şi cu alte dispoziţii europene şi internaţionale privind protecţia viaţii private o dată cu
intrarea în vigoare a prezentului acord. Muntenegru înfiinţează unul sau mai multe organisme
independente de supraveghere, cu resurse financiare şi umane suficiente pentru a monitoriza şi
garanta în mod eficient aplicarea legislaţiei naţionale privind protecţia datelor cu caracter personal.
Părţile cooperează în vederea atingerii acestui obiectiv.

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

82

ARTICOLUL 82
Vizele, controlul frontierelor, azilul şi migraţia
(1)

Părţile cooperează în domeniul vizelor, al controlului frontierelor, al azilului şi migraţiei şi

instituie un cadru de cooperare în aceste domenii, inclusiv la nivel regional, luând în considerare şi
valorificând, după caz, alte iniţiative existente în acest domeniu.
(2)

Cooperarea în domeniile menţionate mai sus se bazează pe consultări reciproce şi pe o

coordonare strânsă între părţi şi va include furnizarea de asistenţă tehnică şi administrativă pentru:
(a)

schimbul de informaţii privind legislaţia şi practicile;

(b)

elaborarea legislaţiei;

(c)

consolidarea eficienţei instituţionale;

(d)

formarea profesională a personalului;

(e)

securitatea documentelor de călătorie şi detectarea documentelor false;

(f)

gestionarea frontierelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)
(a)

Această cooperare se axează în special pe următoarele elemente:
în domeniul azilului, pe punerea în aplicare a legislaţiei naţionale în vederea respectării
standardelor stabilite prin Convenţia privind statutul refugiaţilor semnată la Geneva la 28
iulie 1951 şi prin Protocolul privind statutul refugiaţilor încheiat la New York la 31 ianuarie
1967, pentru a garanta, în acest fel, respectarea principiului nereturnării, precum şi a altor
drepturi ale solicitanţilor de azil şi ale refugiaţilor.

(b)

în materie de migraţie legală, pe regulile de admisie, precum şi pe drepturile şi statutul
persoanelor admise. În ceea ce priveşte migraţia, părţile convin să acorde un tratament
echitabil resortisanţilor altor ţări care îşi au reşedinţa în mod legal pe teritoriile lor şi să
promoveze o politică de integrare care să urmărească garantarea unor drepturi şi obligaţii
comparabile cu cele ale propriilor cetăţeni.

ARTICOLUL 83
Prevenirea şi controlul imigraţiei ilegale; readmisia
(1)

Părţile cooperează pentru a preveni şi controla imigraţia ilegală. În acest scop, Muntenegru

şi statele membre convin să îi readmită pe oricare dintre resortisanţii lor prezenţi în mod ilegal pe
teritoriul lor, iar părţile convin, de asemenea, să încheie şi să pună integral în aplicare un acord
privind readmisia, care să includă obligaţia de readmisie a resortisanţilor altor ţări şi a apatrizilor.
Statele membre şi Muntenegru pun la dispoziţia resortisanţilor lor documentele de identitate
adecvate şi le acordă facilităţile administrative necesare în acest scop.

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

84

În Acordul dintre Comunitatea Europeană şi Muntenegru privind readmisia persoanelor aflate în
situaţie de şedere ilegală sunt prevăzute proceduri specifice privind readmisia resortisanţilor proprii,
a cetăţenilor ţărilor terţe şi a apatrizilor.
(2)

Muntenegru este de acord să încheie acorduri de readmisie cu ţările care participă la

procesul de stabilizare şi de asociere.
(3)

Muntenegru se angajează să adopte toate măsurile necesare în vederea asigurării punerii în

aplicare flexibile şi rapide a tuturor acordurilor de readmisie menţionate la acest articol.
(4)

Consiliul de stabilizare şi de asociere stabileşte ce alte eforturi comune pot fi depuse pentru

a preveni şi controla imigraţia ilegală, inclusiv reţelele de trafic de persoane şi de migraţie ilegală.

ARTICOLUL 84
Spălarea banilor şi finanţarea terorismului
(1)

Părţile cooperează pentru a preveni utilizarea sistemelor lor financiare pentru spălarea

banilor proveniţi din activităţi infracţionale în general şi din infracţiuni legate de droguri în special,
precum şi pentru finanţarea terorismului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Cooperarea în acest domeniu poate include acordarea de asistenţă administrativă şi tehnică

în vederea realizării de progrese în punerea în aplicare a reglementărilor şi funcţionarea eficientă a
standardelor şi a mecanismelor adecvate de combatere a spălării banilor şi a finanţării terorismului
echivalente cu cele adoptate în acest domeniu de către Comunitate şi de către instanţele
internaţionale, în special de Grupul de acţiune financiară internaţională (GAFI).

ARTICOLUL 85
Cooperarea în lupta împotriva drogurilor ilicite
(1)

În limitele competenţelor şi prerogativelor fiecăreia, părţile cooperează în vederea adoptării

unei abordări echilibrate şi integrate cu privire la lupta împotriva drogurilor. Politicile şi acţiunile în
acest domeniu au drept obiectiv să consolideze structurile de combatere a drogurilor ilicite, să
reducă oferta, traficul şi cererea de droguri ilicite şi să controleze mai eficient substanţele
precursoare.
(2)

Părţile convin asupra metodelor de cooperare necesare pentru atingerea acestor obiective.

Acţiunile se bazează pe principii convenite de comun acord care fac parte din strategia UE de
control al drogurilor.

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

86

ARTICOLUL 86
Prevenirea şi combaterea criminalităţii organizate şi a altor activităţi ilagale
(1)

Părţile cooperează în ceea ce priveşte prevenirea şi combaterea activităţilor infracţionale şi

ilegale, organizate sau nu, precum:
(a)

traficul de migranţi şi traficul de persoane;

(b)

activităţile economice ilegale, în special falsificarea mijloacelor de plată în numerar şi al altor
valori, tranzacţiile ilegale cu produse precum deşeurile industriale, materialele radioactive şi
tranzacţiile cu produse ilegale, contrafăcute sau piratate;

(c)

corupţia, atât în sectorul privat, cât şi în cel public, legată în special de practici administrative
netransparente;

(d)

frauda fiscală;

(e)

furtul de identitate;

(f)

traficul ilicit de droguri şi substanţe psihotrope;

(g)

traficul ilicit de arme;

(h)

falsificarea de documente;

(i)

contrabanda şi traficul ilicit de mărfuri, inclusiv de autovehicule;

(j)

criminalitatea informatică.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

În ceea ce priveşte falsificarea de monede, Muntenegru cooperează îndeaproape cu Comunitatea
Europeană pentru a combate falsificarea bancnotelor şi a monedelor şi pentru a suprima şi pedepsi
orice falsificare de bancnote şi monede care poate avea loc pe teritoriul său. În ceea priveşte
prevenirea, Muntenegru urmăreşte adoptarea unor măsuri de punere în aplicare comparabile cu cele
prevăzute de legislaţia comunitară în domeniu şi aderarea la orice convenţie internaţională legată de
acest domeniu al dreptului. Muntenegru ar putea beneficia de sprijin comunitar pentru schimbul din
informaţii, acordarea de asistenţă şi formarea profesională în ceea ce priveşte protecţia împotriva
falsificării de monede. Va fi promovată cooperarea regională şi respectarea standardelor
internaţionale recunoscute cu privire la combaterea criminalităţii organizate.

ARTICOLUL 87
Combaterea terorismului
În conformitate cu convenţiile internaţionale la care sunt părţi şi cu actele cu putere de lege şi actele
administrative, părţile convin să coopereze pentru a preveni şi elimina actele de terorism şi
finanţarea acestora.
(a)

în contextul punerii în aplicare integrale a Rezoluţiei 1373 a Consiliului de Securitate al
Organizaţiei Naţiunilor Unite (2001) şi a altor rezoluţii ONU în domeniu, a convenţiilor şi
instrumentelor internaţionale;

(b)

prin schimbul de informaţii privind grupările teroriste şi reţelele lor de sprijin, în conformitate
cu reglementările internaţionale şi naţionale;

(c)

prin schimbul de experienţă cu privire la mijloacele şi metodele de combatere şi prevenire a
terorismului, precum şi în domeniile tehnice şi ale formării profesionale.

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

88

TITLUL VIII
POLITICI DE COOPERARE

ARTICOLUL 88
(1)

Comunitatea şi Muntenegru instituie o cooperare strânsă care urmăreşte să promoveze

dezvoltarea şi să stimuleze potenţialul de creştere al Muntenegrului. Această cooperare
consolidează legăturile economice existente pe o bază cât mai largă posibil, în interesul ambelor
părţi.
(2)

Politicile şi alte măsuri în acest sens sunt concepute astfel încât să favorizeze dezvoltarea

economică şi socială durabilă a Muntenegrului. Aceste politici ar trebui să includă, încă de la
început, consideraţii privind mediul şi să fie adaptate la nevoile unei dezvoltări sociale armonioase.
(3)

Politicile de cooperare se înscriu într-un cadru regional de cooperare. Va trebui acordată o

atenţie specială măsurilor care ar putea încuraja cooperarea între Muntenegru şi ţările vecine, dintre
care unele sunt state membre ale Uniunii Europene, pentru a contribui astfel la stabilitatea
regională. Consiliul de stabilizare şi de asociere defineşte priorităţile între diferitele politici de
cooperare descrise în continuare şi în cadrul acestora, în conformitate cu parteneriatul european.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 89
Politica economică şi comercială
Comunitatea şi Muntenegru facilitează procesul de reformă economică printr-o cooperare care
urmăreşte să îmbunătăţească înţelegerea mecanismelor fundamentale ale economiei fiecăreia dintre
ele şi formularea şi punerea în aplicare a politicii economice în economiile de piaţă.
În acest scop, Comunitatea şi Muntenegru cooperează prin:
(a)

schimbul de informaţii privind rezultatele şi perspectivele macroeconomice şi privind
strategiile de dezvoltare;

(b)

analiza în comun a aspectelor economice de interes reciproc, inclusiv elaborarea politicii
economice şi a instrumentelor necesare pentru punerea în aplicare a acesteia; şi

(c)

promovarea unei cooperări mai ample pentru a accelera aportul de cunoştinţe specializate și
accesul la noile tehnologii.

Muntenegru depune eforturi în sensul instituirii unei economii de piaţă funcţionale şi al armonizării
progresive a politicilor sale cu politicile orientate spre stabilitate ale uniunii economice şi monetare
europene. La cererea autorităţilor Muntenegrului, Comunitatea poate acorda asistenţă menită să
sprijine eforturile depuse de Muntenegru în acest sens.

89

90

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cooperarea vizează, de asemenea, consolidarea supremaţiei legii în domeniul comercial, printr-un
cadru juridic stabil şi nediscriminatoriu în acest domeniu.
Cooperarea în acest domeniu include schimbul de informaţii cu privire la principiile şi funcţionarea
uniunii economice şi monetare europene.

ARTICOLUL 90
Cooperarea în domeniul statistic
Cooperarea între părţi vizează în primul rând domenii prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul statistic, inclusiv în domeniul economic, comercial, monetar şi financiar. Aceasta
urmăreşte în special dezvoltarea unor sisteme statistice eficiente şi viabile, capabile să furnizeze
date fiabile, obiective şi exacte, necesare pentru planificarea şi monitorizarea procesului de tranziţie
şi reformă din Muntenegru. De asemenea, ar trebui să pună la dispoziţia Oficiului statistic din
Muntenegru toate mijloacele necesare pentru a răspunde mai bine nevoilor clienţilor săi din ţară
(administraţia publică, dar şi sectorul privat). Sistemul statistic ar trebui să respecte principiile
fundamentale în domeniul statistic formulate de ONU, Codul european de bune practici în domeniul
statistic şi dispoziţiile legislaţiei europene privind statisticile şi să se dezvolte în sensul apropierii de
acquis-ul comunitar. Părţile cooperează în special pentru a asigura confidenţialitatea datelor
individuale, pentru a spori progresiv culegerea şi transmiterea datelor către sistemul statistic
european şi pentru a schimba informaţii privind metodele, transferul de cunoştinţe specializate şi
formarea profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 91
Domeniul bancar, al asigurărilor şi alte servicii financiare
Cooperarea dintre Muntenegru şi Comunitate se axează asupra unor domenii prioritare ale acquisului comunitar în domeniul serviciilor bancare, al asigurărilor şi al serviciilor financiare. Părţile
cooperează în vederea instituirii şi dezvoltării unui cadru corespunzător, în măsură să stimuleze
dezvoltarea sectoarelor de servicii bancare, de asigurări şi financiare din Muntenegru, bazat pe
practici concurenţiale echitabile, precum şi în vederea asigurării unor condiţii de concurenţă
echitabile.

ARTICOLUL 92
Controlul financiar intern şi auditul extern
Cooperarea dintre părţi se axează asupra unor domenii prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul controlului financiar intern public (PIFC) şi al auditului extern. Părţile cooperează, prin
elaborarea şi adoptarea de reglementări în domeniu, în special în vederea dezvoltării unui PIFC
transparent, eficient şi economic (cuprinzând gestiunea şi controlul financiar și un audit intern
independent din punct de vedere funcţional) şi a unor sisteme de audit extern independente în
Muntenegru, în conformitate cu standardele şi metodologiile acceptate pe plan internaţional şi cu
cele mai bune practici ale UE. Cooperarea se axează, de asemenea, pe dezvoltarea capacităţilor
instituţiei supreme de audit din Muntenegru. Pentru a putea îndeplini responsabilităţile de
coordonare şi armonizare care decurg din cerinţele menţionate anterior, cooperarea ar trebui să se
concentreze şi asupra creării şi consolidării unor unităţi centrale de armonizare pentru gestiunea şi
controlul financiar şi pentru auditul intern.

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

92

ARTICOLUL 93
Promovarea şi protecţia investiţiilor
Cooperarea dintre părţi, în limitele competenţelor lor respective, în domeniul promovării şi
protecţiei investiţiilor vizează crearea unui climat favorabil investiţiilor private, atât naţionale, cât şi
străine, care este fundamental pentru revitalizarea economică şi industrială a Muntenegrului.
Obiectivele specifice ale cooperării constau, pentru Muntenegru, în îmbunătăţirea cadrelor juridice
astfel încât să promoveze şi să protejeze investiţiile.

ARTICOLUL 94
Cooperarea în domeniul industrial
Cooperarea urmăreşte promovarea modernizării şi restructurării industriei şi a sectoarelor
individuale din Muntenegru. Aceasta vizează, de asemenea, cooperarea industrială între operatorii
economici, având drept obiectiv consolidarea sectorului privat în condiţii care să garanteze protecţia
mediului.
Iniţiativele de cooperare industrială reflectă priorităţile stabilite de cele două părţi. Acestea iau în
considerare aspectele regionale ale dezvoltării industriale, promovând parteneriatele transnaţionale,
după caz. Aceste iniţiative ar trebui, în special, să urmărească să creeze un cadru adecvat pentru
întreprinderi şi să amelioreze gestiunea, dobândirea de cunoştinţe specializate şi să promoveze
pieţele, transparenţa pieţelor şi mediul de afaceri. Este important să se acorde o atenţie specială
desfăşurării unor acţiuni eficiente în materie de promovare a exporturilor în Muntenegru.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de acquis-ul comunitar în domeniul politicii
industriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 95
Întreprinderile mici şi mijlocii
Cooperarea dintre părţi urmăreşte dezvoltarea şi consolidarea întreprinderilor mici şi mijlocii
(IMM-uri) din sectorul privat, crearea de noi întreprinderi în sectoare care oferă posibilităţi de
dezvoltare, precum şi cooperarea dintre IMM-urile din Comunitate şi cele din Muntenegru.
Cooperarea va ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul IMM-urilor, precum şi de cele zece orientări consacrate în Carta europeană a
întreprinderilor mici.
ARTICOLUL 96
Turismul
Cooperarea între părţi în domeniul turismului vizează, în principal, consolidarea fluxului de
informaţii privind turismul (prin intermediul reţelelor internaţionale, al băncilor de date etc.);
încurajarea dezvoltării infrastructurilor în vederea stimulării investiţiilor în sectorul turismului şi a
participării Muntenegrului în cadrul unor organizaţii importante de turism din Europa. Cooperarea
urmăreşte, de asemenea, să analizeze posibilitatea desfăşurării unor operaţiuni comune şi să
consolideze cooperarea între organizaţii de turism, experţi şi guverne şi agenţiile competente în
domeniul turismului, precum şi să faciliteze transferul de cunoştinţe specializate (prin formare
profesională, schimburi, seminarii). Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de acquis-ul
comunitar legat de acest sector.
Cooperarea poate fi integrată într-un cadru regional de cooperare.

93

94

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 97
Agricultura şi sectorul agro-industrial
Cooperarea între părţi se dezvoltă în toate domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul agricol, veterinar şi al protecţiei plantelor. Cooperarea vizează, în special, modernizarea şi
restructurarea agriculturii şi a sectorului agroindustrial, în special în vederea respectării cerinţelor
comunitare în domeniul sanitar, a îmbunătăţirii gestionării apei şi dezvoltării rurale, precum şi în
vederea dezvoltării sectorului silviculturii în Muntenegru, dar va viza de asemenea armonizarea
treptată a legislaţiei şi practicilor din Muntenegru cu normele şi standardele comunitare.

ARTICOLUL 98
Domeniul pescuitului
Părţile analizează posibilitatea identificării, în sectorul pescuitului, a unor domenii de interes
comun, care să prezinte avantaje pentru ambele părţi. Cooperarea ţine seama în mod corespunzător
de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în domeniul pescuitului, inclusiv de respectarea
obligaţiilor internaţionale care decurg din normele organizaţiilor de pescuit internaţionale şi
regionale privind gestionarea şi conservarea resurselor halieutice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 99
Domeniul vamal
Părţile stabilesc relaţii de cooperare în acest domeniu pentru a garanta respectarea dispoziţiilor care
trebuie adoptate în domeniul comercial şi pentru a realiza apropierea sistemelor vamale din
Muntenegru cu cele comunitare, contribuind astfel la pregătirea măsurilor de liberalizare prevăzute
prin prezentul acord şi la armonizarea legislativă progresivă în Muntenegru în domeniul vamal cu
acquis-ul comunitar.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul vamal.
Regulile privind asistenţa administrativă reciprocă între părţi în domeniul vamal sunt stabilite în
Protocolul 6.

ARTICOLUL 100
Domeniul fiscal
Părţile cooperează în domeniul fiscal, inclusiv prin măsuri care urmăresc să continue reforma
sistemului fiscal al Muntenegrului şi să restructureze administraţia fiscală, pentru a garanta o
colectare eficientă a impozitelor şi pentru a combate frauda fiscală.

95

96

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul fiscal şi în combaterea concurenţei fiscale neloiale. Eliminarea concurenţei fiscale
neloiale ar trebui să se bazeze pe principiile din Codul de conduită pentru impozitarea afacerilor,
adoptat de Consiliu la data de 1 decembrie 1997.
Cooperarea urmăreşte, de asemenea, îmbunătăţirea transparenţei şi combaterea corupţiei, precum şi
includerea schimbului de informaţii cu statele membre ca instrument menit să faciliteze aplicarea
măsurilor de prevenire a fraudei şi a evaziunii fiscale. Muntenegru va completa, de asemenea,
reţeaua de acorduri bilaterale cu statele membre, în conformitate cu ultima versiune actualizată a
modelului de convenţie fiscală a OCDE privind venitul şi capitalul, precum şi pe baza modelului de
acord al OCDE privind schimbul de informaţii în materie fiscală, în măsura în care statul membru
solicitant aderă la acestea.

ARTICOLUL 101
Cooperarea în domeniul social
În domeniul ocupării forţei de muncă, cooperarea dintre părţi se axează în special pe modernizarea
serviciilor de plasare a forţei de muncă şi de orientare profesională, precum şi pe prevederea unor
măsuri de însoţire şi pe promovarea dezvoltării locale astfel încât să contribuie la restructurarea
industriei şi a pieţei forţei de muncă. Cooperarea se realizează, de asemenea, prin acţiuni precum
realizarea de studii, detaşarea de experţi şi activităţi de informare şi de formare profesională.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Părţile cooperează pentru a facilita reforma politicii de ocupare a forţei de muncă în Muntenegru, în
contextul unei reforme şi integrări economice consolidate. Cooperarea urmăreşte, de asemenea, să
sprijine adaptarea sistemului de protecţie socială din Muntenegru la noile cerinţe economice şi
sociale şi presupune adaptarea legislaţiei din Muntenegru cu privire la condiţiile de muncă şi la
egalitatea de şanse între femei şi bărbaţi, pentru persoanele cu handicap şi persoanele care aparţin
unor minorităţi, precum şi îmbunătăţirea nivelului de protecţie a sănătăţii şi siguranţei lucrătorilor,
adoptând ca referinţă nivelul de protecţie existent în Comunitate. Muntenegru asigură aderarea la
convenţiile esenţiale ale OIM şi punerea în aplicare efectivă a acestora.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
acest domeniu.

ARTICOLUL 102
Educaţie şi formare
Părţile cooperează în vederea creşterii nivelului educaţiei generale şi al formării profesionale în
Muntenegru, precum şi în ceea ce priveşte politica în materie de tineret şi activitatea profesională a
tinerilor, inclusiv educaţia informală. În ceea ce priveşte sistemele de învăţământ superior, una
dintre priorităţi este realizarea obiectivelor Declaraţiei de la Bologna în cadrul procesului
interguvernamental de la Bologna.
Părţile cooperează de asemenea pentru a asigura accesul liber la toate nivelurile de învăţământ şi
formare profesională din Muntenegru, fără discriminări pe criterii de gen, culoare, origine etnică sau
religie.

97

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

98

Programele şi instrumentele comunitare în domeniu contribuie la modernizarea structurilor şi
activităţilor de învăţământ şi formare din Muntenegru.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
acest domeniu.

ARTICOLUL 103
Cooperarea în domeniul cultural
Părţile se angajează să promoveze cooperarea culturală. Această cooperare urmăreşte, inter alia, să
promoveze înţelegerea şi respectul reciproc între persoane, comunităţi şi naţiuni. Părţile se
angajează, de asemenea, să coopereze pentru a promova diversitatea culturală, în special în cadrul
Convenţiei UNESCO privind protecţia şi promovarea diversităţii formelor de expresie culturală.

ARTICOLUL 104
Cooperarea în domeniul audiovizualului
Părţile cooperează pentru a promova industria audiovizualului în Europa şi pentru a încuraja
coproducţia în domeniile cinematografiei şi televiziunii.
Cooperarea ar putea include, inter alia, programe şi facilităţi pentru formarea jurnaliştilor şi a altor
profesionişti media, precum şi acordarea de asistenţă tehnică mijloacelor de comunicare, sectorului
public şi privat, în vederea consolidării independenţei, profesionalismului şi legăturilor lor cu media
europeană.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Muntenegru îşi aliniază politicile la cele ale Comunităţii în domeniul reglementării conţinutului
transmisiilor transfrontaliere şi îşi armonizează legislaţia cu acquis-ul UE. Muntenegru acordă o
atenţie deosebită aspectelor legate de dobândirea drepturilor de proprietate intelectuală pentru
programele şi emisiunile difuzate prin satelit, cablu şi frecvenţe terestre.

ARTICOLUL 105
Societatea informaţională
Cooperarea se dezvoltă în toate domeniile acquis-ului comunitar care privesc societatea
informaţională. Cooperarea sprijină în primul rând alinierea progresivă a politicilor şi legislaţiei
Muntenegrului în acest sector la cele comunitare.
Părţile cooperează, de asemenea, în vederea dezvoltării suplimentare a societăţii informaţionale în
Muntenegru. Obiectivele generale constau în pregătirea întregii societăţi pentru era digitală,
atragerea de investiţii şi asigurarea interoperabilităţii reţelelor şi serviciilor.

ARTICOLUL 106
Reţelele şi serviciile de comunicaţii electronice
Cooperarea se axează în primul rând asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar în acest
domeniu.
Părţile îşi consolidează, în special, cooperarea în domeniul reţelelor şi serviciilor de comunicaţii
electronice, având drept obiectiv final adoptarea de către Muntenegru a acquis-ului comunitar în
acest sector la trei ani după intrarea în vigoare a prezentului acord.

99

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

100

ARTICOLUL 107
Informare şi comunicare
Comunitatea şi Muntenegru iau măsurile necesare pentru a stimula schimbul reciproc de informaţii.
Se acordă prioritate programelor destinate să furnizeze publicului larg informaţii de bază despre
Comunitate, iar mediilor profesionale din Muntenegru, informaţii mai specializate.

ARTICOLUL 108
Domeniul transporturilor
Cooperarea între părţi se axează asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar în domeniul
transporturilor.
Cooperarea poate viza în special restructurarea şi modernizarea modurilor de transport din
Muntenegru, îmbunătăţirea liberei circulaţii a călătorilor şi a mărfurilor, facilitarea accesului pe
piaţa transporturilor şi la infrastructurile de transport, inclusiv la porturi şi aeroporturi. În plus,
cooperarea poate sprijini dezvoltarea unor infrastructuri multimodale conectate la principalele reţele
transeuropene, în special în vederea întăririi legăturilor regionale în Europa de Sud-Est în
conformitate cu memorandumul de înţelegere privind dezvoltarea reţelei de transport regional de
bază. Obiectivul cooperării ar trebui să constea în elaborarea unor standarde operaţionale
comparabile cu cele comunitare, precum şi dezvoltarea unui sistem de transport în Muntenegru
compatibil cu sistemul comunitar şi aliniat la acesta, dar şi realizarea unei mai bune protecţii a
mediului în sectorul transporturilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 109
Domeniul energetic
Cooperarea se axează asupra domeniilor prioritare ale acquis-ului comunitar în domeniul energetic.
Aceasta se bazează pe Tratatul de instituire a Comunităţii Energiei şi se dezvoltă în vederea
integrării progresive a Muntenegrului pe pieţele de energie ale Europei. Această cooperare poate
include în special:
(a)

formularea şi planificarea politicii energetice, inclusiv modernizarea infrastructurilor,
îmbunătăţirea şi diversificarea aprovizionării şi îmbunătăţirea accesului pe piaţa energiei,
inclusiv prin facilitarea tranzitului, a transmiterii şi a distribuţiei şi restabilirea
interconexiunilor electrice de importanţă regională cu ţările vecine;

(b)

promovarea economiei de energie, a eficienţei energetice, a energiei regenerabile şi evaluarea
impactului asupra mediului a producţiei şi consumului de energie;

(c)

formularea de condiţii-cadru pentru restructurarea întreprinderilor din domeniul energetic şi
cooperarea între întreprinderile din acest sector.

101

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

102

ARTICOLUL 110
Securitatea nucleară
Părţile cooperează în domeniul securităţii şi garanţiilor nucleare. Cooperarea ar putea să
reglementeze următoarele aspecte:
(a)

modernizarea legislaţiei şi reglementărilor părţilor cu privire la protecţia împotriva radiaţiilor,
la securitatea nucleară şi la evidenţa contabilă şi controlul materialelor nucleare, precum şi
consolidarea autorităţilor de supraveghere şi a resurselor acestora;

(b)

încurajarea încheierii de acorduri între statele membre şi Muntenegru sau între Comunitatea
Europeană a Energiei Atomice şi Muntenegru privind notificarea rapidă şi schimbul de
informaţii în caz de accidente nucleare, precum şi privind capacitatea de a face faţă situaţiilor
de urgenţă şi aspectele legate de securitatea nucleară în general, după caz;

(c)

răspunderea terţilor în domeniul nuclear.

ARTICOLUL 111
Mediul
Părţile îşi dezvoltă şi consolidează cooperarea în domeniul protecţiei mediului, urmărind obiectivul
esenţial de a împiedica continuarea degradării şi de a demara acţiuni de îmbunătăţire a situaţiei
mediului în vederea asigurării unei dezvoltări durabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Părţile stabilesc relaţii de cooperare în special în scopul de a consolida structurile şi procedurile
administrative în vederea asigurării planificării strategice a aspectelor de mediu şi a coordonării
părţilor interesate şi se concentrează asupra armonizării legislaţiei Muntenegrului la acquis-ul
comunitar. Cooperarea s-ar putea concentra, de asemenea, asupra dezvoltării unor strategii menite
să reducă în mod semnificativ poluarea locală, regională şi transfrontalieră a aerului şi a apei, să
instituie un cadru care să permită o producţie şi un consum curat, durabil şi regenerabil de energie şi
să realizeze evaluări ale impactului asupra mediului şi evaluări strategice asupra mediului. O atenţie
specială este acordată ratificării şi punerii în aplicare a Protocolului de la Kyoto.

ARTICOLUL 112
Cooperarea în domeniul cercetării şi al dezvoltării tehnologice
Părţile încurajează cooperarea în materie de cercetare ştiinţifică civilă şi de dezvoltare tehnologică
(CDT), spre beneficiul reciproc al părţilor şi luând în considerare disponibilitatea resurselor, accesul
adecvat la programele celeilalte părţi, sub rezerva atingerii unor niveluri adecvate de protecţie
efectivă a drepturilor de proprietate intelectuală, industrială şi comercială.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul cercetării şi dezvoltării tehnologice.

103

104

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 113
Dezvoltarea la nivel regional şi local
Părţile urmăresc să consolideze cooperarea pentru dezvoltare regională şi locală, pentru a contribui
la dezvoltarea economică şi la reducerea dezechilibrelor regionale. O atenţie deosebită este acordată
cooperării transfrontaliere, transnaţionale şi interregionale.
Cooperarea ţine seama în mod corespunzător de domeniile prioritare ale acquis-ului comunitar în
domeniul dezvoltării regionale.

ARTICOLUL 114
Administraţia publică
Cooperarea vizează să asigure dezvoltarea unei administraţii publice eficiente şi responsabile în
Muntenegru, în special pentru a sprijini realizarea statului de drept, funcţionarea corespunzătoare a
instituţiilor statului în beneficiul întregii populaţii a Muntenegrului şi dezvoltarea armonioasă a
relaţiilor dintre UE şi Muntenegru.
Cooperarea în acest domeniu se concentrează, în principal, asupra consolidării instituţionale,
inclusiv asupra dezvoltării şi punerii în aplicare a unor proceduri de recrutare transparente şi
imparţiale, asupra gestionării resurselor umane şi a dezvoltării carierei în serviciul public, asupra
formării continue şi promovării eticii în cadrul administraţiei publice. Cooperarea vizează toate
nivelurile administraţiei publice, inclusiv cel al administraţiei locale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL IX
COOPERAREA FINANCIARĂ

ARTICOLUL 115
Pentru a realiza obiectivele prezentului acord şi în conformitate cu articolele 5, 116 şi 118,
Muntenegru poate primi asistenţă financiară din partea Comunităţii sub forma unor subvenţii şi
împrumuturi, inclusiv împrumuturi acordate de Banca Europeană de Investiţii. Ajutorul comunitar
este condiţionat de realizarea unor progrese suplimentare în ceea ce priveşte îndeplinirea criteriilor
politice de la Copenhaga şi, în special, a unor progrese cu privire la realizarea priorităţilor specifice
ale parteneriatului european. Se ţine seama, de asemenea, de rezultatele rapoartelor anuale privind
ţările care participă la procesul de stabilizare şi de asociere, în special în ceea ce priveşte
angajamentul beneficiarilor de a realiza reforme democratice, economice şi instituţionale, precum şi
de alte concluzii ale Consiliului, legate în special de respectarea programelor de adaptare.
Ajutoarele acordate Muntenegrului trebuie direcţionate către necesităţile identificate, către
priorităţile convenite, către capacitatea de absorbţie şi rambursare a fondurilor şi către măsurile
adoptate pentru reformarea şi restructurarea economiei.
ARTICOLUL 116
Asistenţa financiară sub formă de subvenţii este reglementată de măsurile de cooperare prevăzute
de regulamentul relevant al Consiliului, pe baza unui cadru indicativ multianual şi a unor programe
de acţiune anuale, stabilite de către Comunitate în urma consultărilor cu Muntenegru.

105

106

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Asistenţa financiară poate acoperi toate domeniile de cooperare, acordând o atenţie deosebită
domeniului justiţiei, libertăţii şi securităţii, armonizării legislaţiei, dezvoltării economice şi
protecţiei mediului.
ARTICOLUL 117
La cererea Muntenegrului şi în caz de necesităţi deosebite, Comunitatea poate examina,
coordonându-se, în acest sens, cu instituţiile financiare internaţionale, posibilitatea de a acorda, în
mod excepţional, asistenţă financiară macroeconomică cu condiţia respectării anumitor condiţii şi
luând în considerare toate resursele financiare disponibile. Asistenţa este acordată cu condiţia
respectării unor condiţii care urmează să fie stabilite în contextul unui program convenit de
Muntenegru şi de Fondul Monetar Internaţional.
ARTICOLUL 118
Pentru a asigura o utilizare optimă a resurselor disponibile, părţile urmăresc să existe o coordonare
strânsă între contribuţiile Comunităţii şi cele provenite din alte surse, de exemplu din partea statelor
membre, a altor ţări şi a instituţiile financiare internaţionale.
În acest scop, părţile fac periodic schimb de informaţii privind toate sursele de asistenţă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL X
DISPOZIŢII INSTITUŢIONALE, GENERALE ŞI FINALE

ARTICOLUL 119
Se instituie un Consiliu de stabilizare şi de asociere care monitorizează respectarea şi punerea în
aplicare a prezentului acord. Acesta se întruneşte periodic la nivelul corespunzător, precum şi atunci
când circumstanţele impun acest lucru. Consiliul examinează orice aspecte importante care decurg
din prezentul acord, precum şi orice alte aspecte bilaterale sau internaţionale de interes comun.

ARTICOLUL 120
(1)

Consiliul de stabilizare şi de asociere este compus, pe de o parte, din membri ai Consiliului

Uniunii Europene şi din membri ai Comisiei Europene şi, pe de altă parte, din membri ai
Guvernului Muntenegrului.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere îşi adoptă regulamentul de procedură.

(3)

Membrii Consiliului de stabilizare şi de asociere pot dispune să fie reprezentaţi în

conformitate cu condiţiile care urmează să fie prevăzute de regulamentul de procedură.

107

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

108

(4)

Preşedinţia Consiliului de stabilizare şi de asociere este asigurată pe rând de către un

reprezentant al Comunităţii şi de către un reprezentant al Muntenegrului, în conformitate cu
dispoziţiile care urmează să fie prevăzute de regulamentul de procedură.
(5)

În ceea ce priveşte chestiunile care ţin de competenţa sa, Banca Europeană de Investiţii

participă, cu statut de observator, la lucrările Consiliului de stabilizare şi de asociere.

ARTICOLUL 121
În vederea realizării obiectivelor stabilite de prezentul acord şi în cazurile prevăzute de acesta,
Consiliul de stabilizare şi de asociere are competenţă de decizie în cadrul domeniului de aplicare al
prezentului acord. Deciziile adoptate sunt obligatorii pentru părţi, care trebuie să ia măsurile
necesare pentru punerea în aplicare a acestora. Consiliul de stabilizare şi de asociere poate, de
asemenea, să formuleze recomandări adecvate. Consiliul de stabilizare şi de asociere adoptă decizii
şi formulează recomandări pe baza consensului între părţi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 122
(1)

Consiliul de stabilizare şi de asociere este asistat în exercitarea atribuţiilor sale de un

Comitet de stabilizare şi de asociere alcătuit, pe de o parte, din reprezentanţi ai Consiliului Uniunii
Europene şi reprezentanţi ai Comisiei Europene şi, pe de altă parte, din reprezentanţi ai Guvernului
Muntenegrului.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere stabileşte, în regulamentul său de procedură, atribuţiile

Comitetului de stabilizare şi de asociere, care includ pregătirea reuniunilor Consiliului de stabilizare
şi de asociere, şi modalitatea de funcţionare a acestui comitet.
(3)

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate delega Comitetului de stabilizare şi de asociere

oricare dintre competenţele sale. În acest caz, Comitetul de stabilizare şi de asociere adoptă decizii
în conformitate cu condiţiile prevăzute la articolul 121.

ARTICOLUL 123
Comitetul de stabilizare şi de asociere poate să înfiinţeze subcomitete. Înainte de încheierea
primului an ulterior datei la care a intrat în vigoare prezentul acord, Comitetul de stabilizare şi de
asociere înfiinţează subcomitetele necesare în vederea punerii în aplicare adecvate a prezentului
acord.
Este creat un subcomitet însărcinat cu soluţionarea aspectelor legate de migraţie.

109

110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 124
Consiliul de stabilizare şi de asociere poate decide înfiinţarea altor comitete sau organisme speciale
care îl pot asista în exercitarea atribuţiilor sale. În regulamentul său de procedură, Consiliul de
stabilizare şi de asociere stabileşte alcătuirea şi atribuţiile acestor comitete sau organisme şi
modalitatea lor de funcţionare.

ARTICOLUL 125
Se înfiinţează o Comisie parlamentară de stabilizare şi de asociere. Aceasta reprezintă un spaţiu de
întâlnire şi dialog între membrii Parlamentului Muntenegrului şi cei ai Parlamentului European.
Comisia se reuneşte la intervale pe care le stabileşte ea însăşi.
Comisia parlamentară de stabilizare şi de asociere este compusă din membri ai Parlamentului
European şi din membri ai Parlamentului Muntenegrului.
Comisia parlamentară de stabilizare şi de asociere îşi adoptă regulamentul său de procedură.
Preşedinţia Comisiei parlamentare de stabilizare şi de asociere este asigurată pe rând de un membru
al Parlamentului European şi de un membru al Parlamentului Muntenegrului, în conformitate cu
dispoziţiile care urmează să fie prevăzute de regulamentul de procedură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 126
În cadrul prezentului acord, fiecare parte se angajează să garanteze că persoanele fizice şi juridice
ale celeilalte părţi au acces liber, fără nici o discriminare în raport cu proprii resortisanţi, la
instanţele şi organele administrative competente ale părţilor, în vederea apărării drepturilor lor
individuale şi reale.

ARTICOLUL 127
Nici o dispoziţie a prezentului acord nu împiedică o parte să ia toate măsurile:
(a)

pe care le consideră necesare pentru a preveni divulgarea unor informaţii care sunt contrare
intereselor sale esenţiale în materie de securitate;

(b)

referitoare la producţia sau comercializarea armelor, muniţiilor sau a materialului militar sau
la cercetarea, dezvoltarea sau producţia indispensabilă pentru asigurarea apărării sale, cu
condiţia ca măsurile respective să nu denatureze condiţiile de concurenţă pentru produsele
care nu sunt destinate unor scopuri specific militare;

(c)

pe care le consideră esenţiale pentru asigurarea propriei securităţi în caz de conflicte interne
grave care aduc atingere menţinerii legii şi ordinii publice, în caz de război sau de grave
tensiuni internaţionale care ameninţă să se transforme în conflict armat sau pentru
îndeplinirea obligaţiilor pe care şi le-a asumat în vederea menţinerii păcii şi securităţii
internaţionale.

111

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

112

ARTICOLUL 128
(1)

În domeniile reglementate de prezentul acord şi fără a aduce atingere dispoziţiilor speciale

prevăzute de acesta:
(a)

regimul aplicat Comunităţii de către Muntenegru nu poate să dea naştere niciunei discriminări
între statele membre, resortisanţii sau societăţile acestora;

(b)

regimul aplicat Muntenegrului de către Comunitate nu poate să dea naştere niciunei
discriminări între resortisanţii Muntenegrului sau între societăţile şi întreprinderile acestuia.

(2)

Dispoziţiile alineatului (1) nu aduc atingere dreptului părţilor de a aplica dispoziţiile

relevante din legislaţia lor fiscală contribuabililor care nu se găsesc într-o situaţie identică în ceea ce
priveşte locul de reşedinţă.

ARTICOLUL 129
(1)

Părţile iau toate măsurile generale sau specifice necesare pentru a-şi îndeplini obligaţiile

care le revin în temeiul prezentului acord. Părţile veghează la îndeplinirea obiectivelor prevăzute de
prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Părţile convin să se consulte rapid, la cererea uneia dintre ele, pe căile adecvate, pentru a

examina aspectele legate de interpretarea sau punerea în aplicare a prezentului acord şi alte aspecte
relevante privind relaţiile dintre ele.
(3)

Fiecare parte sesizează Consiliul de stabilizare şi de asociere cu privire la orice litigiu legat

de aplicarea sau interpretarea prezentului acord. În această situaţie se aplică articolul 130 şi, după
caz, Protocolul 7.
Consiliul de stabilizare şi de asociere poate soluţiona litigiul printr-o decizie obligatorie.
(4)

În cazul în care una dintre părţi consideră că cealaltă parte nu şi-a îndeplinit una din

obligaţiile impuse de prezentul acord, aceasta poate lua măsurile corespunzătoare. Înainte însă de a
lua vreo măsură, partea în cauză trebuie, cu excepţia cazurilor de urgenţă deosebită, să furnizeze
Consiliului de stabilizare şi de asociere toate informaţiile relevante necesare pentru o analiză
aprofundată a situaţiei, în vederea identificării unei soluţii acceptabile pentru ambele părţi.
La alegerea măsurilor, se acordă prioritate celor care perturbă cel mai puţin aplicarea prezentului
acord. Aceste măsuri sunt notificate imediat Consiliului de stabilizare şi de asociere şi fac obiectul
consultărilor, în cazul în care cealaltă parte solicită acest lucru, în cadrul Consiliului de stabilizare şi
de asociere, al Comitetului de stabilizare şi de asociere sau al oricărui alt organism instituit în baza
articolelor 123 sau 124.
(5)

Dispoziţiile alineatelor (2), (3) şi (4) nu afectează în niciun fel şi nu aduc atingere articolelor

32, 40, 41, 42, 46 şi Protocolului 3 (definirea noţiunii de ăproduse originare” şi a metodelor de
cooperare administrativă).

113

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

114

ARTICOLUL 130
(1)

În cazul unui litigiu între părţi cu privire la interpretarea sau punerea în aplicare a

prezentului acord, oricare dintre părţi comunică celeilalte părţi şi Consiliului de stabilizare şi de
asociere o cerere formală de soluţionare a litigiului.
Atunci când una dintre părţi consideră că o măsură adoptată de cealaltă parte sau inacţiunea
celeilalte părţi constituie o încălcare a obligaţiilor care îi revin în temeiul prezentului acord, cererea
formală de soluţionare a litigiului trebuie să specifice motivele care stau la baza acestei poziţii şi să
indice, după caz, că partea în cauză poate adopta măsurile prevăzute la articolul 129 alineatul (4).
(2)

Părţile se străduiesc să soluţioneze litigiul angajându-se cu bună credinţă în consultări în

cadrul Consiliului de stabilizare şi de asociere şi al altor organisme prevăzute la alineatul (3), pentru
a ajunge cât mai curând posibil la o soluţie reciproc acceptabilă.
(3)

Părţile pun la dispoziţia Consiliului de stabilizare şi de asociere toate informaţiile relevante

necesare pentru o analiză aprofundată a situaţiei.
Până la soluţionarea litigiului, acesta face obiectul discuţiilor în cadrul tuturor reuniunilor
Consiliului de stabilizare şi de asociere, cu excepţia cazului în care este iniţiată procedura de arbitraj
prevăzută în Protocolul 7. Un litigiu este considerat soluţionat atunci când Consiliul de stabilizare şi
de asociere a adoptat o decizie cu caracter obligatoriu pentru a soluţiona litigiul, astfel cum se
menţionează la articolul 129 alineatul (3), sau atunci când a constatat stingerea litigiului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Consultările privind un litigiu pot fi purtate de asemenea în cadrul oricărei reuniuni a Comitetului
de stabilizare şi de asociere sau a oricărui alt comitet sau organism competent, instituit în baza
articolelor 123 sau 124, conform celor convenite între părţi sau la cererea oricăreia dintre părţi.
Consultările pot avea loc, de asemenea, în scris.
Orice informaţii divulgate în timpul consultărilor rămân confidenţiale.
(4)

În ceea ce priveşte aspectele care ţin de domeniul de aplicare al Protocolului 7, oricare dintre

părţi poate solicita soluţionarea litigiului prin procedura de arbitraj în conformitate cu protocolul
respectiv, atunci când părţile nu au reuşit să soluţioneze litigiul în termen de două luni de la iniţierea
procedurii de soluţionare a litigiului, în conformitate cu alineatul (1).

ARTICOLUL 131
Prezentul acord nu aduce atingere drepturilor persoanelor şi ale operatorilor economici garantate
prin acordurile existente, care prevăd obligaţii pentru unul sau mai multe state membre, pe de o
parte, şi pentru Muntenegru, pe de altă parte, înainte de a le fi acordate drepturi echivalente în
temeiul prezentului acord.

115

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

116

ARTICOLUL 132
Principiile generale privind participarea Muntenegrului la programele comunitare sunt stabilite în
Protocolul 8.
Anexele I-VII și Protocoalele nr. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 şi 8 fac parte integrantă din prezentul acord.
ARTICOLUL 133
Prezentul acord se încheie pentru o durată nelimitată.
Oricare dintre părţi poate denunţa prezentul acord, notificând intenţia sa celeilalte părţi. Prezentul
acord încetează să mai producă efecte după şase luni de la data respectivei notificări.
Oricare dintre părţi poate suspenda, cu efect imediat, aplicarea prezentului acord, în cazul
nerespectării de către cealaltă parte a unuia dintre elementele esenţiale ale prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 134
În sensul prezentului acord, termenul ăpărţi” desemnează, pe de o parte, Comunitatea sau statele
sale membre ori Comunitatea şi statele sale membre, în conformitate cu competenţele lor şi
Muntenegru, pe de altă parte.

ARTICOLUL 135
Prezentul acord se aplică, pe de o parte, teritoriilor în care se aplică Tratatele de instituire a
Comunităţii Europene şi a Comunităţii Europene a Energiei Atomice şi în condiţiile prevăzute de
respectivele tratate şi, pe de altă parte, teritoriului Muntenegrului.

ARTICOLUL 136
Secretarul General al Consiliului Uniunii Europene este depozitarul prezentului acord.

ARTICOLUL 137
Prezentul acord este redactat în dublu exemplar, în limbile bulgară, spaniolă, cehă, daneză,
germană, estonă, greacă, engleză, franceză, italiană, letonă, lituaniană, maghiară, malteză, olandeză,
polonă, portugheză, română, slovacă, slovenă, finlandeză şi suedeză şi în limba oficială utilizată în
statul Muntenegru, fiecare dintre aceste texte fiind egal autentic.

117

118

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 138
Părţile aprobă prezentul acord în conformitate cu propriile proceduri.
Prezentul acord intră în vigoare în prima zi a celei de-a doua luni care urmează datei la care părţile
îşi notifică îndeplinirea procedurilor menţionate la primul paragraf.

ARTICOLUL 139
Acordul interimar
În cazul în care, până la îndeplinirea procedurilor necesare intrării în vigoare a prezentului acord,
dispoziţiile anumitor părţi ale prezentului acord, în special cele privind libera circulaţie a mărfurilor
şi dispoziţiile relevante privind transporturile, sunt puse în aplicare printr-un acord interimar între
Comunitate şi Muntenegru, părţile convin ca, în aceste condiţii şi în sensul dispoziţiilor titlului IV
articolele 73, 74 şi 75 din prezentul acord, al Protocoalelor nr. 1, 2, 3, 5, 6 şi 7 şi al dispoziţiilor
relevante ale Protocolului 4, prin ădata intrării în vigoare a prezentului acord” să se înţeleagă data
intrării în vigoare a acordului interimar, în ceea ce priveşte obligaţiile cuprinse în dispoziţiile
menţionate anterior.-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

119

ANEXA I
ANEXA I A

CONCESIILE TARIFARE ACORDATE DE MUNTENEGRU
PENTRU PRODUSELE INDUSTRIALE DIN COMUNITATE
(menţionate la articolul 21)

Taxele vamale vor fi reduse după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele vamale la import se vor reduce la 80%
din taxele vamale de bază;

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 50% din taxele vamale de bază;

(c)

la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord,
taxele vamale la import se vor reduce la 25% din taxele vamale de bază;

(d)

la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord,
taxele vamale la import rămase vor fi eliminate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

120

Cod NC
2515

Denumirea mărfurilor
Marmură, travertin, ecausin şi alte pietre calcaroase pentru cioplit sau pentru construcţii cu o
densitate aparentă de minimum 2,5 şi alabastru, chiar degroşate sau simplu debitate, prin tăiere cu
ferăstrăul sau prin alt procedeu, în blocuri sau în plăci de formă pătrată sau dreptunghiulară:
- Marmură şi travertin:

2515 11 00

- - Brute sau degroşate

2515 12

- - Simplu debitate, prin tăiere cu ferăstrăul sau prin alt procedeu, în blocuri sau în plăci de formă
pătrată sau dreptunghiulară:

2515 12 20

- - - Cu o grosime de maximum 4 cm

2515 12 50

- - - Cu o grosime de peste 4 cm, dar de maximum 25 cm

2515 12 90

- - - Altele

2522

Var nestins, var stins şi var hidraulic, cu excepţia oxidului şi a hidroxidului de calciu de la poziţia
2825:

2522 20 00

- Var stins

2523

Ciment Portland, ciment aluminos, ciment de furnal înalt, ciment supersulfatat şi cimenturi
hidraulice similare, chiar colorate sau sub formă de ăclinker”:
- Cimenturi Portland:

2523 29 00

- - Altele

3602 00 00

Explozivi preparaţi, alţii decât pulberile propulsive

3603 00

Fitile de siguranţă; fitile de detonare; amorse sau capse explozive; aprinzătoare; detonatoare
electrice:

3603 00 10

- Fitile de siguranţă; fitile de detonare

3603 00 90

- Altele

3820 00 00

Preparate antigel şi lichide preparate pentru degivrare

4406

Traverse din lemn pentru căi ferate sau similare:

4406 90 00

- Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

4410

Plăci aglomerate, panouri numite ăoriented strand board” (OSB) si panouri similare (de exemplu,
panourile numite ăwaferboard”), din lemn sau din alte materiale lemnoase, chiar aglomerate cu
răşini sau cu alţi lianţi organici:
- Din lemn:

4410 12

- - Panouri numite ăoriented strand board” (OSB):

4410 12 10

- - - Neprelucrate sau cel mult geluite

4410 19 00

- - Altele

4412

Placaj, lemn furniruit şi lemn stratificat similar:

4412 10 00

- Din bambus
- Altele:

4412 94

- - Având la mijloc plăcuţe, şipci sau lamele:

4412 94 10

- - - Având cel puţin o faţă exterioară din alt lemn decât de conifere

4412 94 90

- - - Altele

4412 99

- - Altele

4412 99 70

- - - Altele

6403

Încălţăminte cu tălpi exterioare din cauciuc, material plastic, piele naturală sau reconstituită şi cu
feţe din piele naturală:
- Alte articole de încălţăminte cu tălpi exterioare din piele naturală:

6403 51

- - Care acoperă glezna:
- - - Altele:
- - - - Care acoperă glezna, dar nu acoperă pulpa, cu tălpile interioare de o lungime:
- - - - - De minimum 24 cm:

6403 51 15

- - - - - - Pentru bărbaţi

6403 51 19

- - - - - - Pentru femei
- - - - Altele, cu tălpi interioare de o lungime:
- - - - - De minimum 24 cm:

6403 51 95

- - - - - - Pentru bărbaţi

6403 51 99

- - - - - - Pentru femei

6405

Altă încălţăminte:

6405 10 00

- Cu feţe din piele naturală sau reconstituită

121

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

122

7604

Bare, tije şi profile din aluminiu:

7604 10

- Din aluminiu nealiat:

7604 10 90

- - Profile
- Din aliaje de aluminiu:

7604 29

- - Altele:

7604 29 90

- - - Profile

7616

Alte articole din aluminiu:
- Altele:

7616 99

- - Altele:

7616 99 90

- - - Altele

8415

Maşini şi aparate pentru condiţionarea aerului, care au ventilator cu motor şi dispozitive proprii de
modificare a temperaturii şi a umidităţii, inclusiv cele la care umiditatea nu poate fi reglată separat:
- Altele:

8415 81 00

- - Cu dispozitiv de răcire şi supapă pentru inversarea ciclului termic (pompe de căldură reversibile):

8507

Acumulatoare electrice, inclusiv separatoarele lor, chiar de formă pătrată sau dreptunghiulară:

8507 20

- Alte acumulatoare cu plumb:
- - Altele:

8507 20 98

- - - Altele

8517

Aparate telefonice pentru beneficiari, inclusiv telefoanele pentru reţeaua de telefonie mobilă şi
pentru alte reţele fără fir; alte aparate pentru transmisia sau recepţia vocii, a imaginii sau a altor date,
inclusiv aparatele pentru comunicaţie, în reţele cu sau fără fir (cum ar fi o reţea locală sau o reţea de
mare suprafaţă), altele decât aparatele de transmisie sau recepţie de la poziţiile 8443, 8525, 8527 sau
8528:
- Aparate telefonice pentru beneficiari, inclusiv telefoanele pentru reţeaua de telefonie mobilă şi
pentru alte reţele fără fir:

8517 12 00

- - Telefoane pentru reţeaua de telefonie mobilă şi pentru alte reţele fără fir

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

8703

Autoturisme şi alte autovehicule, în principal concepute pentru transportul persoanelor (altele decât
cele de la poziţia 8702), inclusiv maşinile de tipul ăbreak” şi maşinile de curse:
- Alte vehicule cu motor cu piston alternativ cu aprindere prin scânteie:

8703 22

- - Cu capacitatea cilindrică de peste 1000 cm3, dar de maximum 1500 cm3:

8703 22 10

- - - Noi:

ex 8703 22 10

- - - - - Vagoane automotoare pentru transportul de călători

8703 22 90

- - - Uzate

8703 23

- - Cu capacitatea cilindrică de peste 1500 cm3, dar de maximum 3000 cm3:
- - - Noi:

8703 23 19

- - - - Altele:

ex 8703 23 19

- - - - Vagoane automotoare pentru transportul de călători

8703 23 90

- - - Uzate
- Alte autovehicule, cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):

8703 32

- - Cu capacitatea cilindrică de peste 1500 cm³, dar de maximum 2500 cm³:
- - - Noi:

8703 32 19

- - - - Altele:

ex 8703 32 19

- - - - - Vagoane automotoare pentru transportul de călători

8703 32 90

- - - Uzate

8703 33

- - Cu capacitatea cilindrică de peste 2 500 cm³:
- - - Noi:

8703 33 11

- - - - Caravane autopropulsate

8703 33 90

- - - Uzate

123

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

124

ANEXA I.B
CONCESIILE TARIFARE ACORDATE DE MUNTENEGRU
PENTRU PRODUSELE INDUSTRIALE DIN COMUNITATE
(menţionate la articolul 21)

Taxele vamale vor fi reduse după cum urmează:
(a)

la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele vamale la import se vor reduce la 85%
din taxele vamale de bază;

(b)

la data de 1 ianuarie a primului an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 70% din taxele vamale de bază;

(c)

la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord,
taxele vamale la import se vor reduce la 55% din taxele vamale de bază;

(d)

la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord,
taxele vamale la import se vor reduce la 40% din taxele vamale de bază;

(e)

la data de 1 ianuarie a celui de-al patrulea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord,
taxele vamale la import se vor reduce la 20% din taxele vamale de bază;

(f)

la data de 1 ianuarie a celui de-al cincilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord,
taxele vamale la import rămase vor fi eliminate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cod NC
2501

Denumirea mărfurilor
Sare (inclusiv sare de masă şi sare denaturată) şi clorură de sodiu pură, chiar în soluţie apoasă sau cu
adaos de agenţi antiaglomeranţi sau agenţi care asigură o bună fluiditate; apă de mare:
- Sare (inclusiv sare de masă şi sare denaturată) şi clorură de sodiu pură, chiar în soluţie apoasă sau
cu adaos de agenţi antiaglomeranţi sau agenţi care asigură o bună fluiditate:
- - Altele:
- - - Altele:

2501 00 91

- - - - Sare destinată alimentaţiei umane

3304

Produse de înfrumuseţare sau de machiaj şi preparate pentru întreţinerea sau îngrijirea pielii, altele
decât medicamentele, inclusiv preparate de protecţie împotriva soarelui şi preparate pentru bronzare;
preparate pentru manichiură sau pedichiură:
- Altele:

3304 99 00

- - Altele

3305

Preparate pentru îngrijirea părului:

3305 10 00

- Şampoane

3305 90

- Altele:

3305 90 90

- - Altele

125

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

126

3306

Preparate pentru igiena bucală sau dentară, inclusiv pudrele şi cremele pentru facilitarea aderenţei
protezelor dentare; fire utilizate pentru curăţarea spaţiilor interdentare (fire dentare), în ambalaje
individuale pentru vânzarea cu amănuntul:

3306 10 00

- Paste de dinţi

3401

Săpun; produse şi preparate organice tensioactive folosite ca săpun, în formă de bare, în calupuri, în
bucăţi, chiar modelate, chiar conţinând săpun; produse şi preparate organice tensioactive pentru
spălarea pielii, sub formă lichidă sau cremă, condiţionate pentru vânzarea cu amănuntul, chiar
conţinând săpun; hârtie, vată, fetru şi materiale neţesute, impregnate, îmbibate sau acoperite cu
săpun sau detergent:
- Săpunuri, produse şi preparate organice tensioactive, sub formă de bare, calupuri, bucăţi, chiar
modelate şi hârtie, vată, fetru şi materiale neţesute, impregnate, îmbibate sau acoperite cu săpun sau
detergent:

3401 11 00

- - De toaletă (inclusiv produsele medicinale)

3402

Agenţi organici de suprafaţă (alţii decât săpunurile); preparate tensioactive, preparate pentru spălat
(inclusiv preparatele auxiliare pentru spălat) şi preparate de curăţat, chiar conţinând săpun, altele
decât cele de la poziţia 3401:

3402 20

- Preparate ambalate pentru vânzarea cu amănuntul:

3402 20 20

- - Preparate tensioactive

3402 20 90

- - Preparate pentru spălat şi preparate pentru curăţat

3402 90

- Altele:

3402 90 90

- - Preparate pentru spălat şi preparate pentru curăţat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

3923

Articole de transport sau de ambalare din materiale plastice; buşoane, dopuri, capace, capsule şi alte
dispozitive de închidere, din materiale plastice:
- Saci, sacoşe, pungi şi cornete:

3923 21 00

- - Din polimeri de etilenă

3923 29

- - Din alte materiale plastice:

3923 29 10

- - - Din polimeri de clorură de vinil

3923 90

- Altele:

3923 90 10

- - Plase extrudate sub formă tubulară

3923 90 90

- - Altele

3926

Alte articole din materiale plastice şi articole din alte materiale de la poziţiile de la 3901 până la
3914:

3926 90

- Altele:
- - Altele:

3926 90 97

- - - Altele

4011

Anvelope pneumatice noi, din cauciuc:

4011 10 00

- De tipul celor utilizate pentru autoturisme (inclusiv cele de tip break şi cele de curse)

127

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

128

4202

Valize, geamantane si cufere, casete de toaleta si mape port-documente, serviete, ghiozdane, tocuri
pentru ochelari, tocuri pentru binocluri, tocuri pentru aparate fotografice, pentru aparate de filmat,
cutii pentru instrumente muzicale sau pentru arme, tocuri de pistol si articole similare; genţi de
voiaj, cutii izolate termic pentru produse alimentare si băuturi, truse de toaleta, rucsacuri, genţi de
mâna, sacose pentru cumpărături, portofele, portmonee, porthărţi, tabachere, pungi pentru tutun,
truse pentru scule, saci pentru articole de sport, cutii pentru flacoane sau pentru tacâmuri, cutii
pentru pudra, casete pentru bijuterii si articole similare, din piele naturala sau reconstituita, din foi
de material plastic, din materiale textile, din fibre vulcanizate, din carton sau acoperite, în totalitate
sau în mare parte, cu astfel de materiale sau cu hârtie:
- Valize, geamantane şi cufere, inclusiv casete de toaletă şi mape port-documente, serviete,
ghiozdane şi articole similare:

4202 11

- - Cu suprafaţa exterioară din piele naturală, din piele reconstituită sau din piele lăcuită:

4202 11 10

- - - Valize, port-documente, serviete, ghiozdane şi obiecte similare

4202 11 90

- - - Altele

4203

Articole de îmbrăcăminte şi accesorii de îmbrăcăminte, din piele naturală sau reconstituită:

4203 10 00

- Articole de îmbrăcăminte
- Mănuşi, mitene şi mănuşi cu un deget:

4203 29

- - Altele:

4203 29 10

- - - De protecţie, pentru toate meseriile

4418

Lucrări de tâmplărie şi piese de dulgherie pentru construcţii, inclusiv panouri celulare, panouri
pentru parchet şi şindrile (shingles şi shakes), din lemn:

4418 10

- Ferestre, uşi-ferestre şi ramele şi pervazurile lor:

4418 10 50

- - Din conifere

4418 10 90

- - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

4418 20

- Uşi şi ramele lor, pervazuri şi praguri:

4418 20 50

- - Din conifere

4418 20 80

- - Din alt lemn

4418 40 00

- Cofraje pentru betonare

4418 90

- Altele:

4418 90 10

- - Din lemn lamelar

4418 90 80

- - Altele

4802

Hârtie şi carton, necretate, de tipul celor utilizate pentru scris, tipărit sau pentru alte scopuri grafice
şi hârtie şi carton pentru cartele sau benzi de perforat, neperforate, în rulouri sau coli de formă
pătrată sau dreptunghiulară, de orice dimensiuni, altele decât hârtia de la poziţia 4801 sau 4803;
hârtie şi carton confecţionate manual:
- Alte hârtie şi cartoane, fără fibre obţinute printr-un procedeu mecanic sau chimico-mecanic sau la
care maximum 10% din greutatea totală a compoziţiei fibroase o constituie astfel de fibre:

4802 55

- - Cu o greutate de minimum 40 g/m2, dar de maximum 150 g/m2, în rulouri:

4802 55 15

- - - Cu o greutate de minimum 40 g/m2, dar sub 60 g/m2:

ex 4802 55 15

- - - - Alta decât hârtia de decorat brută

4802 55 25

- - - Cu o greutate de minimum 60 g/m2, dar sub 75 g/m2:

ex 4802 55 25

- - - - Alta decât hârtia de decorat brută

4802 55 30

- - - Cu o greutate de minimum 75 g/m2, dar sub 80 g/m2:

ex 4802 55 30

- - - - Alta decât hârtia de decorat brută

4802 55 90

- - - Cu o greutate de minimum 80 g/m2:

ex 4802 55 90

- - - - Alta decât hârtia de decorat brută

129

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

130

4819

Cutii, saci, pungi, cornete şi alte ambalaje din hârtie, carton, vată de celuloză sau straturi subţiri din
fibre celulozice; dosare, cutii de scrisori şi alte articole similare, din hârtie sau carton, pentru
utilizare în birouri, magazine şi similare:

4819 10 00

- Cutii din hârtie sau carton ondulat

4819 20 00

- Cutii şi obiecte din carton, pliante, din hârtie sau carton neondulat

4819 30 00

- Saci şi pungi cu lăţimea bazei de minimum 40 cm

4819 40 00

- Alţi saci; pungi, mape (altele decât cele pentru discuri) şi cornete

4820

Registre, registre contabile, carnete (de note, de comenzi, de chitanţe), agende, blocnotesuri, blocuri
de hârtie pentru scrisori şi articole similare, caiete, mape, clasoare (cu foi detaşabile sau altele),
coperţi pentru dosare sau alte articole şcolare, de birou sau de papetărie, inclusiv topuri de
imprimate pentru seturi de documente şi carnete diverse, chiar cu foi de hârtie carbon, din hârtie sau
din carton; albume pentru eşantioane sau pentru colecţii şi coperţi pentru cărţi, din hârtie sau carton:

4820 10

- Registre, registre contabile, carnete (de note, de comenzi, de chitanţe), blocnotesuri, blocuri de
hârtie pentru scrisori, agende şi articole similare:

4820 10 10

- - Registre, registre contabile şi carnete de comenzi sau de chitanţe

4820 20 00

- Caiete

4820 90 00

- Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

4821

Etichete de toate genurile, din hârtie sau carton, imprimate sau nu:

4821 10

- Imprimate:

4821 10 10

- - Autoadezive

4821 90

- Altele:

4821 90 10

- - Autoadezive

4910 00 00

Calendare de orice fel, imprimate, inclusiv calendare cu file detaşabile

4911

Alte materiale imprimate, inclusiv imagini şi fotografii imprimate:

4911 10

- Imprimate publicitare, cataloage comerciale şi similare:

4911 10 10

- - Cataloage comerciale

4911 10 90

- - Altele
- Altele:

4911 99 00

- - Altele

5111

Ţesături din lână cardată sau din păr fin de animale, cardat:
- Care conţin lână sau păr fin de animale de minimum 85% din greutate:

5111 19

- - Altele:

5111 19 10

- - - Cu o greutate de peste 300 g/ m2, dar de maximum 450 g/m2

5111 19 90

- - - Cu o greutate de peste 450 g/m2

131

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

132

5112

Ţesături din lână cardată sau din păr fin de animale, cardat:
- Care conţin lână sau păr fin de animale de minimum 85% din greutate:

5112 11 00

- - Cu o greutate maximă de 200 g/ m2

5112 19

- - Altele:

5112 19 10

- - - Cu o greutate de peste 200 g/ m2, dar de maximum 375 g/m2

5112 19 90

- - - Cu o greutate de peste 375 g/m2

5209

Ţesături din bumbac, care conţin bumbac minimum 85% din greutate, având o greutate de peste 200
g/m2:
- albite:

5209 21 00

- - Cu legătură pânză

5209 22 00

- - Cu legătură diagonală sau încrucişată, al căror raport de legătură este de maximum 4

5209 29 00

- - Alte ţesături
- Vopsite:

5209 31 00

- - Cu legătură pânză

5209 32 00

- - Cu legătură diagonală sau încrucişată, al căror raport de legătură este de maximum 4

5209 39 00

- - Alte ţesături
- Din fire de diverse culori:

5209 41 00

- - Cu legătură pânză

5209 43 00

- - Alte ţesături, cu legătura diagonală sau încrucişată, al căror raport de legătură este maximum 4

5209 49 00

- - Alte ţesături

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

6101

Paltoane, scurte, pelerine, hanorace, bluzoane şi articole similare, tricotate sau croşetate, pentru
bărbaţi sau pentru băieţi, cu excepţia articolelor de la poziţia 6103:

6101 90

- Din alte materiale textile:

6101 90 20

- - Paltoane, scurte, pelerine şi articole similare:

ex 6101 90 20

- - - Din lână sau din păr fin de animale

6101 90 80

- - Hanorace, bluzoane şi articole similare:

ex 6101 90 80

- - - Din lână sau din păr fin de animale

6115

Ciorapi-chilot, dresuri, ciorapi, şosete şi alte articole similare, inclusiv ciorapii cu compresie
progresivă (spre exemplu, pentru varice) şi încălţăminte fără talpă aplicată, tricotate sau croşetate:
- Altele:

6115 95 00

- - Din bumbac

6115 96

- - Din fibre sintetice:

6115 96 10

- - - Ciorapi trei-sferturi
- - - Altele:

6115 96 99

- - - - Altele

6205

Cămăşi pentru bărbaţi sau băieţi:

6205 20 00

- Din bumbac

6205 30 00

- Din fibre sintetice sau artificiale

6205 90

- Din alte materiale textile:

6205 90 10

- - Din in sau ramie

6205 90 80

- - Altele

133

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

134

6206

Bluze, cămăşi şi cămăşi-bluze pentru femei sau fete:

6206 10 00

- Din mătase sau din deşeuri de mătase

6206 20 00

- Din lână sau păr fin de animale

6206 30 00

- Din bumbac

6206 40 00

- Din fibre sintetice sau artificiale

6206 90

- Din alte materiale textile:

6206 90 10

- - Din in sau ramie

6206 90 90

- - Altele

6207

Slipuri, indispensabili, cămăşi de noapte, pijamale, halate de baie şi articole similare, pentru bărbaţi
sau băieţi:
- Slipuri şi indispensabili:

6207 11 00

- - Din bumbac

6207 19 00

- - Din alte materiale textile
- Cămăşi de noapte şi pijamale:

6207 21 00

- - Din bumbac

6207 22 00

- - Din fibre sintetice sau artificiale

6207 29 00

- - Din alte materiale textile
- Altele:

6207 91 00

- - Din bumbac

6207 99

- - Din alte materiale textile

6207 99 10

- - - Din fibre sintetice sau artificiale

6207 99 90

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

6208

Bluze de corp şi cămăşi de zi, chiloţi, combinezoane, jupoane, cămăşi de noapte, pijamale,
neglijeuri, capoate, halate de baie, halate şi articole similare, pentru femei sau fete:
- Combinezoane sau furouri şi jupoane:

6208 11 00

- - Din fibre sintetice sau artificiale

6208 19 00

- - Din alte materiale textile
- Cămăşi de noapte şi pijamale:

6208 21 00

- - Din bumbac

6208 22 00

- - Din fibre sintetice sau artificiale

6208 29 00

- - Din alte materiale textile
- Altele:

6208 91 00

- - Din bumbac

6208 92 00

- - Din fibre sintetice sau artificiale

6208 99 00

- - Din alte materiale textile

135

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

136

6211

Treninguri, costume de schi, costume de baie; alte obiecte de îmbrăcăminte:
- Alte obiecte de îmbrăcăminte, pentru bărbaţi sau băieţi:

6211 32

- - Din bumbac:

6211 32 10

- - - Îmbrăcăminte de lucru
- - - Îmbrăcăminte de sport (treninguri) cu căptuşeală:

6211 32 31

- - - - Al cărei exterior este realizat dintr-unul şi acelaşi material
- - - - Altele:

6211 32 41

- - - - - Părţi superioare

6211 32 42

- - - - - Părţi inferioare
- Alte obiecte de îmbrăcăminte, pentru femei sau fete:

6211 42

- - Din bumbac:

6211 42 10

- - - Şorţuri, bluze şi altă îmbrăcăminte de lucru
- - - Îmbrăcăminte de sport (treninguri) cu căptuşeală:

6211 42 31

- - - - Al cărei exterior este realizat dintr-unul şi acelaşi material
- - - - Altele:

6211 42 41

- - - - - Părţi superioare

6211 42 42

- - - - - Părţi inferioare

6211 42 90

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

6211 43

- - Din fibre sintetice sau artificiale:

6211 43 10

- - - Şorţuri, bluze şi altă îmbrăcăminte de lucru
- - - Îmbrăcăminte de sport (treninguri) cu căptuşeală:

6211 43 31

- - - - Al cărei exterior este realizat dintr-unul şi acelaşi material
- - - - Altele:

6211 43 41

- - - - - Părţi superioare

6211 43 42

- - - - - Părţi inferioare

6211 43 90

- - - Altele

6301

Pături şi pleduri:

6301 20

- Pături (altele decât cele electrice) şi pleduri din lână sau din păr fin de animale:

6301 20 10

- - Din materiale tricotate sau croşetate

6301 20 90

- - Altele

6301 90

- Alte pături şi pleduri:

6301 90 10

- - Din materiale tricotate sau croşetate

6301 90 90

- - Altele

137

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

138

6302

Lenjerie de pat, de masă, de toaletă sau de bucătărie:
- Altă lenjerie de pat, imprimată:

6302 21 00

- - Din bumbac
- Altă lenjerie de pat:

6302 31 00

- - Din bumbac
- Altă lenjerie de masă:

6302 51 00

- - Din bumbac

6302 53

- - Din fibre sintetice sau artificiale:

6302 53 90

- - - Altele

6403

Încălţăminte cu tălpi exterioare din cauciuc, material plastic, piele naturală sau reconstituită şi cu
feţe din piele naturală:
- Alte articole de încălţăminte cu tălpi exterioare din piele naturală:

6403 59

- - Altele:
- - - Altele:
- - - - Încălţăminte cu căpută (faţă) confecţionată din benzi (cureluşe) sau din mai multe bucăţi
tăiate:
- - - - - Altele, cu tălpi interioare de o lungime:
- - - - - - De 24cm sau mai mult:

6403 59 35

- - - - - - - Pentru bărbaţi

6403 59 39

- - - - - - - Pentru femei
- - - - Altele, cu tălpi interioare de o lungime:
- - - - - De 24 cm sau mai mult:

6403 59 95

- - - - - - Pentru bărbaţi

6403 59 99

- - - - - - Pentru femei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

6802

Pietre monumentale sau pentru construcţie (altele decât ardezia) prelucrate şi articole din aceste
pietre, cu excepţia celor de la poziţia 6801; cuburi şi articole similare pentru mozaicuri, din pietre
naturale (inclusiv ardezia), chiar pe suport; granule, cioburi şi praf de pietre naturale (inclusiv
ardezia) colorate artificial:
- Alte pietre monumentale sau pentru construcţie şi articole din aceste pietre, cioplite simplu sau
tăiate, cu suprafaţa plană sau netedă:

6802 21 00

- - Marmură, travertin şi alabastru

6802 23 00

- - Granit

6802 29 00

- - Alte pietre:

ex 6802 29 00

- - - Alte pietre calcaroase
- Altele:

6802 91

- - Marmură, travertin şi alabastru:

6802 91 10

- - - Alabastru şlefuit, decorat sau altfel prelucrat, dar nesculptat

6802 91 90

- - - Altele

6802 93

- - Granit:

6802 93 10

- - - Şlefuit, decorat sau altfel prelucrat, dar nesculptat, cu o greutate netă de minimum 10kg

6802 93 90

- - - Altele

139

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

140

6810

Articole din ciment, din beton sau din piatră artificială, chiar armate:
- Ţigle, dale, cărămizi şi articole similare:

6810 11

- - Blocuri şi cărămizi pentru construcţii:

6810 11 10

- - - Din beton uşor (pe bază de piatră ponce sfărâmată, zgură granulată etc.)

6810 11 90

- - - Altele
- Alte articole:

6810 91

- - Elemente prefabricate pentru clădiri sau construcţii civile:

6810 91 90

- - - Altele

6810 99 00

- - Altele

6904

Cărămizi pentru construcţii, dale de pardoseală, cărămidă pentru faţade şi articole similare, din
ceramică:

6904 10 00

- Cărămizi pentru construcţii

6904 90 00

- Altele

6905

Olane pentru acoperişuri, coşuri de fum, plăci apărătoare pentru coşuri de fum, pentru căptuşirea
coşurilor de fum, ornamente arhitecturale şi alte obiecte din ceramică pentru construcţii:

6905 10 00

- Ţiglă pentru acoperişuri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

7207

Produse semiprelucrate din fier sau oţel nealiat:
- Conţinând, în greutate, sub 0,25% carbon:

7207 11

- - Cu secţiunea transversală pătrată sau dreptunghiulară a căror lăţime este mai mică decât dublul
grosimii:

7207 11 90

- - - Forjate

7207 12

- - Altele, cu secţiune transversală dreptunghiulară:

7207 12 90

- - - Forjate

7207 19

- - Altele
- - - Cu secţiunea transversală circulară sau poligonală:

7207 19 12

- - - - Laminate sau obţinute prin turnare continuă

7207 19 19

- - - - Forjate

7207 19 80

- - - Altele

7207 20

- Conţinând, în greutate, sub 0,25% carbon:
- - Cu secţiunea transversală pătrată sau dreptunghiulară a căror lăţime este mai mică decât dublul
grosimii:
- - - Laminate sau obţinute prin turnare continuă:
- - - - Altele, cu un conţinut, în greutate:

7207 20 15

- - - - - De minimum 0,25%, dar sub 0,6%, carbon

7207 20 17

- - - - - De minimum 0,6%, carbon

7207 20 19

- - - Forjate
- - Altele, cu secţiune transversală dreptunghiulară:

141

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

142

7207 20 32

- - - Laminate sau obţinute prin turnare continuă

7207 20 39

- - - Forjate
- - Cu secţiunea transversală circulară sau poligonală:

7207 20 52

- - - Laminate sau obţinute prin turnare continuă

7207 20 59

- - - Forjate

7207 20 80

- - Altele

7213

Bare şi tije laminate la cald, rulate în spire nearanjate (ăfil machine”), din fier sau din oţeluri
nealiate:

7213 10 00

- Care au crestături, nervuri, adâncituri sau alte deformări produse în cursul laminării
- Altele:

7213 91

- - Cu secţiunea circulară cu un diametru sub 14 mm:

7213 91 10

- - - De tipul celor utilizate la armarea betonului
- - - Altele:

7213 91 49

- - - - Cu un conţinut de carbon de peste 0,06%, dar sub 0,25% din greutate:

ex 7213 91 49

- - - - - Altele decât cele cu diametrul de cel mult 8 mm

7213 99

- - Altele:

7213 99 10

- - - Cu un conţinut de carbon sub 0,25% din greutate

7213 99 90

- - - Cu un conţinut de carbon de minimum 0,25%, din greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

7214

Alte bare şi tije din fier sau din oţeluri nealiate, simplu forjate, laminate, trase sau extrudate la cald,
inclusiv cele torsionate după laminare:

7214 10 00

- Forjate

7214 20 00

- Care au crestături, nervuri, adâncituri sau alte deformări produse în cursul laminării sau care au
fost torsionate după laminare
- Altele:

7214 99

- - Altele:
- - - Cu un conţinut de carbon sub 0,25% din greutate:

7214 99 10

- - - De tipul celor utilizate la armarea betonului
- - - - Altele, cu secţiunea circulară având diametrul:

7214 99 31

- - - - - 80 mm sau mai mult

7214 99 39

- - - - - Sub 80 mm

7214 99 50

- - - - Altele
- - - Cu un conţinut de carbon de minimum 0,25%, din greutate:
- - - - Cu secţiunea circulară având un diametru:

7214 99 71

- - - - - 80 mm sau mai mult

7214 99 79

- - - - - Sub 80 mm

7214 99 95

- - - - Altele

143

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

144

7215

Alte bare şi tije din fier sau oţel nealiat:

7215 10 00

- Din oţeluri pentru prelucrare pe maşini-unelte automate, simplu obţinute sau finisate la rece

7215 50

- Altele, simplu obţinute sau finisate la rece:
- - Cu un conţinut de carbon sub 0,25% din greutate:

7215 50 11

- - - Cu secţiune transversală dreptunghiulară

7215 50 19

- - - Altele

7215 50 80

- - - Cu un conţinut de carbon de minimum 0,25%, din greutate

7215 90 00

- Altele

7224

Alte oţeluri aliate în lingouri sau în alte forme primare; semifabricate din alte oţeluri aliate:

7224 10

- Lingouri şi alte forme primare:

7224 10 10

- - Din oţeluri de scule

7224 10 90

- - Altele

7224 90

- Altele:
- - Altele:
- - - Cu secţiunea transversală pătrată sau dreptunghiulară:
- - - - Laminate la cald sau obţinute prin turnare continuă:
- - - - - A căror lăţime este mai mică decât dublul grosimii:

7224 90 05

- - - - - - Cu un conţinut de carbon de maximum 0,7%, de mangan de minimum 0,5%, dar maximum
1,2% şi de siliciu de minimum 0,6%, dar maximum 2,3% din greutate; cu un conţinut de bor de
minimum 0,0008% din greutate, fără ca alt element să atingă conţinutul minim indicat în Nota 1
punctul f) a acestui capitol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

7224 90 07

- - - - - - Altele

7224 90 14

- - - - - Altele

7224 90 18

- - - - Forjate
- - - Altele:
- - - - Laminate la cald sau obţinute prin turnare continuă:

7224 90 31

- - - - - Cu un conţinut de carbon de minimum 0,9%, dar maximum 1,15%, şi un conţinut de crom de
minimum 0,5%, dar maximum 2%, şi, eventual, un conţinut de molibden de maximum 0,5% din
greutate

7224 90 38

- - - - - Altele

7224 90 90

- - - - Forjate

7228

Alte bare şi tije, din alte oţeluri aliate; bare cornier, profile şi secţiuni din alte oţeluri aliate; bare şi
tije tubulare, pentru foraj, din oţeluri aliate sau nealiate:

7228 20

- Bare şi tije, din oţeluri silico-manganoase:

7228 20 10

- - Cu secţiunea dreptunghiulară (alta decât pătrată), laminate la cald pe cele patru feţe
- - Altele:

7228 20 99

- - - Altele

7228 30

- Alte bare şi tije, simplu laminate, trase sau extrudate la cald:

7228 30 20

- - Din oţeluri de scule
- - Cu un conţinut de carbon de minimum 0,9%, dar maximum 1,15% , şi un conţinut de crom de
minimum 0,5%, dar maximum 2% şi, eventual, cu un conţinut de molibden de maximum 0,5% din
greutate:

7228 30 41

- - - Cu secţiunea circulară, cu diametrul de minimum 80 mm

145

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

146

7228 30 49

- - - Altele
- - Altele:
- - - Cu secţiunea circulară având diametrul:

7228 30 61

- - - - De minimum 80 mm

7228 30 69

- - - - Sub 80 mm

7228 30 70

- - - Cu secţiunea dreptunghiulară (alta decât pătrată), laminate pe cele patru feţe

7228 30 89

- - - Altele

7228 40

- Alte bare şi tije, simplu forjate:

7228 40 10

- - Din oţeluri de scule

7228 40 90

- - Altele

7228 60

- Alte bare şi tije:

7228 60 20

- - Din oţeluri de scule

7228 60 80

- - Altele

7314

Pânze metalice (inclusiv pânzele continue sau fără sfârşit), grilaje, plase şi zăbrele din sârmă de fier
sau de oţel; table şi benzi expandate, din fier sau din oţel:

7314 20

- Grilaje, plase şi zăbrele, sudate în punctele de intersecţie, din sârmă cu dimensiunea maximă a
secţiunii transversale de minimum 3 mm şi ale căror ochiuri au o suprafaţă de minimum 100 cm2:

7314 20 90

- - Altele
- Alte grilaje, plase şi zăbrele, sudate în punctele de intersecţie:

7314 39 00

- - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

7317 00

Cuie, ţinte, pioneze, crampoane cu vârf, agrafe ondulate sau cu margini tăiate oblic (altele decât cele
de la poziţia nr. 8305) şi articole similare, din fontă, din fier sau din oţel, chiar cu cap din alte
materiale, cu excepţia celor cu cap din cupru:
- Altele:
- - Presate la rece din sârmă:

7317 00 40

- - - Ţinte din oţel cu conţinut de carbon de minimum 0,5% din greutate, călite
- - - Altele:

7317 00 69

- - - - Altele

7317 00 90

- - Altele

7605

Sârmă din aluminiu:
- Din aluminiu nealiat:

7605 11 00

- - A cărei dimensiune maximă, a secţiunii transversale, este de peste 7mm

7605 19 00

- - Altele

7606

Table şi benzi de aluminiu, cu o grosime de peste 0,2 mm:
- De formă pătrată sau dreptunghiulară:

7606 11

- - Din aluminiu nealiat:
- - - Altele, cu grosimea:

7606 11 91

- - - - Sub 3 mm

7606 11 93

- - - - De minimum 3 mm, dar sub 6 mm

7606 11 99

- - - - De minimum 6 mm

147

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

148

7606 12

- - Din aliaje de aluminiu:
- - - Altele:
- - - - Altele, cu grosimea:

7606 12 91

- - - - - Sub 3 mm

7606 12 93

- - - - - De minimum 3 mm, dar sub 6 mm

7606 12 99

- - - - - De minimum 6 mm

7607

Folii şi benzi subţiri din aluminiu (chiar imprimate sau fixate pe hârtie, pe carton, pe materiale
plastice sau pe alte suporturi similare), cu o grosime de maximum 0,2 mm (fără a include suportul):
- Fără suport:

7607 11

- - Simplu laminate:

7607 11 10

- - - Cu grosimea sub 0,021 mm

7607 11 90

- - - Cu grosimea de minimum 0,021 mm, dar maximum 0,2 mm

7607 19

- - Altele:

7607 19 10

- - - Cu grosimea sub 0,021 mm
- - - Cu grosimea de minimum 0,021 mm, dar maximum 0,2 mm:

7607 19 99

- - - - Altele

7607 20

- Pe suport:

7607 20 10

- - Cu grosimea (grosimea suportului nu este inclusă) sub 0,021 mm
- - Cu grosimea (grosimea suportului nu este inclusă) de minimum 0,021mm, dar de maximum 0,2
mm:

7607 20 99

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

7610

Construcţii şi părţi de construcţii (de exemplu poduri şi elemente de poduri, turnuri, piloni, stâlpi,
coloane, şarpante, acoperişuri, uşi şi ferestre şi ramele lor, pervazuri, praguri, balustrade) din
aluminiu, cu excepţia construcţiilor prefabricate de la poziţia 9406; table, tole, bare, profile, tuburi şi
similare, pregătite în vederea utilizării lor în construcţii:

7610 10 00

- Uşi, ferestre şi ramele lor, pervazuri şi praguri

7610 90

- Altele:

7610 90 90

- - Altele

7614

Toroane, cabluri, benzi împletite şi articole similare, din aluminiu, neizolate electric:

7614 10 00

- Cu inimă de oţel

7614 90 00

- Altele

8311

Sârmă, baghete, tuburi, plăci, electrozi şi articole similare din metale comune sau din carburi
metalice, acoperite sau umplute cu decapanţi sau cu fondanţi, pentru lipire, pentru sudare sau
depunere de metal sau de carburi metalice; sârmă şi baghete, din pulberi de metale comune
aglomerate, utilizate la metalizarea prin pulverizare:

8311 10

- Electrozi acoperiţi, pentru sudură cu arc electric, din metale comune:

8311 10 10

- - Electrozi pentru sudură, cu miez din fier sau oţel, acoperiţi cu materiale refractare

8311 10 90

- - Altele

8311 20 00

- Sârmă umplută, pentru sudură cu arc electric, din metale comune

8418

Frigidere, congelatoare şi alte echipamente, maşini şi aparate pentru producerea frigului, electrice
sau nu; pompe de căldură, cu excepţia maşinilor şi a aparatelor pentru condiţionarea aerului de la
poziţia 8415:

8418 10

- Frigidere şi congelatoare combinate, prevăzute cu uşi exterioare separate:

8418 10 20

- - Cu capacitatea de peste 340 l:

ex 8418 10 20

- - - Altele decât cele utilizate în aviaţia civilă

149

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

150

8418 10 80

- - Altele:

ex 8418 10 80

- - - Altele decât cele utilizate în aviaţia civilă
- Frigidere de tip menajer:

8418 21

- - Cu compresie:
- - - Altele:
- - - - Altele, de o capacitate:

8418 21 91

- - - - - De maximum 250 l

8418 21 99

- - - - - De peste 250 l, dar de maximum 340 l

8418 30

- Congelatoare tip ladă, de o capacitate de maximum 800 l:

8418 30 20

- - Cu capacitatea de maximum 400 l:

ex 8418 30 20

- - - Altele decât cele utilizate în aviaţia civilă

8418 30 80

- - Cu capacitatea de peste 400 l, dar de maximum 800 l:

ex 8418 30 80

- - - Altele decât cele utilizate în aviaţia civilă

8418 40

- Congelatoare tip dulap, de o capacitate de maximum 900 l:

8418 40 20

- - Cu capacitatea de maximum 250 l:

ex 8418 40 20

- - - Altele decât cele utilizate în aviaţia civilă

8418 40 80

- - Cu capacitatea de peste 250 l, dar de maximum 900 l:

ex 8418 40 80

- - - Altele decât cele utilizate în aviaţia civilă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

8422

Maşini pentru spălat vesela; maşini şi aparate pentru curăţat sau uscat sticle sau alte recipiente;
maşini şi aparate pentru umplut, închis, astupat sau etichetat sticle, cutii, saci sau alte recipiente;
maşini şi aparate pentru capsulat sticle, borcane, tuburi sau recipiente similare; alte maşini şi aparate
de împachetat sau ambalat mărfuri (inclusiv maşini şi aparate de ambalat în folie termoretractabilă);
maşini şi aparate pentru acidularea băuturilor;
- Maşini pentru spălat vesela:

8422 11 00

- - De tip menajer

8426

Macarale derrick (biga); macarale, inclusiv macarale suspendate; cadre mobile pentru ridicat,
dispozitive de ridicare şi camioane prevăzute cu macarale:
- Alte maşini şi aparate:

8426 91

- - Concepute pentru a fi montate pe un vehicul rutier:

8426 91 10

- - - Macarale hidraulice pentru încărcarea sau descărcarea vehiculului

8426 91 90

- - - Altele

8450

Maşini de spălat rufe, inclusiv cele cu dispozitiv de uscare:
- Maşini cu o capacitate unitară exprimată în greutatea rufelor uscate de maximum 10 kg:

8450 11

- - Maşini complet automate:
- - - Cu capacitatea exprimată în greutatea rufelor uscate de maximum 6 kg:

8450 11 11

- - - - Cu încărcare frontală

151

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

152

8483

Arbori de transmisie (inclusiv arbori cu came şi vilbrochene) şi manivele; lagăre şi cuzineţi;
angrenaje şi roţi de fricţiune; tije filetate cu role sau cu bile; reductoare, multiplicatoare şi variatoare
de viteză, inclusiv convertizoare de cuplu; volanţi şi fulii, inclusiv fulii cu mufle; ambreiaje şi
organe de cuplare, inclusiv articulaţii:

8483 30

- Lagăre, altele decât cele cu rulmenţi încorporaţi; cuzineţi:

8483 30 80

- - Cuzineţi

8703

Autoturisme şi alte autovehicule, în principal concepute pentru transportul persoanelor (altele decât
cele de la poziţia 8702), inclusiv maşinile de tipul ăbreak” şi maşinile de curse:
- Alte vehicule cu motor cu piston alternativ cu aprindere prin scânteie:

8703 24

- - Cu capacitatea cilindrică de peste 3 000 cm3:

8703 24 10

- - - Noi:

ex 8703 24 10

- - - - Vagoane automotoare pentru transportul de călători

8703 24 90

- - - Uzate
- Alte autovehicule, cu motor cu piston cu aprindere prin compresie (diesel sau semidiesel):

8703 33

- - Cu capacitatea cilindrică de peste 2 500 cm3:
- - - Noi:

8703 33 19

- - - - Altele:

ex 8703 33 19

- - - - - Vagoane automotoare pentru transportul de călători

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

9401

Scaune (altele decât cele de la poziţia 9402), chiar transformabile în paturi şi părţile lor

9401 40 00

- Scaune, altele decât scaunele de grădină sau de camping, transformabile în paturi
- Alte scaune, cu cadru de lemn:

9401 61 00

- - Tapiţate

9401 69 00

- - Altele
- Alte scaune, cu cadru de metal:

9401 71 00

- - Tapiţate

9401 79 00

- - Altele

9401 80 00

- Alte scaune

9403

Alt mobilier şi părţi ale acestuia:

9403 40

- Mobilier din lemn de tipul celui utilizat în bucătării:

9403 40 90

- - Altele

9403 50 00

- Mobilier din lemn de tipul celui utilizat în dormitoare

9403 60

- Alt mobilier din lemn:

9403 60 10

- - Mobilier din lemn de tipul celui utilizat în sufragerii şi în camere de zi

9403 60 90

- - Alt mobilier din lemn

153

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

154

9404

Somiere; articole de pat şi articole similare (de exemplu: saltele, pături, plăpumi, perne) cu arcuri
sau umplute cu câlţi sau garnituri interioare din orice materiale, inclusiv cauciuc alveolar sau
material plastic alveolar, acoperite sau neacoperite
- Somiere:

9404 29

- - Din alte materiale:

9404 29 10

- - - Cu arcuri metalice

9404 90

- Altele:

9404 90 90

- - Altele

9406 00

Construcţii prefabricate:
- Altele:

9406 00 20

- - Din lemn

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

155

ANEXA II
DEFINIŢIA PRODUSELOR ăBABY BEEF”
(menţionate la articolul 26 alineatul (3))

Fără a aduce atingere normelor de interpretare a Nomenclaturii Combinate, formularea denumirii
mărfurilor este considerată a avea doar o valoare orientativă, regimul preferenţial fiind determinat,
în cadrul prezentei anexe, de domeniul de aplicare al codurilor NC. Atunci când codul NC este
precedat de ăex”, regimul preferenţial este determinat de aplicarea codului NC şi de descrierea
corespunzătoare acestuia.
Cod NC

Subdiviziun

Denumirea mărfurilor

e TARIC
0102

Animale vii din specia bovină:

0102 90

- Altele:
- - Din specii domestice:
- - - Cu o greutate de peste 300 kg:
- - - - Juninci (bovine femele care nu au fătat niciodată):

ex 0102 90 51

- - - - - Destinate sacrificării:
10

-

care nu au încă dentiţie definitivă şi au o greutate
egală sau mai mare de 320 kg şi de maximum
470 kg1

ex 0102 90 59

- - - - - Altele:
11

-

care nu au încă dentiţie definitivă şi au o greutate

21

egală sau mai mare de 320 kg şi de maximum

31

470 kg1

91
- - - - Altele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

156

Cod NC

Subdiviziun

Denumirea mărfurilor

e TARIC
ex 0102 90 71

- - - - - Destinate sacrificării:
10

-

tauri şi boi, neavând niciun dinte schimbat şi o
greutate de minimum 350 kg şi de maximum
500 kg1

ex 0102 90 79

- - - - - Altele:
21

-

91

Tauri şi boi, neavând nici un dinte schimbat şi o
greutate de minimum 350 kg şi de maximum
500 kg1

0201

Carne de animale din specia bovine, proaspătă sau refrigerată:

ex 0201 10 00

- În carcase şi semicarcase
91

-

Carcase cu o greutate de minimum 180 kg şi de maximum
300 kg şi semicarcase cu o greutate de minimum 90 kg şi
de maximum 150 kg, cu un nivel scăzut de osificare a
cartilajelor (în special cele ale simfizei pubiene şi ale
apofizelor vertebrale), cu carnea de culoare roz deschis şi
grăsimea foarte fină, de culoare albă până la galbendeschis1

0201 20

- Alte bucăţi nedezosate în:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cod NC

Subdiviziun

Denumirea mărfurilor

e TARIC
ex 0201 20 20

- - Sferturi, denumite ăcompensate”:
91

-

Sferturi denumite ăcompensate” cu o greutate de
minimum 90 kg şi de maximum 150 kg, cu un nivel
scăzut de osificare a cartilajelor (în special cele ale
simfizei pubiene şi ale apofizelor vertebrale), cu carnea
de culoare roz deschis şi grăsimea foarte fină, de
culoare albă până la galben-deschis 1

ex 0201 20 30

- - Sferturi anterioare neseparate sau separate:
91

-

Sferturi anterioare separate cu o greutate de minimum
45 kg şi de maximum 75 kg, cu un nivel scăzut de
osificare a cartilajelor (în special cele ale simfizei
pubiene şi ale apofizelor vertebrale), cu carnea de
culoare roz deschis şi grăsimea foarte fină, de culoare
albă până la galben-deschis 1

157

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

158

Cod NC

Subdiviziun

Denumirea mărfurilor

e TARIC
ex 0201 20 50

- - Sferturi posterioare neseparate sau separate:
91

-

Sferturi posterioare separate cu o greutate de minimum
45 kg şi de maximum 75 kg ( dar cu o greutate de
minimum 38 kg şi de maximum 68 kg în cazul tranşării
de tip ăpistola”), cu un nivel scăzut de osificare a
cartilajelor (în special cele ale simfizei pubiene şi ale
apofizelor vertebrale), cu carnea de culoare roz deschis
şi grăsimea foarte fină, de culoare albă până la galbendeschis1

1

Încadrarea la această supoziţie se face în condiţiile stabilite de dispoziţiile comunitare adoptate în materie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

159

ANEXA III (a)
CONCESIILE TARIFARE ACORDATE DE MUNTENEGRU PENTRU PRODUSELE
AGRICOLE PRIMARE ORIGINARE DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (2) litera (a)]
Scutire de la plata taxelor vamale pentru cantităţi nelimitate de la data intrării în vigoare a
acordului
Cod NC

Denumirea mărfurilor

0101

Cai, măgari, catâri şi bardoi, vii:

0101 90

- Altele:
- - Cai:

0101 90 11

- - - Destinaţi sacrificării

0101 90 19

- - - Altele

0101 90 30

- - Măgari

0101 90 90

- - Catâri şi bardoi

0105

Cocoşi, găini, raţe, gâşte, curcani, curci şi bibilici, vii, din specii domestice:
- Cu o greutate de maximum 185 g:

0105 12 00

- - Curcani

0105 19

- - Altele:

0105 19 20

- - - Gâşte

0105 19 90

- - - Raţe şi bibilici

0106

Alte animale vii:
- Mamifere:

0106 19

- - Altele:

0106 19 10

- - - Iepuri de casă

0106 19 90

- - - Altele

0106 20 00

- Reptile (inclusiv şerpi şi broaşte ţestoase de mare)
- Păsări:

0106 39

- - Altele:

0106 39 10

- - - Porumbei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

160

0205 00

Carne de cal, măgar sau catâr, proaspătă, refrigerată sau congelată:

0205 00 20

- Proaspătă sau refrigerată

0205 00 80

- Congelată

0206
0206 10
0206 10 10

Organe comestibile de animale din speciile bovine, porcine, ovine, caprine, de cai, de măgari sau de catâri,
proaspete, refrigerate sau congelate:
- De animale din specia bovine, proaspete sau refrigerate:
- - Destinate fabricării produselor farmaceutice
- - Altele:

0206 10 91

- - - Ficat

0206 10 95

- - - muşchiul gros şi muşchiul subţire ai diafragmei

0206 10 99

- - - Altele
- De animale din specia bovine, congelate:

0206 21 00

- - Limbă

0206 22 00

- - Ficat

0206 29

- - Altele:

0206 29 10

- - - Destinate fabricării produselor farmaceutice
- - - Altele:

0206 29 91

- - - - muşchiul gros şi muşchiul subţire ai diafragmei

0206 29 99

- - - - Altele

0206 30 00

- De animale din specia porcine, proaspete sau refrigerate
- De animale din specia porcine, congelate:

0206 41 00

- - Ficat

0206 49

- - Altele:

0206 49 20

- - - De animale din specia porcine domestice

0206 49 80

- - - Altele

0206 80

- Altele, proaspete sau refrigerate:

0206 80 10

- - Destinate fabricării produselor farmaceutice
- - Altele:

0206 80 91

- - - De cai, măgari şi catâri

0206 80 99

- - - De animale din specia ovine sau caprine

0206 90

- Altele, congelate:

0206 90 10

- - Destinate fabricării produselor farmaceutice
- - Altele:

0206 90 91

- - - De cai, măgari şi catâri

0206 90 99

- - - De animale din specia ovine sau caprine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0208

Altă carne şi organe comestibile, proaspete, refrigerate sau congelate:

0208 10

- De iepure de casă sau iepure de câmp:
- - De iepure de casă:

0208 10 11

- - - Proaspătă sau refrigerată

0208 10 19

- - - Congelată

0208 10 90

- - - Altele

0208 30 00

- De primate

0208 40

- De balenă, delfin şi delfin brun (mamifere din ordinul Cetacea); de lamantin şi dugong (mamifere din ordinul
Sirenia).

0208 40 10

- - Carne de balenă

0208 40 90

- - Altele

0208 50 00

- De reptile (inclusiv şerpi şi broaşte ţestoase de mare)

0208 90

- Altele

0208 90 10

- - De porumbei domestici
- - De vânat, altul decât iepurii de casă sau iepurii de câmp:

0208 90 20

- - - De prepeliţe

0208 90 40

- - - Altele

0208 90 55

- - Carne de focă

0208 90 60

- - Carne de ren

0208 90 70

- - Pulpe de broască

0208 90 95

- - Altele

161

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

162

0210

Carne şi organe comestibile, sărate sau în saramură, uscate sau afumate; făină şi pudră comestibile, obţinute din
carne sau organe interne comestibile:
- Altele, inclusiv făină şi pudră comestibile din carne sau organe:

0210 91 00
0210 92 00

- - De primate
- - De balenă, delfin şi delfin brun (mamifere din ordinul Cetacea); de lamantin şi dugong (mamifere din ordinul
Sirenia)

0210 93 00

- - De reptile (inclusiv şerpi şi ţestoase de mare)

0210 99

- - Altele:
- - - Carne:

0210 99 10

- - - - Carne de cal sărată, în saramură sau uscată
- - - - De animale din specia ovine sau caprine:

0210 99 21

- - - - - Nedezosată

0210 99 29

- - - - - Carne dezosată

0210 99 31

- - - - - Carne de ren

0210 99 39

- - - - Altele
- - - Organe:
- - - - De animale din specia porcine domestice:

0210 99 41

- - - - - Ficat

0210 99 49

- - - - - Altele
- - - - De animale din specia bovine:

0210 99 51

- - - - - muşchiul gros şi muşchiul subţire ai diafragmei

0210 99 59

- - - - - Altele

0210 99 60

- - - - De animale din specia ovine sau caprine
- - - - Altele:
- - - - - Ficat de pasăre:

0210 99 71

- - - - - - Ficat gras de gâscă sau de raţă, sărat sau în saramură

0210 99 79

- - - - - - Altele

0210 99 80

- - - - - Altele

0210 99 90

- - - Făină şi pudră comestibile, obţinute din carne sau organe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0407 00

Ouă de păsări, în coajă, proaspete, conservate sau fierte:
- De pasăre:
- - Pentru clocit:

0407 00 11

- - - De curci şi de gâşte

0407 00 19

- - - Altele

0408

Ouă de păsări, fără coajă, şi gălbenuşuri de ou, proaspete, uscate, fierte în apă sau în abur, turnate în formă,
congelate sau altfel conservate, chiar cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
- Gălbenuşuri de ou:

0408 11

--Uscate:

0408 11 20

- - - Improprii consumului alimentar

0408 19

- - Altele:

0408 19 20

- - - Improprii consumului alimentar
- Altele:

0408 91

--Uscate:

0408 91 20

- - - Improprii consumului alimentar

0408 99

- - Altele:

0408 99 20

- - - Improprii consumului alimentar

0410 00 00

Produse comestibile de origine animală, nedenumite sau necuprinse în altă parte

0601

Bulbi, tuberculi, cepe, rădăcini tuberculate, grife şi rizomi, în repaus vegetativ, în vegetaţie sau în floare; puieţi,
plante şi rădăcini de cicoare, altele decât rădăcinile de la poziţia 1212:

0601 10

- Bulbi, tuberculi, cepe, rădăcini tuberculate, grife şi rizomi, în repaus vegetativ:

0601 10 10

- - Zambile

0601 10 20

- - Narcise

0601 10 30

- - Lalele

0601 10 40

- - Gladiole

0601 10 90

- - Altele

0601 20

- Bulbi, tuberculi, cepe, rădăcini tuberculate, grife şi rizomi, în vegetaţie sau în floare; puieţi, plante şi rădăcini de
cicoare:

0601 20 10

- - puieţi, plante şi rădăcini de cicoare

0601 20 30

- - Orhidee, zambile, narcise şi lalele

0601 20 90

- - Altele

163

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

164

0602

Alte plante vii (inclusiv rădăcinile lor), butaşi şi altoi; spori de ciuperci:

0602 90

- Altele:

0602 90 10

- - Spori de ciuperci

0602 90 20

- - Puieţi de ananas

0604

Frunze, ramuri şi alte părţi de plante, fără flori şi fără boboci de flori, ierburi, muşchi şi licheni, pentru buchete şi
ornamente, proaspete, uscate, albite, vopsite, impregnate sau altfel pregătite:
- Altele:

0604 91

- - Proaspete:

0604 91 20

- - - Pomi de Crăciun

0604 91 40

- - - Ramuri de conifere

0604 91 90

- - - Altele

0604 99

- - Altele:

0604 99 10

- - - Neprelucrate altfel decât prin uscare

0604 99 90

- - - Altele

0713

Legume cu păstăi uscate, curăţate de păstăi, chiar decorticate sau sfărâmate:

0713 33

- - Fasole albă (Phaseolus vulgaris):

0713 33 90

- - - Altele

0713 39 00

- - Altele

0713 40 00

- Linte

0713 50 00

- Bob de grădină (Vicia faba var. major, Vicia faba var. quina, Vicia faba var. minor)

0713 90 00

- Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Rădăcini de manioc, de arorut sau de orchis, napi porceşti, batate şi rădăcini şi tuberculi similari, cu conţinut
0714

ridicat de amidon sau inulină, proaspete, refrigerate, congelate sau uscate, chiar tăiate în bucăţi sau aglomerate
sub formă de pelete; miez de sagotier:

0714 10

- Rădăcini de manioc (cassava):

0714 10 10

- - Pelete din făină şi griş
- - Altele:

0714 10 91

- - - Destinate consumului alimentar, în ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 28 kg, proaspete şi
întregi, sau congelate fără pieliţe, chiar tăiate în bucăţi

0714 10 99

- - - Altele

0714 20

- Cartofi dulci:

0714 20 10

- - Proaspeţi, întregi, destinaţi consumului alimentar

0714 20 90

- - Altele

0714 90

- Altele:
- - Rădăcini de arorut şi de orchis, rădăcini şi tuberculi similari, cu un conţinut ridicat de amidon:

0714 90 11

- - - Destinate consumului alimentar, în ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 28 kg, proaspete şi
întregi, sau congelate fără pieliţe, chiar tăiate în bucăţi

0714 90 19

- - - Altele

0714 90 90

- - Altele

165

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

166

0801

Nuci de cocos, nuci de Brazilia şi anacard, proaspete sau uscate, chiar decojite sau decorticate:
- Nuci de cocos:

0801 11 00

- - Uscate

0801 19 00

- - Altele

0802

Alte fructe cu coajă, proaspete sau uscate, chiar decojite sau fără pieliţă:
- Migdale:

0802 11

- - În coajă:

0802 11 10

- - - Amare

0802 11 90

- - - Altele

0802 12

- - În coajă:

0802 12 10

- - - Amare

0802 12 90

- - - Altele
- Alune (Corylus spp):

0802 21 00

- - În coajă

0802 22 00

- - Decojite:

ex.0802 22
00
ex.0802 22
00

--- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5kg
- - - Altele
- Nuci:

0802 31 00

- - În coajă

0802 32 00

- - Decojite

0802 40 00

- Castane (Castanea spp.)

0802 50 00

- Fistic

0802 60 00

- Nuci de macadamia

0802 90

- Altele:

0802 90 20

- - Nuci de arec (sau betel), de cola şi de pecani

0802 90 50

- - Seminţe de pin dulce (Pinus pinea)

0802 90 85

- - Altele

0804

Curmale, smochine, ananas, avocado, guave, mango şi mangustan, proaspete sau uscate:

0804 10 00

- Curmale

0804 30 00

- Ananas

0804 40 00

- Avocado

0804 50 00

- Guava, mango şi mangustan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0806

Smochine, proaspete sau uscate:

0806 20

- Uscate:

0806 20 10

- - Struguri de Corint

0806 20 30

- - Struguri Sultana

0806 20 90

- - Altele

0810

Alte fructe, proaspete:

0810 60 00

- Durian (fruct al pomului din specia Durio zibethinus)

0810 90

- Altele:

0810 90 30

- - Tamarine, fructe de cajou, fructele arborelui Jack, litchi şi sapotile

0810 90 40

- - Fructele pasiunii, carambola şi pitahaya
- - Coacăze negre, albe sau roşii şi agrişe:

0810 90 50

- - - Coacăze negre

0810 90 60

- - - Coacăze roşii

0810 90 70

- - - Altele

0810 90 95

- - Altele

0811

Fructe, fierte sau nu în apă sau în abur, congelate, chiar cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:

0811 90

- Altele:
- - La care s-a adăugat zahăr sau alţi îndulcitori :
- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

0811 90 11

- - - - Fructe tropicale şi nuci tropicale

0811 90 19

- - - - Altele
- - - Altele:

0811 90 31

- - - - Fructe tropicale şi nuci tropicale

0811 90 39

- - - - Altele
- - Altele:

0811 90 50

- - - Afine (fructe din specia Vaccinium myrtillus)

0811 90 70

- - - Fructe din specia Vaccinium myrtilloides şi din specia Vaccinium angustifolium

0811 90 85

- - - Fructe tropicale şi nuci tropicale

167

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

168

0812
0812 90
0812 90 70
0813

Fructe conservate provizoriu (de exemplu cu ajutorul gazului sulfuros, în saramură, în apă sulfurată sau prin
adăugare de alte substanţe care asigură provizoriu conservarea lor), dar improprii alimentaţiei în această stare:
- Altele:
- - Guave, mango, mangustan, tamarine, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack, sapotile, fructele pasiunii,
carambola, pitahaya şi nuci tropicale
fructe uscate, altele decât cele de la poziţiile 0801-0806; amestecuri de fructe uscate sau de fructe cu coajă din
prezentul capitol:

0813 40

- Alte fructe:

0813 40 50

- - Papaya

0813 40 60

- - Tamarine

0813 40 70

- - Mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack, sapotile, fructele pasiunii, carambola şi pitahaya

0813 40 95

- - Altele

0813 50

- amestecuri de fructe uscate sau de fructe cu coajă din prezentul capitol:
- - Amestecuri de fructe uscate, altele decât cele de la poziţiile de la 0801până la 0806:
- - - Care nu conţin prune:

0813 50 12

- - - - De papaya, tamarine, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack, sapotile, fructele pasiunii, carambola şi
pitahaya

0813 50 15

- - - - Altele

0813 50 19

- - - Care nu conţin prune
- - Amestecuri constituite numai din fructele cu coajă de la poziţiile 0801 şi 0802:

0813 50 31

- - - Din fructe cu coajă tropicale

0813 50 39

- - - Altele
- - Alte amestecuri:

0813 50 91

- - - Care nu conţin prune sau smochine

0813 50 99

- - - Altele

0814 00 00
0901

Coji de citrice sau de pepeni (inclusiv pepeni verzi), proaspete, congelate, uscate, prezentate în apă sărată,
sulfurate sau cu adaos de alte substanţe care asigură provizoriu conservarea lor
Cafea, chiar prăjită sau decafeinizată; coji şi pelicule de cafea; înlocuitori de cafea conţinând cafea, indiferent de
proporţiile amestecului:
- Cafea neprăjită:

0901 11 00

- - Nedecafeinizată

0901 12 00

- - Decafeinizată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0902

Ceai, chiar aromatizat:

0902 10 00

- Ceai verde (nefermentat), prezentat în ambalaje directe cu un conţinut de maximum 3 kg

0902 20 00

- Ceai verde (nefermentat), altfel prezentat

0902 30 00

- Ceai negru (fermentat) şi ceai parţial fermentat, prezentat în ambalaje directe cu un conţinut de maximum 3 kg

0902 40 00

- Ceai negru (fermentat) şi ceai parţial fermentat, altfel prezentat

0904

Piper (din genul Piper); ardei din genul Capsicum sau Pimenta, uscat sau măcinat sau pulverizat:
- Piper:

0904 11 00

- - Nemăcinat şi nepulverizat

0904 12 00

- - Măcinat sau pulverizat

0904 20

- Ardei din genul Capsicum sau din genul Pimenta, uscat sau măcinat sau pulverizat:
- - Nemăcinat şi nepulverizat:

0904 20 10

- - - Ardei gras

0904 20 30

- - - Altele

0904 20 90

- - Măcinat sau pulverizat

0905 00 00

Vanilie

0906

Scorţişoară şi flori de scorţişoară:
- Nemăcinate şi nepulverizate:

0906 11 00

- - Scorţişoară (Cinnamomum zeylanicum Blume)

0906 19 00

- - Altele

0906 20 00

- Măcinate sau pulverizate

0907 00 00

Cuişoare (fructe întregi, cuişoare şi codiţe)

0908

Nucşoară, mirodenie din coaja uscată a nucşoarei şi cardamom:

0908 10 00

- Nucşoară

0908 20 00

- Mirodenie din coaja uscată a nucşoarei

0908 30 00

- Cardamom

0909

Seminţe de anason, badian, fenicul, coriandru, chimen, chimion; boabe de ienupăr:

0909 10 00

- Seminţe de anason sau de badian

0909 20 00

- Seminţe de coriandru

0909 30 00

- Seminţe de chimen

0909 40 00

- Seminţe de chimion

0909 50 00

- Seminţe de fenicul; bace de ienupăr

169

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

170

0910

Ghimbir, şofran, şofran de India (curcumă), cimbru, frunze de dafin, curry şi alte mirodenii:

0910 10 00

- Ghimbir

0910 20

- Şofran:

0910 20 10

- - Nemăcinat şi nepulverizat

0910 20 90

- - Măcinat sau pulverizat

0910 30 00

- Curcumă
- Alte mirodenii:

0910 91

- - Amestecuri menţionate în nota 1 b) de la acest capitol:

0910 91 10

- - - Nemăcinat şi nepulverizat

0910 91 90

- - - Măcinat sau pulverizat

0910 99

- - Altele:

0910 99 10

- - - Seminţe de schinduf
- - - Cimbru:
- - - - Nemăcinat şi nepulverizat:

0910 99 31

- - - - - Cimbru sălbatic (Thymus serpyllum)

0910 99 33

- - - - - Altele

0910 99 39

- - - - Măcinat sau pulverizat

0910 99 50

- - - frunze de dafin

0910 99 60

- - - Curry
- - - Altele:

0910 99 91

- - - - Nemăcinat şi nepulverizat

0910 99 99

- - - - Măcinat sau pulverizat

1006

Orez:

1006 10

- Orez nedecorticat (orez paddy):

1006 10 10

- - Orz destinat însămânţării
- - Altele:
- - - Prefiert:

1006 10 21

- - - - Cu bobul rotund

1006 10 23

- - - - Cu bobul mijlociu
- - - - Cu bobul lung:

1006 10 25

- - - - - Care are raportul lungime/lăţime de peste 2 dar sub 3

1006 10 27

- - - - - Care are raportul lungime/lăţime minimum 3
- - - Altele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

1006 10 92

- - - - Cu bobul rotund

1006 10 94

- - - - Cu bobul mijlociu
- - - - Cu bobul lung:

1006 10 96

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime de peste 2 dar sub 3

1006 10 98

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime minimum 3

1006 20

- Orez decorticat (orez cargo sau orez brun):
- - Prefiert:

1006 20 11

- - - Cu bobul rotund

1006 20 13

- - - Cu bobul mijlociu
- - - Cu bobul lung:

1006 20 15

- - - - Care are raportul lungime/ lăţime de peste 2 dar sub 3

1006 20 17

- - - - Care are raportul lungime/ lăţime minimum 3
- - Altele:

1006 20 92

- - - Cu bobul rotund

1006 20 94

- - - Cu bobul mijlociu
- - - Cu bobul lung:

1006 20 96

- - - - Care are raportul lungime/ lăţime de peste 2 dar sub 3

1006 20 98

- - - - Care are raportul lungime/ lăţime minimum 3

1006 30

- Orez semialbit sau albit, chiar sticlos sau glasat:
- - Orez semialbit:
- - - Prefiert:

1006 30 21

- - - - Cu bobul rotund

1006 30 23

- - - - Cu bobul mijlociu
- - - - Cu bobul lung

1006 30 25

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime de peste 2 dar sub 3

1006 30 27

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime minimum 3
- - - Altele:

1006 30 42

- - - - Cu bobul rotund

1006 30 44

- - - - Cu bobul mijlociu
- - - - Cu bobul lung:

1006 30 46

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime de peste 2 dar sub 3

171

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

172

1006 30 48

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime minimum 3
- - Orez albit:
- - - Prefiert:

1006 30 61

- - - - Cu bobul rotund

1006 30 63

- - - - Cu bobul mijlociu
- - - - Cu bobul lung:

1006 30 65

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime de peste 2 dar sub 3

1006 30 67

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime minimum 3
- - - Altele:

1006 30 92

- - - - Cu bobul rotund

1006 30 94

- - - - Cu bobul mijlociu
- - - - Cu bobul lung:

1006 30 96

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime de peste 2 dar sub 3

1006 30 98

- - - - - Care are raportul lungime/ lăţime minimum 3

1006 40 00

- Brizură de orez

1007

Boabe de sorg:

1007 00 10

- Hibrizi destinaţi însămânţării

1007 00 90

- Altele

1008

Hrişcă, mei, seminţe de iarba-cănăraşului (Phalaris Canariensis); alte cereale:

1008 10 00

- Hrişcă

1008 20 00

- Mei

1008 30 00

- Seminţe de iarba-cănăraşului (Phalaris Canariensis)

1008 90

- Alte cereale:

1008 90 10

- - triticale

1008 90 90

- - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

1102

Făină de cereale, alta decât de grâu sau de meslin:

1102 10 00

- Făină de secară

1102 20

- Seminţe de porumb:

1102 20 10

- - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 1,5% din greutate

1102 20 90

- - Altele

1102 90

- Altele:

1102 90 10

- - Făină de orz

1102 90 30

- - Făină de ovăz

1102 90 50

- - Făină de orez

1102 90 90

- - Altele

1103

Crupe, griş şi aglomerate sub formă de pelete, din cereale:
- Crupe şi griş:

1103 11

- - De grâu:

1103 11 10

- - - De grâu dur

1103 11 90

- - - De grâu comun şi din alac

1103 13

- - De porumb:

1103 13 10

- - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 1,5% din greutate

1103 13 90

- - - Altele

1103 19

- - De alte cereale:

1103 19 10

- - - De secară

1103 19 30

- - - De orz

1103 19 40

- - - De ovăz

1103 19 50

- - - De orez

1103 19 90

- - - Altele

1103 20

- Pelete:

1103 20 10

- - De secară

1103 20 20

- - De orz

1103 20 30

- - De ovăz

1103 20 40

- - De porumb

1103 20 50

- - De orez

1103 20 60

- - De grâu

1103 20 90

- - Altele

173

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

174

Boabe de cereale altfel prelucrate (de exemplu, decojite, presate, sub formă de fulgi, lustruite, tăiate sau
1104

zdrobite), cu excepţia orezului de la poziţia 1006; germeni de cereale, întregi, presaţi, sub formă de fulgi sau
zdrobiţi:
- Boabe presate sau sub formă de fulgi:

1104 12

- - De ovăz:

1104 12 10

- - - Boabe presate

1104 12 90

- - - Sub formă de fulgi

1104 19

- - De alte cereale:

1104 19 10

- - - De grâu

1104 19 30

- - - De secară

1104 19 50

- - - De porumb
- - - De orz:

1104 19 61

- - - Boabe presate

1104 19 69

- - - Sub formă de fulgi
- - - Altele:

1104 19 91

- - - - Fulgi de orez

1104 19 99

- - - - Altele
- Alte boabe prelucrate (de exemplu, decojite, lustruite, tăiate sau zdrobite):

1104 22

- - De ovăz:

1104 22 20

- - - Decojite (decorticate)

1104 22 30

- - - Boabe de ovăz decojite şi tăiate sau zdrobite (denumite ăGrütze” sau ăgrutten”)

1104 22 50

- - - Lustruite

1104 22 90

- - - Numai zdrobite

1104 22 98

- - - Altele

1104 23

- - De porumb:

1104 23 10

- - - Decojite (decorticate sau curăţate), chiar tăiate sau zdrobite

1104 23 30

- - - Lustruite

1104 23 90

- - - Numai zdrobite

1104 23 99

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

1104 29

- - De alte cereale:
- - - De orz:

1104 29 01

- - - - Decojite (decorticate)

1104 29 03

- - - - Decojite şi tăiate sau zdrobite (denumite ăGrütze” sau ăgrutten”)

1104 29 05

- - - - Lustruite

1104 29 07

- - - - Numai zdrobite

1104 29 09

- - - - Altele
- - - Altele:
- - - - Decojite (decorticate sau curăţate), chiar tăiate sau zdrobite:

1104 29 11

- - - - - de grâu

1104 29 18

- - - - - Altele

1104 29 30

- - - - Lustruite
- - - - Numai zdrobite:

1104 29 51

- - - - - de grâu

1104 29 55

- - - - - De secară

1104 29 59

- - - - - Altele
- - - - Altele:

1104 29 81

- - - - - De grâu

1104 29 85

- - - - - De secară

1104 29 89

- - - - - Altele

1104 30

- Germeni de cereale, întregi, presaţi, sub formă de fulgi sau zdrobiţi:

1104 30 10

- - De grâu

1104 30 90

- - De alte cereale

1105

Făină, griş, pudră, fulgi, granule şi aglomerate sub formă de pelete, din cartofi:

1105 10 00

- Făină, griş şi pudră

1105 20 00

- Fulgi, granule şi aglomerate sub formă de pelete

1106

Făină, griş şi pudră din legume cu păstăi uscate de la poziţia 0713, din Sago sau din rădăcini sau tuberculi de la
poziţia 0714 şi din produsele din capitolul 8:

1106 10 00

- Din legume cu păstaie uscate de la poziţia 0713

1106 20

- Din Sago, sau din rădăcini sau tuberculi de la poziţia 0714:

1106 20 10

- - Denaturate

1106 20 90

- - Altele

1106 30

- Din produse de la capitolul 8:

1106 30 10

- - Din banane

1106 30 90

- - Altele

175

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

176

1107

Malţ, chiar prăjit:

1107 10

- Neprăjit:
- - De grâu:

1107 10 11

- - - Prezentat sub formă de făină

1107 10 19

- - - Altele

1107 10 91

- - - Prezentat sub formă de făină

1107 10 99

- - - Altele

1107 20 00

- Prăjit

1108

Amidon şi fecule; inulină:

- - Altele:

- Amidon:
1108 11 00

- - Amidon de grâu

1108 12 00

- - Amidon de porumb

1108 13 00

- - Fecule de cartofi

1108 14 00

- - Fecule de manioc (cassava)

1108 19

- -Alte tipuri de amidon:

1108 19 10

- - - Amidon de orez

1108 19 90

- - - - Altele

1108 20 00

- Inulină

1109 00 00

Gluten de grâu, chiar uscat

1502 00

Grăsimi de animale din speciile bovine, ovine sau caprine, altele decât cele de la rubrica 1503:

1502 00 10

- Destinate utilizărilor industriale, altele decât destinate fabricării produselor pentru alimentaţia umană

1502 00 90

- Altele

1503 00

Stearină din untură, ulei de untură, oleo-stearină, oleomargarină şi ulei de seu, neemulsionate, neamestecate şi
nici altfel preparate:
- Stearină din untură şi oleo-stearină:

1503 00 11

- - Pentru utilizări industriale

1503 00 19

- - Altele

1503 00 30
1503 00 90

- - Ulei de seu, destinat utilizărilor industriale, altul decât cel destinat fabricării produselor pentru alimentaţia
umană
- - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

1504

Grăsimi şi uleiuri şi fracţiunile lor, de peşte sau de mamifere marine, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

1504 10

- Uleiuri din ficat de peşte şi fracţiunile lor:

1504 10 10

- - Cu un conţinut de vitamina A de maximum 2500 unităţi internaţionale per gram
- - Altele:

1504 10 91

- - - Din cambulă

1504 10 99

- - - Altele

1504 20

- Grăsimi şi uleiuri de peşte şi fracţiunile lor, altele decât uleiurile din ficat de peşte:

1504 20 90

- - Altele

1504 30

- Grăsimi şi uleiuri de mamifere marine şi fracţiunile lor:

1504 30 90

- - Altele

1507

Ulei de soia şi fracţiunile acestuia, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

1507 10

- Ulei brut, chiar demucilaginat:

1507 10 10
1507 90
1507 90 10

- - Destinat utilizărilor tehnice sau industriale, altul decât cel destinat fabricării produselor pentru alimentaţia
umană
- Altele:
- - Destinate utilizărilor tehnice sau industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru alimentaţia
umană

1508

Ulei de arahide şi fracţiunile acestuia, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

1508 10

- Ulei brut:

1508 10 10

- - Destinat utilizărilor tehnice sau industriale, altul decât cel destinat fabricării produselor pentru alimentaţia
umană

1508 10 90

- - Altele

1508 90

- Altele:

1508 90 10
1508 90 90
1510 00

- - Destinate utilizărilor tehnice sau industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru alimentaţia
umană
- - Altele
Alte uleiuri şi fracţiunile lor, obţinute numai din măsline, chiar rafinate, dar nemodificate chimic şi amestecurile
acestor uleiuri sau fracţiuni cu uleiuri sau fracţiuni de la poziţia 1509:

1510 00 10

- Ulei brut

1510 00 90

- Altele

1512

Ulei de seminţe de floarea soarelui, de şofrănaş sau de seminţe de bumbac şi fracţiunile lor, chiar rafinate, dar
nemodificate chimic:
- Ulei de seminţe de bumbac şi fracţiunile lor:

1512 21
1512 21 10

- - Ulei brut, chiar fără gossipol:
- - - Destinat utilizărilor tehnice sau industriale, altul decât cel destinat fabricării produselor pentru alimentaţia
umană

1512 21 90

- - - Altele

1512 29

- - Altele:

1512 29 10
1512 29 90

- - - Destinate utilizărilor tehnice sau industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru
alimentaţia umană
- - - Altele

177

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

178

1514

Uleiuri de rapiţă, de rapiţă sălbatică sau de muştar şi fracţiunile lor, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:
- Uleiuri de rapiţă sau de rapiţă sălbatică cu conţinut redus de acid erucic şi fracţiunile lor

1514 11
1514 11 10

- - Uleiuri brute:
- - - Destinate utilizărilor tehnice sau industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru
alimentaţia umană

1514 11 90

- - - Altele

1514 19

- - Altele:

1514 19 10
1514 19 90

- - - Alte uleiuri pentru utilizări tehnice sau industriale, altele decât producerea alimentelor destinate consumului
uman
- - - Altele
- Altele:

1514 91
1514 91 10

- - Ulei brut:
- - - Destinate utilizărilor tehnice sau industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru
alimentaţia umană

1514 91 90

- - - Altele

1514 99

- - Altele:

1514 99 10
1514 99 90
1516
1516 20

- - - Destinate utilizărilor tehnice sau industriale, altele decât cele destinate fabricării produselor pentru
alimentaţia umană
- - - Altele
Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile lor, hidrogenate parţial sau total, interesterificate,
reesterificate sau elaidinizate, chiar rafinate, dar nepreparate altfel:
- Grăsimi şi uleiuri vegetale şi fracţiunile lor:
- - Altele:
- - - Altele:
- - - - Altele:

1516 20 98

- - - - - Altele
Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile acestora, fierte, oxidate, uscate, sulfurate, suflate,

1518 00

polimerizate prin căldură în vacuum sau gaz inert sau altfel modificate chimic, cu excepţia celor de la poziţia
1516; amestecuri sau preparate nealimentare din grăsimi sau uleiuri animale sau vegetale sau din fracţiuni ale
diferitelor grăsimi sau uleiuri cuprinse în prezentul capitol, nedenumite şi necuprinse în altă parte:
- Uleiuri vegetale stabilizate, fluide, simplu amestecate, destinate unor utilizări tehnice sau industriale, altele
decât cele destinate fabricării produselor pentru alimentaţia umană:

1518 00 31

- - Brute

1518 00 39

- - Altele

1522 00

Degras; reziduuri provenite din tratarea grăsimilor sau a cerii animale sau vegetale:
- Reziduuri provenite din tratarea grăsimilor sau a cerii animale sau vegetale:
- - Care conţin ulei având caracteristici de ulei de măsline:

1522 00 31

- - - Paste de neutralizare (soapstocks)

1522 00 39

- - - Altele
- - Altele:

1522 00 91

- - - Uleiuri de borhot sau de drojdie; paste de neutralizare (soapstocks)

1522 00 99

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza şi fructoza (levuloza) chimic pure, în stare solidă; siropuri de
1702

zahăr fără adaos de substanţe aromatizante sau de coloranţi; înlocuitori de miere, chiar amestecaţi cu miere
naturală; zaharuri şi melase caramelizate:
- Lactoză şi sirop de lactoză:

1702 11 00

- - Care conţin lactoză minimum 99% din greutate, exprimată în lactoză anhidră calculată la materia uscată

1702 19 00

- - Altele

1702 20

- Zahăr şi sirop de arţar:

1702 20 10

- - Zahăr de arţar în stare solidă, la care s-au adăugat aromatizanţi sau coloranţi

1702 20 90

- - Altele

1702 30
1702 30 10

- Glucoză şi sirop de glucoză, care nu conţine fructoză sau cu un conţinut de fructoză sub 20% din greutate, în
stare uscată:
- - Izoglucoză
- - Altele:
- - - Care conţin în stare uscată în proporţie de minimum 99% din greutate glucoză:

1702 30 51

- - - - Sub formă de pudră albă cristalină, aglomerată sau nu

1702 30 59

- - - - Altele
- - - Altele:

1702 30 91

- - - - Sub formă de pudră albă cristalină, aglomerată sau nu

1702 30 99

- - - - Altele

1702 40

- Glucoză şi sirop de glucoză cu un conţinut de fructoză de minimum 20%, dar sub 50% din greutate, în stare
uscată, cu excepţia zahărului invertit:

1702 40 10

- - Izoglucoză

1702 40 90

- - Altele

1702 60

- Alte fructoze şi siropuri de fructoză cu un conţinut de fructoză de peste 50% din greutate, în stare uscată, cu
excepţia zahărului invertit:

1702 60 10

- - Izoglucoză

1702 60 80

- - Sirop de inulină

1702 60 95

- - Altele

1702 90

- Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte zaharuri şi amestecuri de sirop de zahăr cu un conţinut de fructoză de 50%
din greutate, în stare uscată:

1702 90 30

- - Izoglucoză

1702 90 50

- - Maltodextrină şi sirop de maltodextrină
- - Zaharuri şi melase, caramelizate:

1702 90 71

- - - Care conţin în stare uscată minimum 50% din greutate zaharoză
- - - Altele:

1702 90 75

- - - - Sub formă de pudră, aglomerată sau nu

1702 90 79

- - - - Altele

1702 90 80

- - Sirop de inulină

1702 90 99

- - Altele

179

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

180

1902
1902 20
1902 20 30
2007

Paste alimentare chiar fierte sau umplute (cu carne sau cu alte substanţe) sau chiar altfel preparate, cum ar fi
spaghete, macaroane, fidea, lazane, gnochi, ravioli, caneloni; cuşcuş, chiar preparat: cuscus, chiar preparat:
- Paste alimentare umplute (chiar fierte sau altfel preparate):
- - Care conţin, în greutate, minimum 20% cârnaţi şi alte produse similare, carne şi organe de orice fel, inclusiv
grăsimi de orice fel sau origine
Dulceţuri, jeleuri, marmelade, paste şi piureuri de fructe, obţinute prin fierbere, cu sau fără adaos de zahăr sau de
alţi îndulcitori:
- Altele:

2007 99

- - Altele:
- - - Altele:

2007 99 98
2008

- - - - Altele
Fructe şi alte părţi comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără adaos de zahăr sau de alţi
îndulcitori sau de alcool, nedenumite şi necuprinse în altă parte:
- Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe, chiar amestecate între ele:

2008 19

- - Altele, inclusiv amestecuri:
---În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
- - - - Altele:

2008 19 19
2009

- - - - - Altele
Sucuri de fructe (inclusiv mustul de struguri) şi sucuri de legume, nefermentate, fără adaos de alcool, cu sau fără
adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
- Suc de portocale:

2009 11

- - Congelat:
- - - Cu o valoare Brix de peste 67:

2009 11 11

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă

2009 11 19

- - - - Altele
- - - Cu o valoare Brix de maximum 67:

2009 11 91

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă şi cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30%
din greutate

2009 11 99

- - - - Altele

2009 19

- - Altele:
- - - Cu o valoare Brix de peste 67:

2009 19 11

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă

2009 19 19

- - - - Altele
- - - Cu o valoare Brix de peste 20 dar de maximum 67:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2009 19 91
2009 19 98

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă şi cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30%
din greutate
- - - - Altele
- Suc de grepfrut (inclusiv de pomelo):

2009 29

- - Altele:
- - - Cu o valoare Brix de peste 67:

2009 29 11

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă

2009 29 19

- - - - Altele
- - - Cu o valoare Brix de peste 20, dar de maximum 67:

2009 29 91
2009 29 99

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă şi cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30%
din greutate
- - - - Altele
- Suc de orice alt singur fruct de citrice:

2009 39

- - Altele:
- - - Cu o valoare Brix de peste 67:

2009 39 11

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă

2009 39 19

- - - - Altele
- - - Cu o valoare Brix de peste 20 dar de maximum 67:
- - - - De o valoare de peste 30 € per 100 kg greutate netă:

2009 39 31

- - - - - Care conţin zahăr adăugat

2009 39 39

- - - - - Care nu conţin zahăr adăugat
- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă:
- - - - - Suc de lămâie:

2009 39 51

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate

2009 39 55

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 39 59

- - - - - - Care nu conţine zahăr adăugat
- - - - - Sucuri de alte citrice:

2009 39 91

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate

2009 39 95

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 39 99

- - - - - - Care nu conţine zahăr adăugat
- Suc de ananas:

2009 49

- - Altele:
- - - Cu o valoare Brix de peste 67:

2009 49 11

- - - - De o valoare de peste 30 € per 100 kg greutate netă

2009 49 19

- - - - Altele
- - - Cu o valoare Brix de peste 20 dar de maximum 67:

181

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

182

2009 49 30

- - - - De o valoare de peste 30 € per 100 kg greutate netă, conţinând zahăr adăugat
- - - - Altele:

2009 49 91

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate

2009 49 93

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 49 99

- - - - - Care nu conţine zahăr adăugat
- Suc de struguri (inclusiv must de struguri):

2009 69

- - Altele:
- - - Cu o valoare Brix de peste 67:

2009 69 11

- - - - De o valoare de maximum 22 € per 100 kg greutate netă

2009 69 19

- - - - Altele
- - - Cu o valoare Brix de peste 30 dar de maximum 67:
- - - - De o valoare de peste 18 €per 100 kg greutate netă:

2009 69 51

- - - - - Concentrat

2009 69 59

- - - - - Altele
- - - - De o valoare de maximum 18 € per 100 kg greutate netă:
- - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate:

2009 69 71

- - - - - - Concentrat

2009 69 79

- - - - - - altele

2009 69 90

- - - - - Altele

2009 79

- - Altele:

- Suc de mere:
- - - Cu o valoare Brix de peste 67:
2009 79 11

- - - - De o valoare de maximum 22 € per 100 kg greutate netă

2009 79 19

- - - - Altele
- - - Cu o valoare Brix de peste 20 dar de maximum 67:

2009 79 30

- - - - De o valoare de peste 18 € per 100 kg greutate netă, conţinând zahăr adăugat
- - - - Altele:

2009 79 91

- - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate

2009 79 93

- - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 79 99

- - - - - Care nu conţin zahăr adăugat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2009 80

- Suc de orice alt singur fruct sau legumă:
- - Cu o valoare Brix de peste 67:
- - - Suc de pere:

2009 80 11

- - - - De o valoare de maximum 22 € per 100 kg greutate netă

2009 80 19

- - - - Altele
- - - Altele:
- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă:

2009 80 34

- - - - - Din fructe tropicale

2009 80 35

- - - - - Altele
- - - - Altele:

2009 80 36

- - - - - Din fructe tropicale

2009 80 38

- - - - - Altele

2009 90

- Amestecuri de sucuri:
- - Cu o valoare Brix de peste 67:
- - - Amestecuri de suc de mere şi suc de pere:

2009 90 11

- - - - De o valoare de maximum 22 € per 100 kg greutate netă

2009 90 19

- - - - Altele
- - - Altele:

2009 90 21

- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă

2009 90 29

- - - - Altele

2106

Preparate alimentare nedenumite şi necuprinse în altă parte:

2106 90

- Altele:
- - Siropuri de zahăr aromatizate sau cu adaos de coloranţi:

2106 90 30

- - - De izoglucoză
- - - Altele:

2106 90 51

- - - - De lactoză

2106 90 55

- - - - De glucoză sau de maltodextrine

2106 90 59

- - - - Altele

183

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

184

2302

Tărâţe, spărturi şi alte reziduuri, aglomerate sub formă de pelete, provenite din măcinarea, presarea, cernerea sau
din alte procedee de prelucrare a cerealelor sau plantelor leguminoase:

2302 10

- De porumb:

2302 10 10

- - Al căror conţinut de amidon este de maximum 35% din greutate

2302 10 90

- - Altele

2302 30

- De grâu:
- - Al căror conţinut de amidon este de maximum 28% din greutate şi procentajul lui de trecere printr-o sită, cu

2302 30 10

ţesătură metalică cu deschizătura de ochi (de plasă) de 0,2 mm, este sub 10% din greutate sau, în caz contrar,
produsul cernut are un conţinut în cenuşă, calculat pe produs uscat, de minimum 1,5% din greutate

2302 30 90

- - Altele

2302 40

- De alte cereale:
- - De orez:

2302 40 02

- - - Al căror conţinut de amidon este de maximum 35% din greutate

2302 40 08

- - - Altele
- - Altele:
- - - Al căror conţinut de amidon este de maximum 28% din greutate şi procentajul lui de trecere printr-o sită, cu

2302 40 10

ţesătură metalică cu deschizătura de ochi (de plasă) de 0,2 mm, este sub 10% din greutate sau, în caz contrar,
produsul cernut are un conţinut în cenuşă, calculat pe produs uscat, de minimum 1,5% din greutate

2302 40 90

- - - Altele

2302 50 00

- De plante leguminoase
Reziduuri rezultate de la fabricarea amidonului şi reziduuri similare, pulpa de sfeclă de zahăr, resturi rezultate

2303

din prelucrarea trestiei de zahăr şi alte deşeuri rezultate de la fabricarea zahărului, depuneri şi deşeuri rezultate de
la fabricarea berii sau de la distilare, chiar aglomerate sub formă de pelete:

2303 10

- Reziduuri rezultate de la fabricarea amidonului şi reziduuri similare:
- - Reziduuri rezultate de la fabricarea amidonului din porumb (excluzând substanţele concentrate de înmuiere),
cu un conţinut de proteine calculat în materia uscată:

2303 10 11

- - - Peste 40% din greutate

2303 10 19

- - - De maximum 40% din greutate

2303 20

- Pulpă de sfeclă de zahăr, resturi rezultate din prelucrarea trestiei-de-zahăr şi alte deşeuri rezultate de la
fabricarea zahărului:

2303 20 90

- - Altele

2303 30 00

- Depuneri şi deşeuri rezultate de la fabricarea berii sau de la distilare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2304 00 00
2305 00 00
2306

Turte şi alte reziduuri solide, chiar măcinate sau aglomerate sub formă de pelete, rezultate din extracţia uleiului
de soia
Turte şi alte reziduuri solide, chiar măcinate sau aglomerate sub formă de pelete, rezultate din extracţia uleiului
de arahide
Turte şi alte reziduuri solide, chiar măcinate sau aglomerate sub formă de pelete, rezultate din extracţia
grăsimilor sau uleiurilor vegetale, altele decât cele de la poziţia 2304 sau 2305:

2306 10 00

- Din seminţe de bumbac

2306 20 00

- Din seminţe de in

2306 30 00

- Din seminţe de floarea-soarelui
- Din seminţe de rapiţă sau de rapiţă sălbatică:

2306 41 00

- - Din seminţe de rapiţă sau de rapiţă sălbatică cu un conţinut redus de acid erucic

2306 49 00

- - Altele

2306 90

- Altele:

2306 90 05

- - Din germeni de porumb
- - Altele:
- - - Turte de măsline şi alte reziduuri provenite din extracţia uleiului de măsline:

2306 90 11

- - - - Având un conţinut de ulei de măsline de maximum 3% din greutate

2306 90 19

- - - - Având un conţinut de ulei de măsline de peste 3% din greutate

2306 90 90

- - - Altele

2308 00

Materii vegetale şi deşeuri vegetale, reziduuri şi subproduse vegetale, chiar aglomerate sub formă de pelete, de
tipul celor folosite în hrana animalelor, nedenumite şi necuprinse în altă parte:
- Drojdie de struguri:

2308 00 11

- - Având titru alcoolic total de maximum 4,3% mas şi un conţinut în materie uscată de minimum 40% din
greutate

2308 00 19

- - Altele

2308 00 40

- Ghinde de stejar şi castane de India; drojdii de fructe, altele decât cele de struguri

2308 00 90

- Altele

185

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

186

2309

Preparate utilizate în alimentaţia animală:

2309 90

- Altele:

2309 90 10

- - Produse numite ăsolubile” din peşte sau din mamifere marine

2309 90 20

- - Produsele la care se face referire în Nota complementară 5 de la acest capitol
- - Altele, inclusiv preamestecuri (premixuri):
- - - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de glucoză sau de sirop de glucoză, de maltodextrine sau de sirop de
maltodextrine menţionate şi la codurile tarifare de la 1702 30 51 până la 1702 30 99, 1702 40 90, 1702 90 50 şi
2106 90 55, sau de produse lactate:
- - - - Cu un conţinut de amidon sau de fecule sau de glucoză sau de maltodextrine sau de sirop de glucoză sau de
sirop de maltodextrine:
- - - - - Care nu conţin amidon sau fecule sau cu conţinut de amidon sau de fecule de maximum 10% din greutate:

2309 90 31

- - - - - - Care nu conţin produse lactate sau cu un conţinut de produse lactate sub 10% din greutate

2309 90 33

- - - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 10% şi sub 50% din greutate

2309 90 35

- - - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 50% şi sub 75% din greutate

2309 90 39

- - - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 75% din greutate
- - - - - Cu un conţinut de amidon sau de fecule de peste 10% şi de maximum 30% din greutate:

2309 90 41

- - - - - - Care nu conţin produse lactate sau cu un conţinut de produse lactate sub 10% din greutate

2309 90 43

- - - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 10% şi sub 50% din greutate

2309 90 49

- - - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 50% din greutate
- - - - - Cu un conţinut de amidon sau de fecule de peste 30% din greutate:

2309 90 51

- - - - - - Care nu conţin produse lactate sau cu un conţinut de produse lactate sub 10% din greutate

2309 90 53

- - - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 10% şi sub 50% din greutate

2309 90 59

- - - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 50% din greutate

2309 90 70

- - - - Care nu conţin amidon sau fecule, glucoză sau sirop de glucoză, maltodextrine sau sirop de maltodextrine
şi care conţin produse lactate
- - - Altele:

2309 90 91

- - - - Pulpă de sfeclă de zahăr cu adaos de melasă
- - - - Altele:

2309 90 95

- - - - - Cu un conţinut, în greutate, de minimum 49% de clorură de colină pe o bază organică sau anorganică

2309 90 99

- - - - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Uleiuri esenţiale (deterpenizate sau nu), inclusiv cele aşa-zise ăconcrete” sau ăabsolute”; rezinoide; oleorăşini de
3301

extracţie; soluţii concentrate de uleiuri esenţiale în grăsimi, în uleiuri stabilizate, în ceară sau în substanţe
similare, obţinute prin extracţie din flori sau macerare; subproduse terpenice ale deterpenării uleiurilor esenţiale;
ape distilate aromatice şi soluţii apoase de uleiuri esenţiale:
- Uleiuri esenţiale de citrice:

3301 12

- - De portocală:

3301 12 10

- - - Nedeterpenizate

3301 12 90

- - - Deterpenizate

3301 13

- - De lămâie:

3301 13 10

- - - Nedeterpenizate

3301 13 90

- - - Deterpenizate

3301 19

- - Altele:

3301 19 20

- - - Nedeterpenizate

3301 19 80

- - - Deterpenizate
- Uleiuri esenţiale, altele decât cele de citrice:

3301 24

- - De mentă piperată (Mentha piperita):

3301 24 10

- - - Nedeterpenizate

3301 24 90

- - - Deterpenizate

3301 25

- - De altă mentă:

3301 25 10

- - - Nedeterpenizate

3301 25 90

- - - Deterpenizate

3301 29

- - Altele:
- - - De cuişoare, de niaouli sau de ylang-ylang:

3301 29 11

- - - - Nedeterpenizate

3301 29 31

- - - - Deterpenizate
- - - Altele:

3301 29 41

- - - - Nedeterpenizate
- - - - Deterpenizate:

3301 29 71

- - - - - De muşcată; de iasomie; de vetiver

3301 29 79

- - - - - De levănţică sau lavandină

3301 29 91

- - - - - Altele

3301 30 00

- Rezinoide

187

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

188

Amestecuri de substanţe odoriferante şi amestecuri (inclusiv soluţiile alcoolice) pe baza uneia sau a mai multor
3302

substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate ca materii prime pentru industrie; alte preparate pe bază de
substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate pentru fabricarea băuturilor:

3302 10

- De tipul celor utilizate în industria alimentară sau a băuturilor:
- - De tipul celor utilizate în industria băuturilor:

3302 10 40

- - - Altele

3302 10 90

- - De tipul celor utilizate în industria alimentară

3501

Cazeină, cazeinaţi şi alţi derivaţi ai cazeinei; cleiuri de cazeină:

3501 90

- Altele:

3501 90 10

- - Cleiuri de cazeină

3502

Albumine (inclusiv concentratele conţinând două sau mai multe proteine din zer şi care conţin proteine din zer
peste 80% din greutatea substanţei uscate), albuminaţi şi alţi derivaţi din albumine:
- Albumină din ou:

3502 11

-- Uscată:

3502 11 10

- - - Improprie sau devenită improprie alimentaţiei umane

3502 11 90

- - - Altele

3502 19

- - Altele:

3502 19 10

- - - Improprie sau devenită improprie alimentaţiei umane

3502 19 90

- - - Altele

3502 20

- Albumină din lapte, inclusiv concentratele din două sau mai multe proteine din zer:

3502 20 10

- - Improprie sau devenită improprie alimentaţiei umane
- - Altele:

3502 20 91

- - - Uscată (în foi, fulgi, cristale, pudre etc.)

3502 20 99

- - - Altele

3502 90

- Altele:
- - Albumine, altele decât cele din ouă sau din lapte:

3502 90 20

- - - Improprie sau devenită improprie alimentaţiei umane

3502 90 70

- - - Altele

3502 90 90

- - Albuminaţi şi alţi derivaţi din albumine

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Gelatine (inclusiv cele prezentate în foi de formă pătrată sau dreptunghiulară, chiar prelucrate la suprafaţă sau
3503 00

colorate) şi derivaţii lor; clei de peşte; alte cleiuri de origine animală, excluzând cleiurile de cazeină de la poziţia
3501:

3503 00 10

- Gelatine şi derivaţii lor

3503 00 80

- Altele

3504 00 00
3505
3505 10

Peptone si derivaţii lor; alte substanţe proteice si derivaţii lor, nedenumite şi necuprinse în altă parte; pulbere de
piele, tratată sau nu cu crom
Dextrine şi alte amidonuri şi fecule modificate (de exemplu, amidonuri şi fecule pregelatinizate sau esterificate);
adezivi pe bază de amidon sau fecule, de dextrine sau pe bază de alte tipuri de amidon sau fecule modificate:
- Dextrine şi alte amidonuri şi fecule modificate:
- - Alte tipuri de amidon şi fecule modificate:

3505 10 50
4101
4101 20
4101 20 10

- - - Amidonuri esterificate sau eterificate
Piei brute şi tăbăcite de bovine (inclusiv de bivoli) sau de cabaline (proaspete sau sărate, uscate, cenuşărite,
piclate sau altfel conservate, chiar epilate sau spălţuite):
- Piei brute întregi, cu o greutate unitară de maximum 8 kg dacă sunt numai uscate, 10 kg dacă sunt sărate uscat
şi 16 kg dacă sunt proaspete, sărate umed sau altfel conservate:
- - Proaspete

4101 20 30

- - Sărate umed

4101 20 50

- - Uscate sau sărate uscat

4101 20 90

- - Altele

4101 50

- Piei brute întregi, cu o greutate unitară de peste 16 kg:

4101 50 10

- - Proaspete

4101 50 30

- - Sărate umed

4101 50 50

- - Uscate sau sărate uscat

4101 50 90

- - Altele

4101 90 00

- Altele, inclusiv crupoane, semicrupoane şi flancuri (poale)

189

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

190

4102

Piei brute de ovine (proaspete sau sărate, uscate, cenuşărite, piclate sau altfel conservate, chiar cu lână sau
spălţuite, altele decât cele excluse prin nota 1 punctul c) a acestui capitol:

4102 10

- Cu lână:

4102 10 10

- - De miel

4102 10 90

- - Altele
- Fără lână:

4102 21 00

- - Piclate

4102 29 00

- - Altele
Alte piei brute şi tăbăcite (proaspete sau sărate, uscate, cenuşărite, piclate sau altfel conservate, dar netăbăcite,

4103

nepergamentate şi nici altfel preparate), chiar epilate sau spălţuite, altele decât cele excluse prin nota 1 punctul b)
sau c) a acestui capitol.

4103 20 00

- De reptile

4103 30 00

- De porcine

4103 90

- Altele:

4103 90 10

- - De caprine

4103 90 90

- - Altele

4301
4301 10 00
4301 30 00

Blănuri brute (inclusiv capete, cozi, labe şi alte părţi utilizabile în blănărie), altele decât pieile brute şi pieile
tăbăcite de la rubrica 4101, 4102 sau 4103:
- De castor, întregi, chiar şi fără capete, cozi sau labe
- De miei, următoarele: ăastrahan”, ăbreitschwanz”, ăcaracul”, ăpersianer” sau similare, de miel de India, China,
Mongolia sau Tibet, întregi, cu sau fără capete, cozi sau labe

4301 60 00

- De vulpe, întregi, cu sau fără capete, cozi sau labe

4301 80

- Alte blănuri, întregi, chiar fără capete, cozi sau labe:

4301 80 30

- - De marmotă

4301 80 50

- - De feline sălbatice

4301 80 80

- - Altele

4301 90 00

- - Capete, cozi, labe şi alte bucăţi utilizabile în blănărie

5001 00 00

Gogoşi de viermi de mătase de pe care se pot depăna fire

5002 00 00

Mătase brută (nerăsucită)

5003 00 00

Deşeuri de mătase (inclusiv gogoşi de mătase necorespunzătoare pentru depănarea în sculuri, deşeuri de fire
textile şi material fibros garnetat)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

191

ANEXA III (b)

CONCESIILE TARIFARE ACORDATE DE MUNTENEGRU
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE ORIGINARE
DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (2) litera (b)]
Taxele vamale pentru produsele enumerate în prezenta anexă vor fi reduse şi eliminate în
conformitate cu calendarul indicat pentru fiecare produs în prezenta anexă
la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele la import se vor reduce la 80% din taxele
vamale
la data de 1 ianuarie a primului an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele vamale la
import se vor reduce la 60% din taxele vamale
la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 40% din taxele vamale
la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 20% din taxele vamale
la data de 1 ianuarie a celui de-al patrulea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 0% din taxele vamale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

192

Cod NC

Denumirea mărfurilor

0102

Animale vii din specia bovină:

0102 90

- Altele:
- - De specie domestică:

0102 90 05

- - - Cu o greutate de maximum 80 kg
- - - Cu o greutate de peste 80 kg, dar de maximum 160 kg:

0102 90 21

- - - - Destinate sacrificării

0102 90 29

- - - - Altele
- - - Cu o greutate de peste 160 kg, dar de maximum 300 kg:

0102 90 41

- - - - Destinate sacrificării:

0102 90 49

- - - - Altele
- - - Cu o greutate de peste 300 kg:
- - - - Juninci (bovine femele care nu au fătat niciodată):

0102 90 51

- - - - - Destinate sacrificării:

0102 90 59

- - - - - Altele
- - - - Vaci:

0102 90 61

- - - - - Destinate sacrificării

0102 90 69

- - - - - Altele
- - - - Altele:

0102 90 71

- - - - - Destinate sacrificării

0102 90 79

- - - - - Altele

0102 90 90

- - Altele

0103

Animale vii din specia porcine:
- Altele:

0103 91

- - Cu o greutate sub 50 kg:

0103 91 10

- - - De specie domestică

0103 91 90

- - - Altele

0103 92

- - Cu o greutate de minimum 50 kg:
- - De specie domestică:

0103 92 11

- - - - Scroafe cu greutatea minimă de 160 kg, care au fătat cel puţin o dată

0103 92 19

- - - - Altele

0103 92 90

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0105

Cocoşi, găini, raţe, gâşte, curcani, curci şi bibilici, vii, din specii domestice:

0105 11

- - Cocoşi şi găini:

- Cu o greutate de maximum 185 g:

- - - Găini de selecţie şi de reproducţie:
0105 11 19

- - - - Altele
- - - Altele:

0105 11 99

- - - - Altele
- Altele:

0105 94 00

- - Cocoşi şi găini

0105 99

- - Altele:

0105 99 10

- - - Raţe

0105 99 20

- - - Gâşte

0105 99 30

- - - Curcani

0105 99 50

- - - Bibilici

0203

Carne de animale din specia porcine, proaspătă, refrigerată sau congelată:
- Proaspătă sau refrigerată:

0203 11

- - În carcase sau semicarcase:

0203 11 10

- - - Din specia porcine domestice

0203 11 90

- - - Altele

0203 12

- - Jamboane, spete şi părţi din acestea, nedezosate:
- - - Din specia porcine domestice:

0203 12 11

- - - - Jamboane şi părţi din acestea

0203 12 19

- - - - Spete întregi sau tăiate

0203 12 90

- - - Altele

0203 19

- - Altele:
- - - Din specia porcine domestice:

0203 19 11

- - - - Părţi anterioare şi părţi din acestea

0203 19 13

- - - - Spinări şi părţi din acestea, nedezosate

0203 19 15

- - - - Piept (împănat) şi părţi de piept
- - - - Altele:

0203 19 55

- - - - - Dezosate

0203 19 59

- - - - - Altele

0203 19 90

- - - Altele
- Congelată:

193

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

194

0203 21

- - În carcase sau semicarcase:

0203 21 10

- - - De animale din specia porcine domestice

0203 21 90

- - - Altele

0203 22

- - Jamboane, spete şi părţi din acestea, nedezosate:
- - - De animale din specia porcine domestice

0203 22 11

- - - - Jamboane şi părţi din acestea

0203 22 19

- - - - Spete şi părţi din acestea

0203 22 90

- - - Altele

0203 29

- - Altele:
- - - De animale din specia porcine domestice

0203 29 11

- - - - Părţi anterioare şi părţi din acestea

0203 29 13

- - - - Spinări şi părţi din acestea, nedezosate

0203 29 15

- - - - Piept (împănat) şi părţi de piept
- - - - Altele:

0203 29 55

- - - - - Dezosate

0203 29 59

- - - - - Altele

0203 29 90

- - - Altele

0207

Carne şi organe comestibile de păsări de la rubrica 0105 proaspătă, refrigerată sau congelată:
- De curcani şi de curci:

0207 24

- - Netăiate în bucăţi, proaspete sau refrigerate:

0207 24 10

- - - Fără pene, evisceraţi, fără cap şi picioare, dar cu gât, inimă, ficat şi pipotă, denumiţi ăcurcani 80%”

0207 24 90

- - - Fără pene, evisceraţi, fără cap, picioare, gât, ficat, inimă şi pipotă, denumiţi ăcurcani 73%”, sau altfel prezentaţi

0207 25

- - Netăiate în bucăţi, congelate:

0207 25 10

- - - Fără pene, evisceraţi, fără cap, picioare, dar cu gât, ficat, inimă şi pipotă, denumiţi ăcurcani 80%”

0207 25 90

- - - Fără pene, evisceraţi, fără cap, picioare, gât, inimă şi pipotă, denumiţi ăcurcani 73%”, sau altfel prezentaţi

0207 26

- - Bucăţi şi organe, proaspete sau refrigerate:
- - - Bucăţi:

0207 26 10

- - - - Dezosate
- - - - Nedezosate:

0207 26 20

- - - - - Jumătăţi sau sferturi

0207 26 30

- - - - - Aripi întregi, cu sau fără vârfuri

0207 26 40

- - - - - Spate, gâturi, spate cu gâturi împreună, târtiţe şi vârfuri de aripi

0207 26 50

- - - - - Piepţi şi bucăţi de piepţi
- - - - - Pulpe şi bucăţi de pulpe:

0207 26 60

- - - - - - Copane şi bucăţi de copane

0207 26 70

- - - - - - altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0207 26 80

- - - - - Altele
- - - Organe:

0207 26 91

- - - - Ficat

0207 26 99

- - - - Altele

0207 27

- - Bucăţi şi organe, congelate:
- - - Bucăţi:

0207 27 10

- - - - Dezosate
- - - - Nedezosate:

0207 27 20

- - - - - Jumătăţi sau sferturi

0207 27 30

- - - - - Aripi întregi, cu sau fără vârfuri

0207 27 40

- - - - - Spate, gâturi, spate cu gâturi împreună, târtiţe şi vârfuri de aripi

0207 27 50

- - - - - Piepţi şi bucăţi de piepţi
- - - - - Pulpe şi bucăţi de pulpe:

0207 27 60

- - - - - - Copane şi bucăţi de copane

0207 27 70

- - - - - - Altele

0207 27 80

- - - - - Altele
- - - Organe:

0207 27 91

- - - - Ficat

0207 27 99

- - - - Altele
- De raţe, gâşte, bibilici:

0207 32

- - Netăiate în bucăţi, proaspete sau refrigerate:
- - - De raţe:

0207 32 11

- - - - Fără pene şi sânge, eviscerate sau neeviscerate, cu cap şi picioare, denumite ăraţe 85%”

0207 32 15

- - - - Fără pene, eviscerate, fără cap şi picioare, dar cu gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăraţe 70%”

0207 32 19

- - - - Fără pene, eviscerate, fără cap, picioare, gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăraţe 63%” sau altfel prezentate
- - - De gâşte:

0207 32 51

- - - - Fără pene şi sânge, neeviscerate, cu cap şi picioare, denumite ăgâşte 82%”

0207 32 59

- - - - Fără pene, eviscerate, fără cap şi picioare, cu sau fără inimă şi pipotă, denumite ăgâşte 75%” sau altfel prezentate

0207 32 90

- - - De bibilici

195

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

196

0207 33

- - Netăiate în bucăţi, congelate:
- - - De raţe:

0207 33 11

- - - - Fără pene, eviscerate, fără cap şi picioare, dar cu gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăraţe 70%”

0207 33 19

- - - - Fără pene, eviscerate, fără cap, picioare, gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăraţe 63%” sau altfel prezentate
- - - De gâşte:

0207 33 51

- - - - Fără pene şi sânge, neeviscerate, cu cap şi picioare, denumite ăgâşte 82%”

0207 33 59

- - - - Fără pene, eviscerate, fără cap şi picioare, cu sau fără inimă şi pipotă, denumite ăgâşte 75%” sau altfel prezentate

0207 33 90

- - - De bibilici

0207 34

- - Ficat gras, proaspăt sau refrigerat:

0207 34 10

- - - De gâşte

0207 34 90

- - - De raţe

0207 35

- - Altele, proaspete sau refrigerate:
- - - Bucăţi:
- - - - Dezosate:

0207 35 11

- - - - - De gâşte

0207 35 15

- - - - - De raţe sau bibilici
- - - - Nedezosate:
- - - - - Jumătăţi sau sferturi:

0207 35 21

- - - - - - De raţe

0207 35 23

- - - - - - De gâşte

0207 35 25

- - - - - - De bibilici

0207 35 31

- - - - - Aripi întregi, cu sau fără vârfuri

0207 35 41

- - - - - Spate, gâturi, spate cu gâturi împreună, târtiţe şi vârfuri de aripi
- - - - - Piepţi şi bucăţi de piepţi

0207 35 51

- - - - - - De gâşte

0207 35 53

- - - - - - De raţe sau bibilici
- - - - - Pulpe şi bucăţi de pulpe:

0207 35 61

- - - - - - De gâşte

0207 35 63

- - - - - - De raţe sau bibilici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0207 35 71

- - - - - Părţi numite ătrunchi de gâşte sau raţe”

0207 35 79

- - - - - Altele
- - - Organe:

0207 35 91

- - - - Ficat, altul decât ficatul gras

0207 35 99

- - - - Altele

0207 36

- - Altele, congelate:
- - - Bucăţi:
- - - - Dezosate:

0207 36 11

- - - - - De gâşte

0207 36 15

- - - - - De raţe sau bibilici
- - - - Nedezosate:
- - - - - Jumătăţi sau sferturi:

0207 36 21

- - - - - - De raţe

0207 36 23

- - - - - - De gâşte

0207 36 25

- - - - - - De bibilici

0207 36 31

- - - - - Aripi întregi, cu sau fără vârfuri

0207 36 41

- - - - - Spate, gâturi, spate cu gâturi împreună, târtiţe şi vârfuri de aripi
- - - - - Piepţi şi bucăţi de piepţi:

0207 36 51

- - - - - - De gâşte

0207 36 53

- - - - - - De raţe sau bibilici
- - - - - Pulpe şi bucăţi de pulpe:

0207 36 61

- - - - - - De gâşte

0207 36 63

- - - - - - De raţe sau bibilici

0207 36 71

- - - - - Părţi numite ătrunchi de gâşte sau raţe”

0207 36 79

- - - - - Altele
- - - Organe:
- - - - Ficat:

0207 36 81

- - - - - Ficat gras de gâscă

0207 36 85

- - - - - Ficat gras de raţă

0207 36 89

- - - - - Altele

0207 36 90

- - - - Altele

197

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

198

0209 00

Slănină fără părţi slabe, grăsime de porc şi de pasăre, netopite şi nici altfel extrase, proaspete, refrigerate, congelate, sărate
sau în saramură, uscate sau afumate:
- Slănină:

0209 00 11

- - Proaspătă, refrigerată, congelată, sărată sau în saramură

0209 00 19

- - Uscată sau afumată

0209 00 30

- Grăsime de porc, alta decât cea de la codurile 0209 00 11 sau 0209 00 19

0209 00 90

- Grăsime de pasăre

0404

Zer, chiar concentrat sau cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori; produse obţinute din compuşi naturali ai laptelui, chiar cu

0404 10

- Zer, modificat sau nu, chiar concentrat sau cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:

adaos de zahăr sau alţi îndulcitori, nedenumite şi necuprinse altundeva:

- - Pudră, granule sau alte forme solide:
- - - Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori şi cu un conţinut de proteine (conţinut în azot x 6,38):
- - - - De maximum 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:
0404 10 02

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 04

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 10 06

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - - Peste 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:

0404 10 12

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 14

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 10 16

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - Altele, cu un conţinut de proteine (conţinut în azot x 6,38):
- - - - De maximum 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:

0404 10 26

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 28

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 10 32

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - - Peste 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:

0404 10 34

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 36

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 10 38

- - - - - Peste 27% din greutate
- - Altele:
- - - Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori şi cu un conţinut de proteine (conţinut în azot x 6,38):
- - - - De maximum 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:

0404 10 48

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 52

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0404 10 54

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - - Peste 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:

0404 10 56

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 58

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 10 62

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - Altele, cu un conţinut de proteine (conţinut în azot x 6,38):
- - - - De maximum 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:

0404 10 72

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 74

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 10 76

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - - Peste 15% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi:

0404 10 78

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0404 10 82

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 10 84

- - - - - Peste 27% din greutate

0404 90

- Altele:

0404 90 21

- - - De maximum 1,5% din greutate

0404 90 23

- - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 90 29

- - - Peste 27% din greutate

- Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori şi care au un conţinut de grăsimi:

- - Altele, cu un conţinut de grăsimi:
0404 90 81

- - - De maximum 1,5% din greutate

0404 90 83

- - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0404 90 89

- - - Peste 27% din greutate

0407 00

Ouă de păsări, în coajă, proaspete, conservate sau fierte:
- De pasăre:

0407 00 30

- - Altele

0407 00 90

- Altele

199

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

200

0408

Ouă de păsări, fără coajă şi gălbenuşuri de ou, proaspete, uscate, fierte în apă sau în abur, turnate în formă, congelate sau
altfel conservate, chiar dacă sunt cu adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori:
- Gălbenuşuri de ou:

0408 11

-- Uscate:

0408 11 80

- - - Altele

0408 19

- - Altele:
- - - Altele:

0408 19 81

- - - - Lichide

0408 19 89

- - - - Altele, inclusiv congelate
- Altele:

0408 91

-- Uscate:

0408 91 80

- - - Altele

0408 99

- - Altele:

0408 99 80

- - - Altele

0602

Alte plante vii (inclusiv rădăcinile lor), butaşi şi altoi; spori de ciuperci:

0602 10

- Butaşi nerădăcinoşi şi altoi:

0602 10 90

- - Altele

0602 20

- Arbori, arbuşti, copăcei şi tufişuri, cu fructe comestibile, altoiţi sau nealtoiţi:

0602 20 10

- - Butaşi de viţă de vie altoiţi sau rădăcinoşi

0602 30 00

- Rododendroni şi azalee, altoiţi sau nealtoiţi

0602 40

- Trandafiri, altoiţi sau nealtoiţi:

0602 40 10

- - Nealtoiţi

0602 40 90

- - Altoiţi

0602 90

- Altele:

0602 90 30

- - Răsaduri de legume şi răsaduri de căpşuni
- - Altele:
- - - Plante care cresc în aer liber:
- - - - Arbori, arbuşti şi tufişuri:

0602 90 41

- - - De pădure
- - - - - Altele:

0602 90 45

- - - - - - Butaşi rădăcinoşi şi plante tinere

0602 90 49

- - - - - - Altele:
- - - - Alte plante care cresc în aer liber:

0602 90 51

- - - - - Plante perene

0602 90 59

- - - - - Altele
- - - Plante de interior:

0602 90 70

- - - - Butaşi rădăcinoşi şi plante tinere, cu excepţia cactuşilor
- - - - Altele:

0602 90 91

- - - - - Plante cu flori, îmbobocite sau în floare, cu excepţia cactuşilor

0602 90 99

- - - - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0603

Flori şi boboci de flori, tăiate pentru buchete sau ornamente, proaspete, uscate, albite, vopsite, impregnate sau altfel
pregătite:
- Proaspete:

0603 11 00

- - Trandafiri

0603 12 00

- - Garoafe

0603 13 00

- - Orhidee

0603 14 00

- - Crizanteme

0603 19

- - Altele:

0603 19 10

- - - Gladiole

0603 19 90

- - - Altele

0603 90 00

- Altele

0703

Ceapă, haşmă, usturoi, praz şi alte legume aliacee, în stare proaspătă sau refrigerată:

0703 10

- Ceapă şi haşmă:
- - Ceapă:

0703 10 11

- - - Destinată însămânţării

0703 10 19

- - - Altele

0703 10 90

- - Haşmă

0703 20 00

- Usturoi

0703 90 00

- Praz şi alte legume aliacee

0704

Varză, conopidă, gulie, varză creaţă şi produse comestibile similare din genul Brassica, proaspete sau refrigerate:

0704 90

- Altele:

0704 90 90

- - Altele

0705

Salată verde (Lactuca sativa) şi cicoare (Cichorium spp.), în stare proaspătă sau refrigerată:

0705 11 00

- - Salată verde varietatea cu căpăţână

0705 19 00

- - Altele

- Salată verde:

- Cicoare:
0705 21 00

- - Cicoare Witloof (Cichorium intybus var. foliosum) cunoscută ca andivă

0705 29 00

- - Altele

201

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

202

0706

Morcovi, napi, sfeclă roşie pentru salată, barba-caprei, ţelina de rădăcină, ridichi şi rădăcinoase comestibile similare, în stare

0706 10 00

- Morcovi şi napi

0706 90

- Altele:

0706 90 10

- - Ţelină de rădăcină (Apium graveolens rapaceum)

0706 90 30

- - Hrean (Cochlearia armoracia)

0706 90 90

- - Altele

0708

Legume cu păstaie, curăţate sau nu de păstăi, în stare proaspătă sau refrigerată:

0708 10 00

- Mazăre (Pisum sativum)

0708 20 00

- Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.)

0708 90 00

- Alte legume cu păstaie

0709

Alte legume, în stare proaspătă sau refrigerată:

0709 20 00

- Sparanghel

0709 30 00

- Vinete

0709 40 00

- Ţelină, alta decât ţelina de rădăcină

proaspătă sau refrigerată:

- Ciuperci şi trufe:
0709 51 00

- - Ciuperci din genul Agaricus

0709 59

- - Altele:

0709 59 10

- - - Bureţi galbeni (Chantarellus cibarius)

0709 59 30

- - - Mânătărci

0709 59 50

- - - Trufe

0709 59 90

- - - Altele

0709 90

- Altele:

0709 90 10

- - Salată, în stare proaspătă sau refrigerată, alta decât salata verde (Lactuca sativa) şi cicoarea (Cichorium spp.)

0709 90 20

- - Cardon (anghinare americană) şi frunze comestibile ale acesteia
- - măsline:

0709 90 31

- - - Destinate altor utilizări decât pentru producţia de ulei

0709 90 39

- - - Altele

0709 90 40

- - Capere

0709 90 50

- - Chimen dulce

0709 90 60

- - Porumb dulce

0709 90 70

- - Dovlecei

0709 90 80

- - Anghinare

0709 90 90

- - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0710

Legume congelate, nefierte sau fierte în apă sau în abur:

0710 10 00

- Cartofi
- Legume cu păstăi, curăţate sau necurăţate de păstăi:

0710 21 00

- - Mazăre (Pisum sativum)

0710 22 00

- - Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.)

0710 29 00

- - Altele

0710 30 00

- Spanac, ghizdei (spanac de Noua Zeelandă) şi lobodă

0710 80

- alte legume:

0710 80 10

- - Măsline
- - Ardei din genul Capsicum sau Pimenta:

0710 80 51

- - - Ardei dulci sau ardei graşi

0710 80 59

- - - Altele
- - Ciuperci:

0710 80 61

- - - Ciuperci din genul Agaricus

0710 80 69

- - - Altele

0710 80 70

- - Tomate

0710 80 80

- - Anghinare

0710 80 85

- - Sparanghel

0710 80 95

- - Altele

0710 90 00

- amestecuri de legume

0711

Legume conservate provizoriu (de exemplu cu gaz sulfuros sau în saramură, în apă sulfuroasă sau în alte soluţii care asigură
provizoriu conservarea lor), dar improprii consumului alimentar în această stare:

0711 20

- măsline:

0711 20 10

- - Destinate altor utilizări decât pentru producţia de ulei

0711 20 90

- - Altele

0711 40 00

- Castraveţi şi cornişon
- Ciuperci şi trufe:

0711 51 00

- - Ciuperci din genul Agaricus

0711 59 00

- - Altele

0711 90

- alte legume; amestecuri de legume:
- - Legume:

0711 90 10

- - - Ardei din genul Capsicum sau Pimenta, excluzând ardeii dulci sau ardeii graşi

0711 90 50

- - - Ceapă

0711 90 80

- - - Altele

0711 90 90

- - Amestecuri de legume

203

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

204

0712

Legume uscate (altele decât cu păstăi), chiar tăiate felii sau bucăţi sau chiar sfărâmate sau pulverizate, dar nepreparate altfel

0712 20 00

- Ceapă
- Ciuperci, inclusiv din speciile Auricularia, Tremella şi trufe:

0712 31 00

- - Ciuperci din genul Agaricus

0712 32 00

- - Ciuperci din specia Auricularia

0712 33 00

- - Ciuperci din specia Tremella

0712 39 00

- - Altele

0712 90

- Alte legume; amestecuri de legume:

0712 90 05

- - Cartofi, chiar tăiaţi în bucăţi sau în felii, dar nepreparaţi altfel
- -Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

0712 90 19

- - - Altele

0712 90 30

- - Tomate

0712 90 50

- - Morcovi

0712 90 90

- - Altele

0713

Legume cu păstăi uscate, curăţate de păstăi, chiar decorticate sau sfărâmate:

0713 10

- Mazăre (Pisum sativum):

0713 10 90

- - Altele

0713 20 00

- Năut
- Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):

0713 31 00

- - Fasole din speciile Vigna mungo (L.) Hepper sau Vigna radiata (L.) Wilczek

0713 32 00

- - Fasole ămică roşie” (Adzuki) (Phaseolus sau Vigna angularis)

0803 00

Banane, inclusiv din specia ăplantains” (Musa paradisiaca), proaspete sau uscate:
- Proaspete:

0803 00 11

- - Banane din specia Musa paradisiaca (plantains)

0803 00 19

- - Altele

0803 00 90

- Uscate

0804

Curmale, smochine, ananas, avocado, guave, mango şi mangustan, proaspete sau uscate:

0804 20

- Smochine:

0804 20 10

- - Proaspete

0804 20 90

- - Uscate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0805

Citrice, proaspete sau uscate:

0805 10

- Portocale:

0805 10 20

- - Portocale dulci, proaspete:

0805 10 80

- - Altele

0805 40 00

- Grepfrut, inclusiv pomelo

0805 50

- Lămâi (Citrus limon, Citrus limonum) şi lămâi mici ălimes” (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia):

0805 50 10

- - Lămâi (Citrus limon, Citrus limonum)

0805 50 90

- - Lămâi mici ălimes” (Citrus aurantifolia, Citrus latifolia)

0805 90 00

- Altele

0807

Pepeni (inclusiv pepeni verzi) şi papaya, proaspeţi:
- Pepeni (inclusiv pepeni verzi):

0807 19 00

- - Altele

0807 20 00

- Papaya

0810

Alte fructe, proaspete:

0810 40

- Merişor, afine şi alte fructe din specia Vaccinium:

0810 40 10

- - Merişor (fructe din specia Vaccinium vitis idaea)

0810 40 30

- - Afine (fructe din specia Vaccinium myrtillus)

0810 40 50

- - Fructe din speciile Vaccinium macrocarpon şi Vaccinium corymbosum

0810 40 90

- - Altele

0811

Fructe, fierte sau nu în apă sau în abur, congelate, chiar cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:

0811 10

- Căpşuni, fragi:
- - La care s-a adăugat zahăr sau alţi îndulcitori :

0811 10 11

- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

0811 10 19

- - - Altele

0811 10 90

- - Altele

0811 20

- Zmeură, mure, dude şi hibrizi ai acestora, coacăze negre, albe sau roşii şi agrişe:
- - La care s-a adăugat zahăr sau alţi îndulcitori :

0811 20 11

- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

0811 20 19

- - - Altele
- - Altele:

205

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

206

0811 20 31

- - - Zmeură

0811 20 39

- - - Coacăze negre

0811 20 51

- - - Coacăze roşii

0811 20 59

- - - Mure, dude şi hibrizi de mure şi zmeură

0811 20 90

- - - Altele

0811 90

- Altele:
- - Altele:
- - - Cireşe, vişine:

0811 90 75

- - - - Vişine (Prunus cerasus)

0811 90 80

- - - - Altele

0811 90 95

- - - Altele:

ex 0811 90 95

- - - - Caise

ex 0811 90 95

- - - - Piersici

ex 0811 90 95

- - - - Altele

0812

Fructe conservate provizoriu (de exemplu cu ajutorul gazului sulfuros, în saramură, în apă sulfurată sau prin adăugare de alte
substanţe care asigură provizoriu conservarea lor), dar improprii alimentaţiei în această stare:

0812 10 00

- Cireşe

0812 90

- Altele:

0812 90 10

- - Caise

0812 90 20

- - Portocale

0812 90 30

- - Papaya

0812 90 40

- - Afine (fructe din specia Vaccinium myrtillus)

0812 90 98

- - Altele:

ex 0812 90 98

- - - Mure

ex 0812 90 98

- - - Zmeură

ex 0812 90 98

- - - Altele

0813

Alte fructe, uscate, altele decât cele de la poziţiile 0801-0806; amestecuri de fructe uscate sau de fructe cu coajă din

0813 10 00

- Caise

0813 20 00

- Prune uscate

0813 30 00

- Mere

0813 40

- Alte fructe:

0813 40 10

- - Piersici, inclusiv nectarine

0813 40 30

- - Pere

prezentul capitol:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0901

Cafea, chiar prăjită sau decafeinizată; coji şi pelicule de cafea; înlocuitori de cafea conţinând cafea, indiferent de proporţiile
amestecului:
- Cafea prăjită:

0901 21 00

- - Nedecafeinizată

0901 22 00

- - Decafeinizată

0901 90

- Altele:

0901 90 10

- - Coji şi pelicule de cafea

0901 90 90

- - Înlocuitori de cafea conţinând cafea

1101 00

Făină de grâu sau de meslin:
- Făină de grâu:

1101 00 11

- - Din grâu dur

1101 00 15

- - Din grâu comun şi din alac

1101 00 90

- Făină de meslin

1501 00

Grăsime de porc (inclusiv untură) şi grăsime de pasăre, altele decât cele de la rubricile 0209 sau 1503:

1501 00 90

- Grăsime de pasăre

1603 00

Extracte şi sucuri de carne, de peşti sau de crustacee, de moluşte sau de alte nevertebrate acvatice:

1603 00 10

- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1kg

1603 00 80

- Altele

1702

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza şi fructoza (levuloza) chimic pure, în stare solidă; siropuri de zahăr fără
adaos de substanţe aromatizante sau de coloranţi; înlocuitori de miere, chiar amestecaţi cu miere naturală; zaharuri şi melase
caramelizate:

1702 90

- Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte zaharuri şi amestecuri de sirop de zahăr cu un conţinut de fructoză de 50% din

1702 90 60

- - Înlocuitori de miere, chiar amestecaţi cu miere naturală

2001

Legume, fructe şi alte părţi comestibile de plante, preparate sau conservate în oţet sau acid acetic:

2001 10 00

- Castraveţi şi cornişon

2001 90

- Altele:

2001 90 10

– – Chutney de mango

2001 90 20

- - Ardei din genul Capsicum, alţii decât ardeii dulci sau ardeii graşi

2001 90 50

- - Ciuperci

2001 90 65

- - Măsline

2001 90 70

- - Ardei dulci sau ardei graşi

2001 90 91

- - Fructe tropicale şi nuci tropicale

2001 90 93

- - Ceapă

2001 90 99

- - Altele

greutate, în stare uscată:

207

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

208

2002

Tomate preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic:

2002 10

- Tomate, întregi sau în bucăţi:

2002 10 10

- - Cojite

2002 10 90

- - Altele

2002 90

- Altele:
- - Cu un conţinut de materie uscată sub 12 % din greutate:

2002 90 11

- - - În ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg

2002 90 19

- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg
- - Cu un conţinut de materie uscată de minimum 12%, dar de maximum 30% din greutate:

2002 90 31

- - - În ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg

2002 90 39

- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg
- - Cu un conţinut de materie uscată de peste 30% din greutate:

2002 90 91

- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg

2002 90 99

--- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg

2003

Ciuperci şi trufe, preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic:

2003 10

- Ciuperci din genul Agaricus:

2003 10 20

- - Conservate provizoriu, complet fierte

2003 10 30

- - Altele

2003 20 00

- Trufe

2003 90 00

- Altele

2004

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau în acid acetic, congelate, altele decât produsele de la poziţia

2004 10

- Cartofi:

2004 10 10

- - Fierţi şi nepreparaţi altfel

2006:

- - Altele:
2004 10 99

- - - Altele

2004 90

- Alte legume şi amestecuri de legume:

2004 90 30

- - Varză acră, capere şi măsline

2004 90 50

- - Mazăre (Pisum sativum) şi fasole verde
- - Altele, inclusiv amestecuri:

2004 90 91

- - - Ceapă, fiartă şi nepreparată altfel

2004 90 98

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2005

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic, necongelate, altele decât produsele de la poziţia

2005 10 00

- Legume omogenizate

2005 20

- Cartofi:

2006:

- - Altele:
2005 20 20

- - - Tăiaţi în felii subţiri, prăjiţi sau copţi, chiar săraţi sau aromatizaţi, în ambalaje ermetice, pentru consumul direct

2005 20 80

- - - Altele

2005 40 00

- Mazăre (Pisum sativum)
- Fasole (Vigna spp., Phaseolus spp.):

2005 51 00

- - Fasole boabe

2005 59 00

- - Altele

2005 60 00

- Sparanghel

2005 70

- Măsline:

2005 70 10

- - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 5 kg

2005 70 90

- - Altele
- Alte legume şi amestecuri de legume:

2005 91 00

- - Muguri de bambus

2005 99

- - Altele:

2005 99 10

- - Ardei din genul Capsicum, alţii decât ardeii dulci sau ardeii graşi

2005 99 20

- - - Capere

2005 99 30

- - - Anghinare

2005 99 40

- - - Morcovi

2005 99 50

- - - Amestecuri de legume

2005 99 60

- - - Varză acră

2005 99 90

- - - Altele

2006 00

Legume, fructe, coji de fructe şi alte părţi de plante, confiate (uscate, glasate sau cristalizate):

2006 00 10

- Ghimbir
- Altele:
- - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

2006 00 31

- - - Cireşe

2006 00 35

- - - Fructe tropicale şi nuci tropicale

2006 00 38

- - - Altele
- - Altele:

2006 00 91

- - - Fructe tropicale şi nuci tropicale

2006 00 99

- - - Altele

209

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

210

2007

Dulceţuri, jeleuri, marmelade, paste şi piureuri de fructe, obţinute prin fierbere, cu sau fără adaos de zahăr sau de alţi

2007 10

- Preparate omogenizate:

2007 10 10

- - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate

îndulcitori:

- - Altele:
2007 10 91

- - - De fructe tropicale

2007 10 99

- - - Altele
- Altele:

2007 91

- - Citrice:

2007 91 10

- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate

2007 91 30

- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% dar de maximum 30% din greutate

2007 91 90

- - - Altele

2007 99

- - Altele:
- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate:

2007 99 10

- - - - Piure şi pastă de prune, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 100 kg şi care sunt destinate prelucrării
industriale

2007 99 20

- - - - Piure şi pastă de castane
- - - - Altele:

2007 99 31

- - - - - De cireşe, de vişine

2007 99 33

- - - - - De căpşuni, de fragi

2007 99 35

- - - - - De zmeură

2007 99 39

- - - - - Altele
- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13%, dar de maximum 30% din greutate:

2007 99 55

- - - - Piure şi compot de mere

2007 99 57

- - - - Altele
- - - Altele:

2007 99 91

- - - - Piure şi compot de mere

2007 99 93

- - - - De fructe tropicale şi fructe tropicale cu coajă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2008

Fructe şi alte părţi comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori sau
de alcool, nedenumite şi necuprinse în altă parte:
- Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe, chiar amestecate între ele:

2008 11

- - Arahide:
- - - Altele, în ambalaje directe, cu un conţinut net:
- - - - Peste 1 kg:

2008 11 92

- - - - - Prăjite

2008 11 94

- - - - - Altele
- - - - De maximum 1 kg:

2008 11 96

- - - - - Prăjite

2008 11 98

- - - - - Altele

2008 19

- - Altele, inclusiv amestecuri:
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:

2008 19 11

- - - Din fructe tropicale cu coajă; amestecuri conţinând minimum 50% din greutate fructe tropicale cu coajă şi fructe
tropicale
- - - - Altele:

2008 19 13

- - - - - Migdale şi fistic, prăjite
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 19 91

- - - Din fructe tropicale cu coajă; amestecuri conţinând minimum 50% din greutate fructe tropicale cu coajă şi fructe
tropicale
- - - - Altele:
- - - - - Fructe cu coajă, prăjite:

2008 19 93

- - - - - - Migdale şi fistic

2008 19 95

- - - - - - Altele

2008 19 99

- - - - - Altele

2008 20

- Ananas:
- - La care s-a adăugat alcool:
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:

2008 20 11

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 17% din greutate

2008 20 19

- - - - Altele
--- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 20 31

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 19% din greutate

211

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

212

2008 20 39

- - - - Altele
- - fără adaos de alcool:
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste1 kg:

2008 20 51

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 17% din greutate

2008 20 59

- - - - Altele
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 20 71

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 19% din greutate

2008 20 79

- - - - Altele

2008 20 90

- - - - Fără adaos de zahăr

2008 30

- Citrice:
- - La care s-a adăugat alcool:
- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:

2008 30 11

- - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 30 19

- - - - Altele
- - - Altele:

2008 30 31

- - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 30 39

- - - - Altele
- - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste1 kg:

2008 30 51

- - - - Segmente de grepfrut

2008 30 55

- - - - Mandarine (inclusiv tangerine şi satsuma); clementine, wilkings şi alţi hibrizi similari de citrice

2008 30 59

- - - - Altele
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 30 71

- - - - Segmente de grepfrut

2008 30 75

- - - - Mandarine (inclusiv tangerine şi satsuma); clementine, wilkings şi alţi hibrizi similari de citrice

2008 30 79

- - - - Altele

2008 30 90

- - - La care nu s-a adăugat zahăr

2008 40

- Pere:
- - La care s-a adăugat alcool:
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2008 40 11

- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 40 19

- - - - - Altele
- - - - Altele:

2008 40 21

- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 40 29

- - - - - Altele
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 40 31

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate

2008 40 39

- - - - Altele
- - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste1 kg:

2008 40 51

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate

2008 40 59

- - - - Altele
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:

2008 40 71

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate

2008 40 79

- - - - Altele

2008 50

- Caise:

- - - Fără adaos de zahăr

- - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:
2008 50 11

- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 50 19

- - - - - Altele
- - - - Altele:

2008 50 31

- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 50 39

- - - - - Altele
--- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 50 51

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate

2008 50 59

- - - - Altele
- - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste1 kg:

2008 50 61

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate

2008 50 69

- - - - Altele
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 50 71

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate

213

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

214

2008 50 79

- - - - Altele
- - - La care nu s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net:

2008 50 92

- - - - De 5 kg sau mai mult

2008 50 94

- - - - De minimum 4,5 kg, dar sub 5 kg

2008 50 99

- - - - Sub 4,5 kg

2008 60

- Cireşe şi vişine:
- - La care s-a adăugat alcool:
- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:

2008 60 11

- - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 60 19

- - - - Altele
- - - Altele:

2008 60 31

- - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 60 39

- - - - Altele
- - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net:

2008 60 50

- - - - Peste 1 kg

2008 60 60

- - - - De maximum 1 kg
- - - La care nu s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net:

2008 60 70

- - - - De minimum 4,5 kg

2008 60 90

- - - - Sub 4,5 kg

2008 70

- Piersici, inclusiv nectarine:
- - La care s-a adăugat alcool:
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de peste 1 kg:
- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate:

2008 70 11

- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 70 19

- - - - - Altele
- - - - Altele:

2008 70 31

- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 70 39

- - - - - Altele
- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2008 70 51

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate

2008 70 59

- - - - Altele
- - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste1 kg:

2008 70 61

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate

2008 70 69

- - - - Altele
- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 70 71

- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 15% din greutate

2008 70 79

- - - - Altele
- - - La care nu s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net:

2008 70 92

- - - - De minimum 5 kg

2008 70 98

- - - - Sub 5 kg

2008 80

- Căpşuni, fragi:
- - La care s-a adăugat alcool:
- - - Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:

2008 80 11

- - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 80 19

- - - - Altele
- - - Altele:

2008 80 31

- - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 80 39

- - - - Altele
- - La care nu s-a adăugat alcool:

2008 80 50

- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste1 kg

2008 80 70

- - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg

2008 80 90

- - - La care nu s-a adăugat zahăr
- Altele, inclusiv amestecuri, cu excepţia celor de la poziţia 2008 19:

2008 92

- - Amestecuri:
- - - La care s-a adăugat alcool:
- - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:
- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas:

2008 92 12

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu
coajă)

2008 92 14

- - - - - - Altele
- - - - - Altele:

2008 92 16

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu
coajă)

215

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

216

2008 92 18

- - - - - - Altele
- - - - Altele:
- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas:

2008 92 32

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu

2008 92 34

- - - - - - Altele

coajă)

- - - - - Altele:
2008 92 36

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu

2008 92 38

- - - - - - Altele

coajă)

- - - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - - La care s-a adăugat zahăr:
- - - - - În ambalaje directe cu un conţinut net de peste 1 kg:
2008 92 51

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu
coajă)

2008 92 59

- - - - - - Altele
- - - - - Altele:
- - - - - - Amestecuri în care niciunul din fructele componente nu depăşeşte 50% din greutatea totală a fructelor prezente:

2008 92 72

- - - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu

2008 92 74

- - - - - - - Altele

coajă)

- - - - - - Altele:
2008 92 76

- - - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu

2008 92 78

- - - - - - - Altele

coajă)

- - - - La care nu s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net:
- - - - - De minimum 5 kg :
2008 92 92

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu
coajă)

2008 92 93

- - - - - - Altele
- - - - - De minimum 4,5 kg, dar sub 5 kg:

2008 92 94

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu
coajă)

2008 92 96

- - - - - - Altele

2008 92 97

- - - - - - De fructe tropicale (inclusiv amestecuri ce conţin minimum 50% din greutate fructe tropicale şi fructe tropicale cu

2008 92 98

- - - - - - Altele

- - - - - Sub 4,5 kg:

coajă)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2008 99

- - Altele:
- - - La care s-a adăugat alcool:
- - - - Ghimbir:

2008 99 11

- - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas

2008 99 19

- - - - - Altele
- - - - Struguri:

2008 99 21

- - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 13% din greutate

2008 99 23

- - - - - Altele
- - - - Altele:
- - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 9% din greutate:
- - - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas:

2008 99 24

- - - - - - Fructe tropicale

2008 99 28

- - - - - - - Altele
- - - - - - Altele:

2008 99 31

- - - - - - - Fructe tropicale

2008 99 34

- - - - - - - Altele
- - - - - Altele:
- - - - - - Având o concentraţie masică de alcool de maximum 11,85% mas:

2008 99 36

- - - - - - - Fructe tropicale

2008 99 37

- - - - - - - Altele
- - - - - - Altele:

2008 99 38

- - - - - - - Fructe tropicale

2008 99 40

- - - - - - - Altele
- - - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe, cu un conţinut net de peste1 kg:

2008 99 41

- - - - - Ghimbir

2008 99 43

- - - - - Struguri

2008 99 45

- - - - - Prune

2008 99 46

- - - - - Fructele pasiunii, guave şi tamarine

2008 99 47

- - - - - Mango, mangustan, papaya, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack, sapotile, carambole şi pitahaya

2008 99 49

- - - - - Altele
- - - - La care s-a adăugat zahăr, în ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 1 kg:

2008 99 51

- - - - - Ghimbir

2008 99 61

- - - - - Fructele pasiunii şi guave

2008 99 62

-- - - - - Mango, mangustan, papaya, tamarine, mere de cajou, litchi, fructele arborelui Jack, sapotile, carambole şi pitahaya

217

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

218

2008 99 67

- - - - - Altele
- - - - La care nu s-a adăugat zahăr:
- - - - - Prune în ambalaje directe cu un conţinut net:

2008 99 72

- - - - - - De minimum 5 kg

2008 99 78

- - - - - - Sub 5 kg

2008 99 99

- - - - - Altele

2009

Sucuri de fructe (inclusiv mustul de struguri) şi sucuri de legume, nefermentate, fără adaos de alcool, cu sau fără adaos de
zahăr sau de alţi îndulcitori:
- Suc de portocale:

2009 12 00

- - Necongelate, cu o valoare Brix de maximum 20
- Suc de grepfrut (inclusiv de pomelo):

2009 21 00

- - Cu o valoare Brix de maximum 20
- Suc de orice alt singur fruct de citrice:

2009 31

- - Cu o valoare Brix de maximum 20:
- - - De o valoare de peste 30 € per 100 kg greutate netă:

2009 31 11

- - - - Care conţine zahăr adăugat

2009 31 19

- - - - Care nu conţine zahăr adăugat
- - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă:
- - - - Suc de lămâie:

2009 31 51

- - - - - Care conţine zahăr adăugat

2009 31 59

- - - - Care nu conţine zahăr adăugat
- - - - De alte citrice:

2009 31 91

- - - - - Care conţine zahăr adăugat

2009 31 99

- - - - - Care nu conţine zahăr adăugat
- Suc de ananas:

2009 41

- - Cu o valoare Brix de maximum 20:

2009 41 10

- - - De o valoare de peste 30 € per 100 kg greutate netă, conţinând zahăr adăugat
- - - Altele:

2009 41 91

- - - - Care conţine zahăr adăugat

2009 41 99

- - - - Care nu conţine zahăr adăugat

2009 50

- Suc de tomate:

2009 50 10

- - Care conţine zahăr adăugat

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2009 50 90

- - Altele
- Suc de struguri (inclusiv must de struguri):

2009 61

- - - Cu o valoare Brix de maximum 30:

2009 61 10

- - - De o valoare de peste 18 € per 100 kg greutate netă

2009 61 90

- - - De o valoare de maximum 18 EUR per 100 kg greutate netă
- Suc de mere:

2009 71

- - Cu o valoare Brix de maximum 20:

2009 71 10

- - - De o valoare de peste 18 € per 100 kg greutate netă, conţinând zahăr adăugat
- - - Altele:

2009 71 91

- - - - Care conţin zahăr adăugat

2009 71 99

- - - - Care nu conţin zahăr adăugat

2009 80

- Suc de orice alt singur fruct sau legumă
- - Cu o valoare Brix de maximum 67:
- - - Suc de pere:

2009 80 50

- - - - De o valoare de peste 18 € per 100 kg greutate netă, conţinând zahăr adăugat

2009 80 61

- - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate

2009 80 63

- - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 80 69

- - - - - Care nu conţin zahăr adăugat

- - - - Altele:

- - - Altele:
- - - - De o valoare de peste 30 € per 100 kg greutate netă, conţinând zahăr adăugat:
2009 80 71

- - - - - Suc de cireşe sau de vişine

2009 80 73

- - - - - Sucuri din fructe tropicale

2009 80 79

- - - - - Altele
- - - - Altele:
- - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate:

2009 80 85

- - - - - - Sucuri din fructe tropicale

2009 80 86

- - - - - - Altele
- - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate:

2009 80 88

- - - - - - Sucuri din fructe tropicale

219

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

220

2009 80 89

- - - - - - Altele
- - - - - Care nu conţin zahăr adăugat:

2009 80 95

- - - - - - Suc de fructe din specia Vaccinium macrocarpon

2009 80 96

- - - - - - Suc de cireşe sau de vişine

2009 80 97

- - - - - - Sucuri din fructe tropicale

2009 80 99

- - - - - - Altele

2009 90

- Amestecuri de sucuri:
- - Cu o valoare Brix de maximum 67:
- - - Amestecuri de suc de mere şi suc de pere:

2009 90 31

- - - - De o valoare de maximum 18 € per 100 kg greutate netă şi cu un conţinut de zahăr adăugat de peste 30% din greutate

2009 90 39

- - - - Altele
- - - Altele:
- - - - De o valoare de peste 30 € per 100 kg greutate netă:
- - - - - Amestecuri de sucuri de citrice şi de suc de ananas:

2009 90 41

- - - - - - Care conţin zahăr adăugat

2009 90 49

- - - - - - Altele
- - - - - Altele:

2009 90 51

- - - - - - Care conţin zahăr adăugat

2009 90 59

- - - - - - Altele
- - - - De o valoare de maximum 30 € per 100 kg greutate netă:
- - - - - Amestecuri de sucuri de citrice şi de suc de ananas:

2009 90 71

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate

2009 90 73

- - - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate

2009 90 79

- - - - - - Care nu conţin zahăr adăugat
- - - - - Altele:
- - - - - - Cu un conţinut de zahăr de peste 30% din greutate:

2009 90 92

- - - - - - - Amestecuri de sucuri de fructe tropicale

2009 90 94

- - - - - - - Altele
- - - - - - Cu un conţinut de zahăr adăugat de maximum 30% din greutate:

2009 90 95

- - - - - - - Amestecuri de sucuri de fructe tropicale

2009 90 96

- - - - - - - altele
- - - - - - Care nu conţin zahăr adăugat:

2009 90 97

- - - - - - - Amestecuri de sucuri de fructe tropicale

2009 90 98

- - - - - - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2206 00

Alte băuturi fermentate (de exemplu cidru de mere, cidru de pere, hidromel); amestecuri de băuturi fermentate şi amestecuri

2206 00 10

- Piquette

de băuturi fermentate şi băuturi nealcoolice, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

- Altele:
- - Spumoase:
2206 00 31

- - - Cidru de mere şi cidru de pere

2206 00 39

- - - Altele
-- Băuturi nespumoase, prezentate în recipiente cu un conţinut:
- - - De maximum 2 litri:

2206 00 51

- - - - Cidru de mere şi cidru de pere

2206 00 59

- - - - Altele
- - - Peste 2 litri:

2206 00 81

- - - - Cidru de mere şi cidru de pere

2206 00 89

- - - - Altele

2209 00

Oţet şi înlocuitori de oţet, obţinuţi din acid acetic:
- Oţet de vin, prezentat în recipiente cu un conţinut:

2209 00 11

- - De maximum 2 litri

2209 00 19

- - peste 2 litri
- Altele, prezentate în recipiente cu un conţinut:

2209 00 91

- - De maximum 2 litri

2209 00 99

- - Peste 2 litri

221

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

222

2309

Preparate de tipul celor folosite pentru hrana animalelor:

2309 10

- Alimente pentru câini sau pisici, condiţionate pentru vânzarea cu amănuntul:
- - Cu un conţinut de amidon, de fecule, de glucoză sau de sirop de glucoză, de maltodextrine sau de sirop de maltodextrine
menţionate şi în codurile tarifare de la 1702 30 51 până la 1702 30 99, 1702 40 90, 1702 90 50 şi 2106 90 55 sau de produse
lactate:
- - - Cu un conţinut de amidon sau de fecule sau de glucoză sau de maltodextrine sau de sirop de glucoză sau de sirop de
maltodextrine:
- - - - Care nu conţin amidon sau cu un conţinut de amidon de maximum 10% din greutate:

2309 10 11

- - - - - Care nu conţin produse lactate sau cu un conţinut de produse lactate sub 10% din greutate

2309 10 13

- - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 10% şi sub 50% din greutate

2309 10 15

- - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 50% şi sub 75% din greutate

2309 10 19

- - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 75% din greutate
- - - - Cu un conţinut de amidon sau de fecule de peste 10% şi de maximum 30% din greutate:

2309 10 31

- - - - - Care nu conţin produse lactate sau cu un conţinut de produse lactate sub 10% din greutate

2309 10 33

- - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 10% şi sub 50% din greutate

2309 10 39

- - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 50% din greutate
- - - - - Cu un conţinut de amidon sau de fecule de peste 30% din greutate:

2309 10 51

- - - - - Care nu conţin produse lactate sau cu un conţinut de produse lactate sub 10% din greutate

2309 10 53

- - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 10% şi sub 50% din greutate

2309 10 59

- - - - - Cu un conţinut de produse lactate de minimum 50% din greutate

2309 10 70

- - - Care nu conţin amidon sau fecule, glucoză sau sirop de glucoză, maltodextrine sau sirop de maltodextrine şi care conţin
produse lactate

2309 10 90

- - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2401

Tutunuri brute sau neprelucrate; deşeuri de tutun:

2401 10

- Tutunuri nedesprinse de pe tulpină:
- - Tutunuri de tip Virginia (flue-cured) uscate cu fum, de tip Burley (air-cured) uscate cu aer cald (inclusiv hibrizi Burley);
tutunuri de tip Maryland uscate cu aer cald (light air-cured) şi tutunuri uscate la foc (fire-cured):

2401 10 10

- - - Tutunuri de tip Virginia (flue-cured) uscate cu fum

2401 10 20

- - - Tutunuri de tip Burley (light air-cured) uscate cu aer cald, inclusiv hibrizi Burley

2401 10 30

- - - Tutunuri de tip Maryland (light air-cured) uscate cu aer cald
- - - Tutunuri (fire-cured) uscate la foc:

2401 10 41

- - - - De tip Kentucky

2401 10 49

- - - - Altele
- - Altele:

2401 10 50

- - - Tutunuri (light air-cured) uscate cu aer cald

2401 10 60

- - - Tutunuri de tip oriental (sun- cured) uscate la soare

2401 10 70

- - - Tutunuri (dark air-cured) uscate cu fum rece

2401 10 80

- - - Tutunuri (flue-cured) uscate cu fum

2401 10 90

- - - Alte tutunuri

2401 20

- Tutunuri, desprinse de pe tulpină parţial sau total:
- - Tutunuri de tip Virginia (flue-cured) uscate cu fum, de tip Burley (air-cured) uscate cu aer cald (inclusiv hibrizi Burley);
tutunuri de tip Maryland uscate cu aer cald (light air-cured) şi tutunuri uscate la foc (fire-cured):

2401 20 10

- - - Tutunuri de tip Virginia (flue-cured) uscate cu fum

2401 20 20

- - - Tutunuri de tip Burley (light air-cured) uscate cu aer cald, inclusiv hibrizi Burley

2401 20 30

- - - Tutunuri de tip Maryland (light air-cured) uscate cu aer cald
- - - Tutunuri (fire-cured) uscate la foc:

2401 20 41

- - - - De tip Kentucky

2401 20 49

- - - - Altele
- - Altele:

2401 20 50

- - - Tutunuri (light air-cured) uscate cu aer cald

2401 20 60

- - - Tutunuri de tip oriental (sun- cured) uscate la soare

2401 20 70

- - - Tutunuri (dark air-cured) uscate cu fum rece

2401 20 80

- - - Tutunuri (flue-cured) uscate cu fum

2401 20 90

- - - Alte tutunuri

2401 30 00

- Deşeuri de tutun

223

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

224

ANEXA III (c)

CONCESIILE TARIFARE ACORDATE DE MUNTENEGRU
PENTRU PRODUSELE AGRICOLE PRIMARE
ORIGINARE DIN COMUNITATE
[menţionate la articolul 27 alineatul (2) litera (c)]

Taxele vamale pentru produsele enumerate în prezenta anexă vor fi reduse la 50% în conformitate
cu calendarul indicat pentru fiecare produs în prezenta anexă
la data intrării în vigoare a prezentului acord, taxele vamale la import se vor reduce la 90% din
taxele vamale
la data de 1 ianuarie a primului an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele vamale la
import se vor reduce la 80% din taxele vamale
la data de 1 ianuarie a celui de-al doilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 70% din taxele vamale
la data de 1 ianuarie a celui de-al treilea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 60% din taxele vamale
la data de 1 ianuarie a celui de-al patrulea an de după intrarea în vigoare a prezentului acord, taxele
vamale la import se vor reduce la 50% din taxele vamale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cod NC

Denumirea mărfurilor

0104

Animale vii din specia ovine sau caprine:

0104 10

- Din specia ovine:
- - Altele:

0104 10 30

- - - Miei (până la un an)

0104 10 80

- - - Altele

0104 20

- Din specia caprine:

0104 20 90

- - Altele

0201

Carne de animale din specia bovine, proaspătă sau refrigerată:

0201 10 00

- În carcase şi semicarcase:

ex 0201 10 00

- - De viţel

ex 0201 10 00

- - De bovine tinere

ex 0201 10 00

- - De alte animale din specia bovine

0201 20

- Alte părţi, nedezosate:

0201 20 20

- - Sferturi numite ăcompensate”:

ex 0201 20 20

- - - De viţel

ex 0201 20 20

- - - De bovine tinere

ex 0201 20 20

- - - De alte animale din specia bovine

0201 20 30

- - Sferturi anterioare neseparate sau separate:

ex 0201 20 30

- - - De viţel

ex 0201 20 30

- - - De bovine tinere

ex 0201 20 30

- - - - De alte animale din specia bovine

0201 20 50

- - Sferturi posterioare neseparate sau separate:

ex 0201 20 50

- - - De viţel

ex 0201 20 50

- - - De bovine tinere

ex 0201 20 50

- - - - De alte animale din specia bovine

0201 20 90

- - Altele:

ex 0201 20 90

- - - De viţel

ex 0201 20 90

- - - De bovine tinere

ex 0201 20 90

- - - - De alte animale din specia bovine

225

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

226

0201 30 00

- Dezosată:

ex 0201 30 00

- - - De viţel

ex 0201 30 00

- - - De bovine tinere

ex 0201 30 00

- - - - De alte animale din specia bovine

0202

Carne de animale din specia bovine, congelată:

0202 10 00

- În carcase şi semicarcase:

ex 0202 10 00

- - De viţel

ex 0202 10 00

- - De bovine tinere

ex 0202 10 00

- - De alte animale din specia bovine

0202 20

- Alte părţi, nedezosate:

0202 20 10

- - Sferturi denumite ăcompensate”:

ex 0202 20 10

- - - De viţel

ex 0202 20 10

- - - De bovine tinere

ex 0202 20 10

- - - De alte animale din specia bovine

0202 20 30

- - Sferturi anterioare neseparate sau separate:

ex 0202 20 30

- - - De viţel

ex 0202 20 30

- - - De bovine tinere

ex 0202 20 30

- - - De alte animale din specia bovine

0202 20 50

- - Sferturi posterioare neseparate sau separate:

ex 0202 20 50

- - - De viţel

ex 0202 20 50

- - - De bovine tinere

ex 0202 20 50

- - - De alte animale din specia bovine

0202 20 90

- - Altele:

ex 0202 20 90

- - - De viţel

ex 0202 20 90

- - - De bovine tinere

ex 0202 20 90

- - - De alte animale din specia bovine

0202 30

- Dezosată:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0202 30 10

- - Sferturi anterioare, întregi sau tăiate în maximum cinci bucăţi, fiecare sfert fiind prezentat într-un singur bloc
congelat; sferturi numite ăcompensate” prezentate în două blocuri congelate, unul dintre ele conţinând partea
anterioară a carcasei, întreagă sau tăiată în maximum cinci bucăţi, iar celălalt conţinând sfertul posterior, într-o
singură bucată, fără muşchiul file:

ex 0202 30 10

- - - De viţel

ex 0202 30 10

- - - De bovine tinere

ex 0202 30 10

- - - De alte animale din specia bovine

0202 30 50

- - Bucăţi rezultate din sferturi anterioare şi din piept, numite ăaustraliene”:

ex 0202 30 50

- - - De viţel

ex 0202 30 50

- - - De bovine tinere

ex 0202 30 50

- - - De alte animale din specia bovine

0202 30 90

- - Altele

ex 0202 30 90

- - - De viţel

ex 0202 30 90

- - - De bovine tinere

ex 0202 30 90

- - - De alte animale din specia bovine

0204

Carne de animale din speciile ovine sau caprine, proaspătă, refrigerată sau congelată:

0204 10 00

- Carcase şi semicarcase de miel, proaspete sau refrigerate
- Altă carne de animale din specia ovine, proaspătă sau refrigerată:

0204 21 00

- - În carcase sau semicarcase

0204 22

- - Alte părţi, nedezosate:

0204 22 10

- - - Cască sau semicască

0204 22 30

- - - Spinali şi/sau şa sau semispinali şi/sau semişa

0204 22 50

- - - Chiulotă sau semichiulotă

0204 22 90

- - - Altele

0204 23 00

- - Dezosată

0204 30 00

- Carcase şi semicarcase de miel, congelate
- Altă carne de animale din specia ovine, congelată:

0204 41 00

- - În carcase sau semicarcase

0204 42

- - Alte părţi, nedezosate:

0204 42 10

- - - Cască sau semicască

0204 42 30

- - - Spinali şi/sau şa sau semispinali şi/sau semişa

0204 42 50

- - - Chiulotă sau semichiulotă

0204 42 90

- - - Altele

0204 43

- - Dezosată:

0204 43 10

- - - De miel

0204 43 90

- - - Altele

227

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

228

0204 50

- Carne de animale din specia caprine:
- - Proaspătă sau refrigerată:

0204 50 11

- - - În carcase sau semicarcase

0204 50 13

- - - Cască sau semicască

0204 50 15

- - - Spinali şi/sau şa sau semispinali şi/sau semişa

0204 50 19

- - - Chiulotă sau semichiulotă
- - - Altele:

0204 50 31

- - - - Bucăţi, nedezosate

0204 50 39

- - - - Bucăţi, dezosate
- - Congelate:

0204 50 51

- - - În carcase sau semicarcase:

0204 50 53

- - - Cască sau semicască

0204 50 55

- - - Spinali şi/sau şa sau semispinali şi/sau semişa

0204 50 59

- - - Chiulotă sau semichiulotă
- - - Altele:

0204 50 71

- - - - Bucăţi, nedezosate

0204 50 79

- - - - Bucăţi, dezosate

0207

Carne şi organe comestibile proaspete, refrigerate sau congelate de păsări de la poziţia 0105:
- De cocoşi şi de găini:

0207 11

- - Netăiate în bucăţi, proaspete sau refrigerate:

0207 11 10

- - - Fără pene, eviscerate, cu cap şi picioare, denumite ăpui 83%”

0207 11 30

- - - Fără pene, eviscerate, fără cap şi picioare, dar cu gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăpui 70%”

0207 11 90

- - - Fără pene, eviscerate, fără cap, picioare, gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăpui 65%” sau altfel prezentate

0207 12

- - Netăiate în bucăţi, congelate:

0207 12 10

- - - Fără pene, eviscerate, fără cap şi picioare, dar cu gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăpui 70%”

0207 12 90

- - - Fără pene, eviscerate, fără cap, picioare, gât, inimă, ficat şi pipotă, denumite ăpui 65%” sau altfel prezentate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0207 13

- - Bucăţi şi organe, proaspete sau refrigerate:
- - - Bucăţi:

0207 13 10

- - - - Dezosate
- - - - Nedezosate:

0207 13 20

- - - - - Jumătăţi sau sferturi

0207 13 30

- - - - - Aripi întregi, cu sau fără vârfuri

0207 13 40

- - - - - Spate, gâturi, spate cu gâturi împreună, târtiţe şi vârfuri de aripi

0207 13 50

- - - - - Piepţi şi bucăţi de piepţi

0207 13 60

- - - - - Pulpe şi bucăţi de pulpe

0207 13 70

- - - - - Altele
- - - Organe:

0207 13 91

- - - - Ficat

0207 13 99

- - - - Altele

0207 14

- - Bucăţi şi organe, congelate:
- - - Bucăţi:

0207 14 10

- - - - Dezosate
- - - - Nedezosate:

0207 14 20

- - - - - Jumătăţi sau sferturi

0207 14 30

- - - - - Aripi întregi, cu sau fără vârfuri

0207 14 40

- - - - - Spate, gâturi, spate cu gâturi împreună, târtiţe şi vârfuri de aripi

0207 14 50

- - - - - Piepţi şi bucăţi de piepţi

0207 14 60

- - - - - Pulpe şi bucăţi de pulpe

0207 14 70

- - - - - Altele

0207 14 91

- - - - Ficat

0207 14 99

- - - - Altele

- - - Organe

229

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

230

0210

Carne şi organe comestibile, sărate sau în saramură, uscate sau afumate; făină şi pudră comestibile, de carne sau
de organe:
- Carne de animale din specia porcine:

0210 11

- - Jamboane, spete şi părţi din acestea, nedezosate:
- - - De animale din specia porcine domestice
- - - - Sărate sau în saramură:

0210 11 11

- - - - - Jamboane şi părţi din acestea

0210 11 19

- - - - - Spete şi părţi din acestea
- - - - - Uscate sau afumate:

0210 11 31

- - - - - Jamboane şi părţi din acestea

0210 11 39

- - - - - Spete şi părţi din acestea

0210 11 90

- - - Altele

0210 12

- - Piept (împănat) şi părţi din acesta:
- - - De animale din specia porcine domestice:

0210 12 11

- - - - Sărate sau în saramură

0210 12 19

- - - - Uscate sau afumate

0210 12 90

- - - Altele

0210 19

- - Altele:
- - - De animale din specia porcine domestice:
- - - - Sărate sau în saramură:

0210 19 10

- - - - - Semicarcasă de bacon sau trei sferturi anterior

0210 19 20

- - - - - Trei sferturi posterior sau mijloc

0210 19 30

- - - - - Partea anterioară şi bucăţi din aceasta

0210 19 40

- - - - - Spinări şi bucăţi din acestea

0210 19 50

- - - - - Altele
- - - - Uscate sau afumate:

0210 19 60

- - - - - Partea anterioară şi bucăţi din aceasta

0210 19 70

- - - - - Spinări şi bucăţi din acestea
- - - - - Altele:

0210 19 81

- - - - - - Dezosate

0210 19 89

- - - - - - Altele

0210 19 90

- - - Altele

0210 20

- Carne de animale din specia bovine:

0210 20 10

- - Nedezosată

0210 20 90

- - Dezosată

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0401

Lapte şi smântână din lapte, neconcentrate, fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:

0401 10

- Cu un conţinut de grăsimi de maximum 1% din greutate:

0401 10 10

- - În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2 litri

0401 10 90

- - Altele

0401 20

- Cu un conţinut de grăsimi de peste 1%, dar maximum 6% din greutate:
- - De maximum 3% :

0401 20 11

- - - În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2 litri

0401 20 19

- - - Altele
- - Peste 3% :

0401 20 91

- - - În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2 litri

0401 20 99

- - - Altele

0401 30

- Cu un conţinut de grăsimi de peste 6% din greutate :
- - De maximum 21%:

0401 30 11

- - - În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2 litri

0401 30 19

- - - Altele
- - Peste 21%, dar maximum 45%:

0401 30 31

- - - În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2 litri

0401 30 39

- - - Altele
- - Peste 45% din greutate:

0401 30 91

- - - În ambalaje directe cu un conţinut net de maximum 2 litri

0401 30 99

- - - Altele

231

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

232

0402

Lapte şi smântână, concentrate sau cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:

0402 10

- Pudră, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi de maximum 1,5% din greutate:
- - Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:

0402 10 11

- - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 10 19

- - - Altele
- - Altele:

0402 10 91

- - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 10 99

- - - Altele
- Pudră, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi de maximum 1,5% din greutate:

0402 21

- - Fără adaos zahăr sau alţi îndulcitori:
- - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 27% din greutate:

0402 21 11

- - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg
- - - - Altele:

0402 21 17

- - - - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 11% din greutate

0402 21 19

- - - - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 11%, dar maximum 27% din greutate:
- - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 27% din greutate:

0402 21 91

- - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 21 99

- - - - Altele

0402 29

- - Altele:
- - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 27% din greutate:
- - - - Altele:

0402 29 15

- - - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 29 19

- - - - - Altele
- - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 27% din greutate:

0402 29 91

- - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 29 99

- - - - Altele
- Altele:

0402 91

- - Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:
- - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 8% din greutate:

0402 91 11

- - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 91 19

- - - - Altele
- - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 8%, dar maximum 10% din greutate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0402 91 31

- - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 91 39

- - - - Altele
- - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 10%, dar maximum 45% din greutate:

0402 91 51

---- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 91 59

- - - - Altele
- - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 45% din greutate:

0402 91 91

----În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 91 99

- - - - Altele

0402 99

- - Altele:
- - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 9,5% din greutate:

0402 99 11

---- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 99 19

- - - - Altele
- - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 9,5%, dar maximum 45% din greutate:

0402 99 31

---- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 99 39

- - - - Altele
- - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 45% din greutate:

0402 99 91

---- În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 2,5 kg

0402 99 99

- - - - Altele

0403

Lapte acru, lapte şi smântână covăsite, iaurt, chefir şi alte sortimente de lapte şi smântână fermentate sau acrite,

0403 10

- Iaurt:

chiar concentrate, sau cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori sau aromatizate sau cu adaos de fructe sau cacao:
- - Nearomatizat, fără adaos de fructe sau cacao:
- - - Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori şi care are un conţinut de grăsimi:
0403 10 11

- - - - De maximum 3% din greutate

0403 10 13

- - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 10 19

- - - - Peste 6% din greutate
- - - Altele, cu un conţinut de grăsimi:

0403 10 31

- - - - De maximum 3% din greutate

0403 10 33

- - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 10 39

- - - - Peste 6% din greutate

0403 90

- Altele:
- - Nearomatizate, fără adaos de fructe sau cacao:
- - - Pudră, granule sau alte forme solide:
- - - - Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori şi care au un conţinut de grăsimi:

0403 90 11

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

233

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

234

0403 90 13

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0403 90 19

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - - Altele, cu un conţinut de grăsimi:

0403 90 31

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0403 90 33

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0403 90 39

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - Altele:
- - - - Fără adaos de zahăr sau alţi îndulcitori şi care au un conţinut de grăsimi:

0403 90 51

- - - - - De maximum 3% din greutate

0403 90 53

- - - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 90 59

- - - - - Peste 6% din greutate
- - - - Altele, cu un conţinut de grăsimi:

0403 90 61

- - - - - De maximum 3% din greutate

0403 90 63

- - - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 90 69

- - - - - Peste 6% din greutate

0405

Unt şi alte grăsimi şi uleiuri provenind din lapte; pastă din lapte pentru tartine:

0405 10

- Unt:
- - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 85% din greutate :
- - - Unt natural:

0405 10 11

- - - - În ambalaje directe, cu un conţinut net de maximum 1 kg

0405 10 19

- - - - Altele

0405 10 30

- - - Unt recombinat

0405 10 50

- - - Unt din zer

0405 10 90

- - Altele

0405 20

- Pastă din lapte pentru tartine:

0405 20 90

- - Cu un conţinut de grăsimi mai mare de 75%, dar mai mic de 80% din greutate

0405 90

- Altele:

0405 90 10

- - Cu un conţinut de grăsimi de minimum 99,3% din greutate şi cu un conţinut de apă de maximum 0,5% din
greutate

0405 90 90

- - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0406

Brânză şi caş:

0406 10

- Brânză proaspătă (nefermentată), inclusiv brânza din zer, şi caş:

0406 10 20

- - Cu un conţinut de grăsimi de peste 40% din greutate

0406 10 80

- - Altele

0406 20

- Brânză rasă sau pudră, de orice tip:

0406 20 10

- - Brânză Glarus cu ierburi (zisă şi ăSchabziger”), fabricată din lapte smântânit cu adaos de ierburi fin măcinate

0406 20 90

- - - Altele

0406 30

- Brânză topită, alta decât cea rasă sau pudră:

0406 30 10

- - La fabricarea căreia nu s-au folosit alte brânzeturi, decât Emmental, Gruyere şi Appenzell şi care pot avea
adăugată brânză Glarus cu ierburi (zisă şi ăSchabzinger”); condiţionată pentru vânzarea cu amănuntul, cu un
conţinut de grăsimi în substanţa uscată de maximum 56% din greutate
- - Altele:
- - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 36% din greutate şi cu un conţinut de grăsimi, în greutatea substanţei
uscate:

0406 30 31

- - - - De maximum 48% din greutate

0406 30 39

- - - - Peste 48% din greutate

0406 30 90

- - - Cu un conţinut de grăsimi de peste 36% din greutate

0406 40

- Brânză cu mucegai şi altă brânză conţinând mucegai obţinut din Penicillium Roquerforti:

0406 40 10

- - Roquefort

0406 40 50

- - Gorgonzola

0406 40 90

- - Altele

0406 90

- Altele:

0406 90 01

- - Destinate prelucrării
- - Altele:

0406 90 13

- - - Emmental

0406 90 15

- - - Gruyère, Sbrinz

0406 90 17

- - - Bergkäse, Appenzell

0406 90 18

- - - Brânză Fribourgeois, Vacherin Mont d'Or şi Tête de Moine

0406 90 19

- - - Brânză Glarus cu ierburi (zisă şi ăSchabziger”), fabricată din lapte smântânit cu adaos de ierburi fin măcinate

0406 90 21

- - - Brânză Cheddar

0406 90 23

- - - Brânză Edam

0406 90 25

- - - Brânză Tilsit

0406 90 27

- - - Brânză Butterkäse

0406 90 29

- - - Caşcaval

0406 90 32

- - - Feta

0406 90 35

- - - Kefalo-Tyri

0406 90 37

- - - Finlandia

235

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

236

0406 90 39

- - - Jarlsberg
- - - Altele:

0406 90 50

- - - - Brânză din lapte de oaie sau de bivoliţă, în recipiente conţinând saramură, sau în burduf din piele de oaie
sau capră
- - - - Altele:
- - - - - Cu un conţinut de grăsimi de maximum 40% din greutate şi cu un conţinut de apă, în substanţa fără
grăsimi:
- - - - - - De maximum 47% din greutate :

0406 90 61

- - - - - - - Grana Padano, Parmigiano Reggiano

0406 90 63

- - - - - - - Fiore Sardo, Pecorino

0406 90 69

- - - - - - - Altele
- - - - - - Peste 47%, dar maximum 72% din greutate:

0406 90 73

- - - - - - - Provolone

0406 90 75

- - - - - - - Asiago, Caciocavallo, Montasio, Ragusano

0406 90 76

- - - - - - - Danbo, Fontal, Fontina, Fynbo, Havarti, Maribo, Sams¢

0406 90 78

- - - - - - - Gouda

0406 90 79

- - - - - - - Esrom, Italico, Kernhem, Saint-Nectaire, Saint-Paulin, Taleggio

0406 90 81

- - - - - - - Cantal, Cheshire, Wensleydale, Lancashire, Double Gloucester, Blarney, Colby, Monterey

0406 90 82

- - - - - - - Camembert

0406 90 84

- - - - - - - Brie

0406 90 85

- - - - - - - Kefalograviera, Kasseri
- - - - - - - Altă brânză cu un conţinut de apă calculat din greutatea substanţei fără grăsimi:

0406 90 86

- - - - - - - - Peste 47%, dar maximum 52% din greutate

0406 90 87

- - - - - - - - Peste 52%, dar maximum 62% din greutate

0406 90 88

- - - - - - - - Peste 62%, dar maximum 72% din greutate

0406 90 93

- - - - - - Peste 72% din greutate

0406 90 99

- - - - - Altele

0409 00 00

Miere naturală

0701

Cartofi, în stare proaspătă sau refrigerată:

0701 90

- Altele:

0701 90 10

- - Destinaţi fabricării amidonului
- - Altele:

0701 90 50

- - - Cartofi noi, de la 1 ianuarie la 30 iunie

0701 90 90

- - - Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0702 00 00

Tomate, în stare proaspătă sau refrigerate:

ex 0702 00 00

- De la 1 aprilie la 31 august

0704

Varză, conopidă, varză creaţă, gulii şi produse comestibile similare din genul Brassica, în stare proaspătă sau

0704 10 00

- Conopidă şi conopidă brocoli:

ex 0704 10 00

- - Conopidă

ex 0704 10 00

- - Conopidă brocoli

0704 20 00

- Varză de Bruxelles

0704 90

- Altele:

0704 90 10

- - Varză albă şi varză roşie

0707 00

Castraveţi si cornişon, în stare proaspătă sau refrigerată:

0707 00 05

- Castraveţi:

ex 0707 00 05

- - De la 1 aprilie până la 30 iunie

0707 00 90

- Cornişon:

ex 0707 00 90

- - De la 1 septembrie la 31 octombrie

0709

Alte legume, în stare proaspătă sau refrigerată:

0709 60

- Ardei din genul Capsicum sau Pimenta:

0709 60 10

- - Ardei gras

refrigerate:

- - Altele:
0709 60 91

- - - Din genul Capsicum, destinaţi fabricării capsicinei sau a extractelor de oleorăşini de Capsicum

0709 60 95

- - - Destinaţi fabricării industriale a uleiurilor esenţiale sau a rezinoidelor

0709 60 99

- - - Altele

0709 70 00

- Spanac, ghizdei (spanac de Noua Zeelandă) şi lobodă

0805

Citrice, proaspete sau uscate:

0805 20

- Mandarine (inclusiv tangerine şi satsuma); clementine, wilking şi hibrizi similari de citrice:

0805 20 10

- - Clementine

ex 0805 20 10

- - - De la 1 octombrie până la 31 decembrie

0805 20 30

- - Monreales şi satsumas:

ex 0805 20 30

- - - De la 1 octombrie până la 31 decembrie

0805 20 50

- - Mandarine şi wilkings:

ex 0805 20 50

- - - De la 1 octombrie până la 31 decembrie

0805 20 70

- - Tangerine:

ex 0805 20 70

- - - De la 1 octombrie până la 31 decembrie

0805 20 90

- - Altele:

ex 0805 20 90

- - - De la 1 octombrie până la 31 decembrie

237

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

238

0806

Struguri, proaspeţi sau uscaţi:

0806 10

- Proaspeţi:

0806 10 10

- - Struguri de masă:

ex 0806 10 10

- - - De la 1 iulie până la 30 septembrie

0806 10 90

- - Altele:

ex 0806 10 90

- - - De la 1 iulie până la 30 septembrie

0807

Pepeni (inclusiv pepeni verzi) şi papaya, proaspeţi:
- Pepeni (inclusiv pepeni verzi):

0807 11 00

- - Pepeni verzi:

ex 0807 11 00

- - - De la 1 iulie până la 30 august

0808

Mere, pere si gutui, proaspete:

0808 10

- Mere:

0808 10 10

- - Mere pentru cidru, prezentate în vrac, de la 16 septembrie la 15 decembrie

0808 10 80

- - - Altele

0808 20

- Pere şi gutui:
- - Pere:

0808 20 10

- - - Pere pentru cidru, prezentate în vrac, de la 1 august la 31 decembrie

0808 20 50

- - - Altele

0808 20 90

- - Gutui

0809

Caise, cireşe, vişine, piersici (inclusiv piersici fără puf şi nectarine), prune şi porumbe, proaspete:

0809 10 00

- Caise

0809 20

- Cireşe, vişine:

0809 20 05

- - Vişine (Prunus cerasus)

0809 20 95

- - Altele

0809 30

- Piersici, inclusiv nectarine:

0809 30 10

- - Nectarine

0809 30 90

- - Altele:

ex 0809 30 90

- - - De la 1 iulie până la 30 august

0809 40

- Prune şi porumbe:

0809 40 05

- - Prune

0809 40 90

- - Porumbe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

0810

Alte fructe, proaspete:

0810 10 00

- Căpşuni, fragi

0810 20

- Zmeură, dude, mure şi hibrizi ai acestora:

0810 20 10

- - Zmeură

0810 20 90

- - Altele

0810 50 00

- Kiwi:

ex 0810 50 00

- - De la 1 noiembrie până la 31 martie

1509

Ulei de măsline şi fracţiunile lui, chiar rafinate, dar nemodificate chimic:

1509 10

- Uleiuri virgine:

1509 10 10

- - Ulei de măsline lampant

1509 10 90

- - Altele

1509 90 00

- Altele:

ex 1509 90 00

- - În recipiente de peste 25 de litri

ex 1509 90 00

- - Altele

1601 00

Cârnaţi şi produse similare din carne, din organe sau din sânge; preparate alimentare pe baza acestor produse:

1601 00 10

- Din ficat
- Altele:

1601 00 91

- - Cârnaţi şi cârnăciori, uscaţi sau pentru tartine, nefierţi

1601 00 99

- - Altele

1602

Alte preparate şi conserve din carne, din organe sau din sânge:

1602 10 00

- Preparate omogenizate

1602 20

- Din ficat de orice animal:
- - Din ficat de gâscă sau raţă:

1602 20 11

- - - Care conţin ficat gras minimum 75% din greutate

1602 20 19

- - - Altele

1602 20 90

- - Altele
- Din păsări de curte de la poziţia 0105:

1602 31

- - De curcani şi de curci:
- - - Care conţin carne sau organe de păsări de curte în proporţie de minimum 57% din greutate:

1602 31 11

- - - - Care conţin numai carne de curcan nefiartă

1602 31 19

- - - - Altele

1602 31 30

- - - Care conţin carne sau organe de păsări de curte în proporţie de minimum 25%, dar sub 57% din greutate

1602 31 90

- - - Altele

239

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

240

1602 32

- - Din cocoşi sau găini (specia Gallus domesticus):
- - - Care conţin carne sau organe de păsări de curte în proporţie de minimum 57% din greutate

1602 32 11

- - - - Nefierte

1602 32 19

- - - - Altele

1602 32 30

- - - Care conţin carne sau organe de păsări de curte în proporţie de minimum 25%, dar sub 57% din greutate

1602 32 90

- - - Altele

1602 39

- - Altele:
- - - Care conţin carne sau organe de păsări de curte în proporţie de minimum 57% din greutate

1602 39 21

- - - - Nefierte

1602 39 29

- - - - Altele

1602 39 40

- - - Care conţin carne sau organe de păsări de curte în proporţie de minimum 25%, dar sub 57% din greutate

1602 39 80

- - - Altele
- De animale din specia porcine:

1602 41

- - Jamboane şi părţi din acestea:

1602 41 10

- - - De animale din specia porcine domestice

1602 41 90

- - - Altele

1602 42

- - Spete şi părţi din acestea:

1602 42 10

- - - De animale din specia porcine domestice

1602 42 90

- - - Altele

1602 49

- - Altele, inclusiv amestecuri:
- - - De animale din specia porcine domestice:
- - - - Care conţin carne sau organe de orice fel, inclusiv grăsimi de orice natură sau origine, în proporţie de
minimum 80% din greutate:

1602 49 11

- - - - - Spinări (fără coloana vertebrală) şi părţi din acestea, inclusiv amestecuri de spinări şi jamboane

1602 49 13

- - - - - Coloana vertebrală şi părţi din aceasta, inclusiv amestecuri de coloană vertebrală şi spete

1602 49 15

- - - - - Alte amestecuri care conţin jamboane, spete sau spinări şi părţi din acestea

1602 49 19

- - - - - Altele

1602 49 30

- - - - Care conţin carne sau organe de orice fel, inclusiv grăsimi de orice natură sau origine, în proporţie de
minimum 40% , dar sub 80% din greutate

1602 49 50

- - - - Care conţin carne sau organe de orice fel, inclusiv grăsimi de orice natură sau origine, sub 40% din greutate

1602 49 90

- - - Altele

1602 50

- De animale din specia bovine:

1602 50 10

- - Nefierte; amestecuri de carne sau organe fierte şi de carne sau organe nefierte
- - Altele:
- - - În recipiente închise ermetic:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

1602 50 31

- - - - ăCorned beef”

1602 50 39

- - - - Altele

1602 50 80

- - - Altele

1602 90

- Altele, inclusiv preparate din sânge de orice animal:

1602 90 10

- - Preparate din sânge de orice animal
- - Altele:

1602 90 31

- - - De vânat sau de iepure

1602 90 41

- - - Carne de ren
- - - Altele:

1602 90 51

- - - - Care conţin carne şi organe de animale din specia porcine domestice
- - - - Altele:
- - - - - Care conţin carne sau organe din specia bovine:

1602 90 61

- - - - - - Nefierte; amestecuri de carne sau organe fierte şi de carne sau organe nefierte

1602 90 69

- - - - - - Altele
- - --- Altele:
- - - - - - De ovine sau de caprine:
- - - - - - - Nefierte; amestecuri de carne sau organe fierte şi de carne sau organe nefierte:

1602 90 72

- - - - - - - - De ovine

1602 90 74

- - - - - - - - De caprine

1602 90 76

- - - - - - - - De ovine

1602 90 78

- - - - - - - - De caprine

1602 90 98

- - - - - - Altele

- - - - - - - Altele:

241

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

242

ANEXA IV
CONCESIILE ACORDATE DE COMUNITATE PENTRU PRODUSELE PESCĂREŞTI DIN
MUNTENEGRU
PRODUSE MENŢIONATE LA ARTICOLUL 29 ALINEATUL (2) DIN PREZENTUL ACORD
Importurile în Comunitate ale următoarelor produse originare din Muntenegru fac obiectul
concesiilor de mai jos.
Cod NC

Subdivizi
unea
TARIC

Păstrăvi (Salmo trutta,
Oncorhynchus mykiss,
Oncorhynchus clarki, Oncorhynchus
aguabonita, Oncorhynchus gilae,
Oncorhynchus apache şi
Oncorhynchus chrysogaster): vii; în
stare proaspătă sau refrigerată;
congelaţi; uscaţi, săraţi sau în
saramură, afumaţi; fileuri şi alte
tipuri de carne de peşte, făină, pudră
şi aglomerate sub formă de pelete,
destinate alimentaţiei umane

0301 91 10
0301 91 90
0302 11 10
0302 11 20
0302 11 80
0303 21 10
0303 21 20
0303 21 80
0304 19 15
0304 19 17
ex 0304 19 19

30

ex 0304 19 91

10

0304 29 15
0304 29 17
ex 0304 29 19

30

ex0304 99 21

11, 12, 20

ex 0305 10 00

10

ex 0305 30 90

50

0305 49 45

61

ex 0305 59 80

61

ex 0305 69 80

Denumirea mărfurilor

De la intrarea în
vigoare a
prezentului acord
până la data de
31 decembrie a
aceluiaşi an (n)
CT: 20 t la 0%
Peste CT:
90% din nivelul
taxei vamale
MFN

De la 1 ianuarie
la 31 decembrie
(n + 1)

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
80% din nivelul
taxei vamale
MFN

Pentru fiecare an
următor, de la 1
ianuarie la 31
decembrie

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
70% din nivelul
taxei vamale
MFN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cod NC

Subdivizi
unea
TARIC

0301 93 00

Denumirea mărfurilor

De la intrarea în
vigoare a
prezentului acord
până la data de
31 decembrie a
aceluiaşi an (n)

243

De la 1 ianuarie
la 31 decembrie
(n + 1)

Pentru fiecare an
următor, de la 1
ianuarie la 31
decembrie

Crapi: vii; în stare proaspătă sau
refrigerată; congelaţi; uscaţi, săraţi
sau în saramură, afumaţi; fileuri şi
alte tipuri de carne de peşte, făină,
pudră şi aglomerate sub formă de
pelete, destinate alimentaţiei umane

0302 69 11
0303 79 11
ex 0304 19 19

30

ex 0305 59 80

63

ex 0305 69 80

63

ex 0301 99 80

80

CT: 20 t la 0%
Peste CT: 30%
din nivelul taxei
vamale MFN

60

ex 0305 49 80

CT: 20 t la 0%
Peste CT: 55%
din nivelul taxei
vamale MFN

20

ex 0305 30 90

CT: 20 t la 0%
Peste CT: 80%
din nivelul taxei
vamale MFN

16

ex 0305 10 00

Dorade de mare (Dentex dentex şi
Pagellus spp.): vii; proaspete sau
refrigerate; congelate; uscate, sărate
sau în saramură, afumate; fileuri şi
alte tipuri de carne de peşte, făină,
pudră şi aglomerate sub formă de
pelete, destinate alimentaţiei umane

20

ex 0304 99 21

CT: 10 t la 0%
Peste CT: 70%
din nivelul taxei
vamale MFN

20

ex 0304 29 19

CT: 10 t la 0%
Peste CT: 80%
din nivelul taxei
vamale MFN

20

ex 0304 19 91

CT: 10 t la 0%
Peste CT: 90%
din nivelul taxei
vamale MFN

0302 69 61
0303 79 71
ex 304 19 39

80

ex 304 19 99

77

ex 304 29 99

50

ex 304 99 99

20

ex 0305 10 00

30

ex 0305 30 90

70

ex 0305 49 80

40

ex 0305 59 80

65

ex 0305 69 80

65

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

244

Cod NC

ex 0301 99 80

Subdivizi
unea
TARIC

22

0302 69 94
ex 0303 77 00

10

ex 304 19 39

85

ex 304 19 99

79

ex 304 29 99

60

ex 304 99 99

70

ex 0305 10 00

40

ex 0305 30 90

80

ex 0305 49 80

50

ex 0305 59 80

67

ex 0305 69 80

67

Denumirea mărfurilor

Lavraci (Dicentrarchus labrax): vii;
în stare proaspătă sau refrigerată;
congelaţi; uscaţi, săraţi sau în
saramură, afumaţi; fileuri şi alte
tipuri de carne de peşte, făină, pudră
şi aglomerate sub formă de pelete,
destinate alimentaţiei umane

De la intrarea în
vigoare a
prezentului acord
până la data de
31 decembrie a
aceluiaşi an (n)
CT: 20 t la 0%
Peste CT:
80% din nivelul
taxei vamale
MFN

De la 1 ianuarie
la 31 decembrie
(n + 1)

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
55% din nivelul
taxei vamale
MFN

Pentru fiecare an
următor, de la 1
ianuarie la 31
decembrie

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
30% din nivelul
taxei vamale
MFN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cod NC

Subdiviziunea
TARIC

Volumul anual al contingentului tarifar
(greutate netă)

Preparate şi conserve de sardine

1604 13 11

Denumirea mărfurilor

CT: 200 t la 6%
Peste CT:

1604 13 19

100% din nivelul taxei vamale MFN (1)

ex 1604 20 50
10, 19
1604 16 00

Preparate şi conserve de hamsii

CT: 200 t la 12,5%
Peste CT:

1604 20 40

100% din nivelul taxei vamale MFN (1)
(1)

Volumul iniţial al contingentului este de 200 de tone. De la data de 1 ianuarie a celui de-al patrulea an de la
intrarea în vigoare a prezentului acord, volumul contingentului se majorează la 250 de tone, cu condiţia să se fi
utilizat cel puţin 80% din cantitatea totală a contingentului anterior până la data de 31 decembrie a anului
respectiv. În cazul în care se pune în aplicare dispoziţia privind majorarea volumului contingentului tarifar,
aceasta va continua să fie aplicată până când părţile la prezentul acord convin altfel.

Nivelul taxei vamale aplicabile tuturor produselor de la poziţia 1604 din SA, cu excepţia
preparatelor şi conservelor de sardine şi hamsii, se va reduce în conformitate cu calendarul
prezentat în continuare:
Anul

Anul 3

Anul 5 şi anii următori

(nivelul taxei vamale)
Taxa vamală

Anul 1

(nivelul taxei vamale)

(nivelul taxei vamale)

90% din nivelul taxei

80% din nivelul taxei

70% din nivelul taxei

vamale MFN

vamale MFN

vamale MFN

245

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

246

ANEXA V
CONCESIILE ACORDATE DE MUNTENEGRU PENTRU PRODUSELE PESCĂREŞTI DIN
COMUNITATE
PRODUSE MENŢIONATE LA ARTICOLUL 30 ALINEATUL (2) DIN PREZENTUL ACORD
Importurile în Muntenegru ale produselor următoare, originare din Comunitate, fac obiectul
următoarelor concesii:
Cod NC

0301 91 10
0301 91 90
0302 11 10
0302 11 20
0302 11 80
0303 21 10
0303 21 20
0303 21 80
0304 19 15
0304 19 17
ex 0304 19 19
ex 0304 19 91
0304 29 15

Denumirea mărfurilor

De la intrarea
în vigoare a
prezentului
acord până la
data de 31
decembrie a
aceluiaşi an (n)

De la 1
ianuarie la 31
decembrie
(n+1)

Pentru fiecare
an următor, de
la 1 ianuarie la
31 decembrie

Păstrăvi (Salmo trutta, Oncorhynchus
mykiss, Oncorhynchus clarki,
Oncorhynchus aguabonita,
Oncorhynchus gilae,
Oncorhynchus apache şi
Oncorhynchus chrysogaster): vii; în
stare proaspătă sau refrigerată;
congelaţi; uscaţi, săraţi sau în
saramură, afumaţi; fileuri şi alte tipuri
de carne de peşte; făină, pudră şi
aglomerate sub formă de pelete,
destinate alimentaţiei umane

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
90% din
nivelul taxei
vamale MFN

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
80% din
nivelul taxei
vamale MFN

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
70% din
nivelul taxei
vamale MFN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cod NC

Denumirea mărfurilor

De la intrarea
în vigoare a
prezentului
acord până la
data de 31
decembrie a
aceluiaşi an (n)

De la 1
ianuarie la 31
decembrie
(n+1)

Pentru fiecare
an următor, de
la 1 ianuarie la
31 decembrie

Dorade de mare (Dentex dentex şi
Pagellus spp.): vii; proaspete sau
refrigerate; uscate, sărate sau în
saramură, afumate; fileuri şi alte tipuri
de carne de peşte, făină, pudră şi
aglomerate sub formă de pelete,
destinate alimentaţiei umane

CT: 20 t la 0%
Peste CT: 80%
din nivelul
taxei vamale
MFN

CT: 20 t la 0%
Peste CT: 60%
din nivelul
taxei vamale
MFN

CT: 20 t la 0%
Peste CT: 40%
din nivelul
taxei vamale
MFN

0304 29 17
ex 0304 29 19
ex0304 992 1
ex 0305 10 00
ex 0305 30 90
0305 49 45
ex 0305 59 80
ex 0305 69 80
ex 0301 99 80
0302 69 61
0303 79 71
ex 304 19 39
ex 304 19 99
ex 304 29 99
ex 304 99 99
ex 0305 10 00
ex 0305 30 90
ex 0305 49 80
ex 0305 59 80
ex 0305 69 80

247

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

248

Cod NC

ex 0301 99 80
0302 69 94
ex 0303 77 00
ex 304 19 39
ex 304 19 99
ex 304 29 99
ex 304 99 99
ex 0305 10 00
ex 0305 30 90
ex 0305 49 80
ex 0305 59 80
ex 0305 69 80

Denumirea mărfurilor

De la intrarea
în vigoare a
prezentului
acord până la
data de 31
decembrie a
aceluiaşi an (n)

De la 1
ianuarie la 31
decembrie
(n+1)

Pentru fiecare
an următor, de
la 1 ianuarie la
31 decembrie

Lavraci (Dicentrarchus labrax): vii;
în stare proaspătă sau refrigerată;
congelaţi; uscaţi, săraţi sau în
saramură, afumaţi; fileuri şi alte tipuri
de carne de peşte, făină, pudră şi
aglomerate sub formă de pelete,
destinate alimentaţiei umane

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
80% din
nivelul taxei
vamale MFN

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
60% din
nivelul taxei
vamale MFN

CT: 20 t la 0%
Peste CT:
40% din
nivelul taxei
vamale MFN

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cod NC

Denumirea mărfurilor

Volumul anual al
contingentului tarifar
(greutate netă)

1604 13 11

Preparate şi conserve de sardine

CT: 20 t la 50% din nivelul

1604 13 19

taxei vamale MFN

ex 1604 20 50

Peste CT:
100% din nivelul taxei
vamale MFN

1604 16 00

Preparate şi conserve de hamsii

CT: 10 t la 50%

1604 20 40

Peste CT:
100% din nivelul taxei
vamale MFN

Nivelul taxei vamale aplicabile tuturor produselor de la poziţia 1604 din SA, cu excepţia
preparatelor şi conservelor de sardine şi hamsii se va reduce în conformitate cu calendarul prezentat
în continuare:
Anul

Anul 1

Anul 2

Anul 3

Anul 4 şi anii

(nivelul taxei

(nivelul taxei

(nivelul taxei

următori

vamale)

vamale)

vamale)

(nivelul taxei
vamale)

Taxa vamală

80% din nivelul

70% din nivelul

60% din nivelul

50% din nivelul

taxei vamale MFN

taxei vamale MFN

taxei vamale MFN

taxei vamale MFN

249

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

250

ANEXA VI
STABILIRE: SERVICII FINANCIARE
(menţionate la titlul V capitolul II din prezentul acord)
SERVICII FINANCIARE: DEFINIŢII

Prin ăserviciu financiar” se înţelege orice serviciu cu caracter financiar oferit de către un prestator
de servicii financiare al uneia dintre părţi.
Serviciile financiare includ următoarele activităţi:
A.

Toate serviciile de asigurări şi serviciile conexe:

1.

asigurare directă (inclusiv coasigurare):
(a)

de viaţă;

(b)

generală;

2.

reasigurare şi retrocedare;

(3)

intermedierea asigurării, de exemplu activităţi de brokeraj şi de agenţie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

4.

servicii auxiliare de asigurări, precum servicii de consultanţă, de actuariat, de
evaluare a riscurilor şi de soluţionare a revendicărilor;

B.

Serviciile bancare şi alte servicii financiare (cu excepţia asigurărilor):

1.

acceptarea depozitelor şi a altor fonduri rambursabile de la populaţie;

2.

împrumuturi de orice natură, inclusiv, inter alia, creditul de consum, creditul
ipotecar, factoringul şi finanţarea tranzacţiilor comerciale;

(3)

leasing financiar;

4.

toate serviciile de plăţi şi transferuri monetare, inclusiv cărţile de credit sau de debit,
cecurile de călătorie şi cecurile bancare;

5.

garanţii şi angajamente;

6.

operaţiuni în nume propriu sau în numele clienţilor, pe piaţa bursieră, pe piaţa
extrabursieră sau pe alte pieţe, privind:
(a)

instrumente ale pieţei monetare (cecuri, cambii, certificate de depozit etc.),

251

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

252

(b)

schimb valutar,

(c)

produse derivate, inclusiv, printre altele, contracte futures şi opţiuni,

(d)

rata de schimb şi rata dobânzii, inclusiv produse precum swap-uri, contracte la
termen pe rata dobânzii etc.,

(e)
(f)
7.

valori mobiliare transferabile,
alte instrumente şi active financiare negociabile, inclusiv lingouri;

participarea la emisiunile de valori mobiliare de orice natură, inclusiv subscriere,
plasamentele (private sau publice) în calitate de agent şi prestarea de servicii conexe;

8.

brokeraj monetar;

9.

gestionarea activelor, de exemplu gestionarea activelor disponibile sau a
portofoliului, toate formele de gestionare a plasamentelor colective, gestionarea
fondurilor de pensii, servicii de custodie, de depozitare şi fiduciare;

10.

servicii de decontare şi compensare aferente activelor financiare, inclusiv valori
mobiliare, produse derivate şi alte instrumente negociabile;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

11.

comunicarea şi transferul de informaţii financiare, activităţile de prelucrare a datelor
financiare şi furnizarea de software specializat de către prestatorii de alte servicii
financiare;

12.

servicii de consultanţă, de intermediere şi alte servicii financiare auxiliare privind
toate activităţile enumerate la punctele 1-11, inclusiv furnizarea de informaţii privind
creditele şi evaluarea dosarelor de credit, investigaţii şi consultanţă privind
plasamentele şi portofoliile, consultanţă privind achiziţiile, restructurările şi
strategiile societăţilor.

Următoarele activităţi sunt excluse din definiţia serviciilor financiare:
(a)

activităţile desfăşurate de băncile centrale sau de alte instituţii publice în cadrul politicilor
monetare şi de schimb;

(b)

activităţile desfăşurate de băncile centrale, agenţiile sau departamentele guvernamentale ori
de instituţiile publice în numele statului sau garantate de stat, cu excepţia cazurilor în care
aceste activităţi pot fi exercitate de către prestatorii de servicii financiare aflaţi în concurenţă
cu astfel de entităţi publice;

(c)

activităţile care se înscriu într-un sistem oficial de asigurări sociale sau de pensii pentru limită
de vârstă publice, cu excepţia cazurilor în care aceste activităţi pot fi exercitate de către
prestatorii de servicii financiare aflaţi în concurenţă cu entităţi publice sau instituţii private.

253

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

254

ANEXA VII
DREPTURILE DE PROPRIETATE INTELECTUALĂ, INDUSTRIALĂ ŞI COMERCIALĂ
(menţionate la articolul 75 din prezentul acord)
Articolul 75 alineatul (4) din prezentul acord se referă la următoarele convenţii multilaterale la care
statele membre sunt părţi sau care se aplică de facto de către statele membre:
–

Convenţia de instituire a Organizaţiei Mondiale a Proprietăţii Intelectuale (Convenţia
OMPI, Stockholm, 1967, astfel cum a fost modificată în 1979);

–

Convenţia de la Berna pentru protecţia operelor literare şi artistice (Actul de la Paris,
1971);

–

Convenţia de la Bruxelles privind distribuţia semnalelor purtătoare de programe transmise
prin satelit (Bruxelles, 1974);

–

Tratatul de la Budapesta privind recunoaşterea internaţională a depozitului de
microorganisme în scopul procedurii de brevetare (Budapesta 1977, astfel cum a fost
modificat în 1980);

–

Aranjamentul de la Haga privind depozitul internaţional de desene şi modele industriale
(Actul de la Londra, 1934, şi Actul de la Haga, 1960);

–

Aranjamentul de la Locarno de instituire a clasificării internaţionale a desenelor şi
modelelor industriale (Locarno, 1968, astfel cum a fost modificat în 1979);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

–

Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaţională a mărcilor (Actul de la
Stockholm, 1967, modificat în 1979);

–

Protocolul referitor la Aranjamentul de la Madrid privind înregistrarea internaţională a
mărcilor (Protocolul de la Madrid, 1989);

–

Aranjamentul de la Nisa privind clasificarea internaţională a produselor şi serviciilor în
vederea înregistrării mărcilor (Geneva, 1977, modificat în 1979);

–

Convenţia de la Paris pentru protecţia proprietăţii industriale (Actul de la Stockholm, 1967,
modificat în 1979);

–

Tratatul de cooperare în domeniul brevetelor (Washington, 1970, astfel cum a fost
modificat în 1979 şi în 1984);

–

Tratatul privind dreptul brevetelor (Geneva, 2000);

–

Convenţia internaţională privind protecţia noilor soiuri de plante (Convenţia UPOV, Paris,
1961, astfel cum a fost revizuită în 1972, 1978 şi 1991);

–

Convenţia pentru protecţia producătorilor de fonograme împotriva reproducerii
neautorizate a fonogramelor lor (Convenţia privind fonogramele, Geneva, 1971);

–

Convenţia internaţională pentru protecţia artiştilor interpreţi sau executanţi, a
producătorilor de fonograme şi a organismelor de radiodifuziune (Convenţia de la Roma,
1961);

255

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

256

–

Aranjamentul de la Strasbourg privind clasificarea internaţională a brevetelor de invenţie
(Strasbourg, 1971, astfel cum a fost modificat în 1979);

–

Tratatul privind dreptul mărcilor (Geneva, 1994);

–

Aranjamentul de la Viena care instituie clasificarea internaţională a elementelor figurative
ale mărcilor (Viena, 1973, astfel cum a fost modificat în 1985);

–

Tratatul OMPI privind dreptul de autor (Geneva, 1996);

–

Tratatul OMPI privind interpretările, execuţiile şi fonogramele (Geneva, 1996);

–

Convenţia Europeană de Brevetare;

–

Acordul OMC privind aspectele comerciale ale drepturilor de proprietate intelectuală.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 1
PRIVIND SCHIMBURILE COMERCIALE ÎNTRE MUNTENEGRU
ŞI COMUNITATE
DE PRODUSE AGRICOLE TRANSFORMATE

257

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

258

ARTICOLUL 1
(1)

Comunitatea şi Muntenegru aplică produselor agricole transformate taxele vamale

enumerate în anexa I şi, respectiv, în anexa II, în conformitate cu condiţiile menţionate în anexele în
cauză, indiferent dacă importurile sunt sau nu limitate de contingente.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere decide cu privire la:

(a) extinderea listei de produse agricole transformate care fac obiectul prezentului protocol,
(b) modificarea taxelor vamale menţionate în anexele I şi II,
(c) creşterea sau eliminarea contingentelor tarifare.
(3)

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate înlocui taxele vamale stabilite de prezentul

protocol cu un regim stabilit pe baza preţurilor pe piaţa Comunităţii, respectiv a Muntenegrului, a
produselor agricole folosite efectiv la fabricarea produselor agricole transformate care fac obiectul
prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 2
Taxele vamale aplicate în temeiul articolului 1 pot fi reduse printr-o decizie a Consiliului de
stabilizare şi de asociere:
(a)

atunci când, în cadrul schimburilor comerciale dintre Comunitate şi Muntenegru, taxele

vamale aplicate produselor de bază se reduc sau
(b)

ca urmare a reducerilor rezultate în urma concesiilor reciproce privind produsele agricole

transformate.
Reducerile prevăzute la litera (a) se calculează pe baza părţii din taxa vamală desemnată drept
componentă agricolă ce corespunde produselor agricole efectiv utilizate la fabricarea produselor
agricole transformate în cauză şi se deduc din taxele vamale aplicate acestor produse agricole de
bază.

ARTICOLUL 3
Comunitatea şi Muntenegru se informează reciproc cu privire la dispoziţiile administrative adoptate
în ceea ce priveşte produsele care fac obiectul prezentului protocol. Acestea trebuie să garanteze un
tratament echitabil pentru toate părţile interesate şi să fie cât se poate de flexibile şi de simple.

259

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

260

ANEXA I

TAXELE VAMALE APLICABILE IMPORTURILOR ÎN COMUNITATE DE PRODUSE
ORIGINARE DIN MUNTENEGRU
Taxele vamale sunt zero în cazul importurilor în Comunitate al produselor agricole transformate
originare din Muntenegru enumerate în continuare.
Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

0403

Lapte acru, lapte şi smântână covăsite, iaurt, chefir şi alte sortimente de lapte şi smântână
fermentate sau acrite, chiar concentrate, sau cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori, sau
aromatizate, sau cu adaos de fructe sau cacao:

0403 10

- Iaurt:
- - Aromatizat sau cu adaos de fructe sau cacao:
- - - Pudră, granule sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 10 51

- - - - De maximum 1,5% din greutate

0403 10 53

- - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0403 10 59

- - - - Peste 27% din greutate
- - - Altele, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 10 91

- - - - De maximum 3% din greutate

0403 10 93

- - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 10 99

- - - - Peste 6% din greutate

0403 90

- Altele:
- - Aromatizate sau cu adaos de fructe, fructe în coajă sau cacao:
- - - Pudră, granule, sau alte forme solide, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 90 71

- - - - - De maximum 1,5% din greutate

0403 90 73

- - - - - Peste 1,5%, dar maximum 27% din greutate

0403 90 79

- - - - - Peste 27% din greutate
- - - Altele, cu un conţinut de grăsimi provenind din lapte:

0403 90 91

- - - - - De maximum 3% din greutate

0403 90 93

- - - - - Peste 3%, dar maximum 6% din greutate

0403 90 99

- - - - Peste 6% din greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

0405

Unt şi alte grăsimi şi uleiuri provenind din lapte; pastă din lapte pentru tartine:

0405 20

- Pastă din lapte pentru tartine:

0405 20 10

- - Cu un conţinut de grăsimi de peste 39%, dar de maximum 60% din greutate

0405 20 30

- - Cu un conţinut de grăsimi de peste 60%, dar de maximum 75% din greutate

0501 00 00

Păr uman, brut, chiar spălat sau degresat; deşeuri de păr uman

0502

Păr de porc sau de mistreţ; păr de bursuc şi alte tipuri de păr pentru perii şi articole similare;
deşeuri din aceste tipuri de păr

0505

Piei de păsări şi alte părţi de păsări, acoperite cu pene, fulgi, ori puf, pene şi părţi de pene (cu
marginile fasonate sau nu), puf, brute sau simplu curăţate, dezinfectate sau tratate în vederea
conservării lor; pulbere şi deşeuri de pene sau de părţi de pene

0506

Oase şi coarne brute, degresate, prelucrate sumar (dar nedecupate în forme), tratate cu acid
sau degelatinate; pulbere şi deşeuri din acestea

0507

Fildeş, carapace de broască ţestoasă, fanoane - inclusiv filamentele de fanoane - de balenă şi
de alte mamifere marine, coarne, ramuri de coarne de cerb, copite, unghii, gheare şi ciocuri,
brute sau prelucrate sumar, dar nedecupate în forme; pulbere şi deşeuri din acestea

0508 00 00

Corali şi similare, brute sau prelucrate sumar, dar neprelucrate altfel; cochilii şi carapace de
moluşte, de crustacee sau de echinoderme şi oase de sepii, brute sau prelucrate sumar, dar
nedecupate în forme, pulbere şi deşeuri din acestea

0510 00 00

Chihlimbar cenuşiu, castoreum, zibetă, mosc; cantaride; bilă, chiar uscată; glande şi alte
substanţe de origine animală folosite la prepararea produselor farmaceutice, proaspete,
refrigerate, congelate sau altfel conservate provizoriu

0511

Produse animaliere nedenumite sau necuprinse altundeva; animale moarte de la capitolul 1
sau 3, improprii pentru consum uman:
- Altele:

0511 99

- - Altele:
- - - Bureţi naturali de origine animală:

0511 99 31

- - - - În stare brută

0511 99 39

- - - - Altele

0511 99 85

- - - Altele

ex 0511 99 85

- - - - Păr de cal şi deşeuri din păr de cal, aranjat sau nu în straturi, cu sau fără suport

261

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

262

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

0710

Legume congelate, nefierte sau fierte în apă sau în abur:

0710 40 00

- Porumb dulce

0711

Legume conservate provizoriu (de exemplu, cu gaz sulfuros sau în saramură, în apă
sulfuroasă sau în alte soluţii care asigură provizoriu conservarea lor), dar improprii
consumului alimentar în această stare:

0711 90

- Alte legume; amestecuri de legume:
- - Legume:

0711 90 30

- - - Porumb dulce

0903 00 00

Mate

1212

Roşcove, alge, sfeclă de zahăr şi trestie de zahăr, proaspete, refrigerate, congelate sau uscate,
chiar pulverizate; sâmburi şi miez de sâmburi de fructe şi alte produse vegetale (inclusiv
rădăcini de cicoare neprăjite din varietatea Cichorium intybus sativum), destinate în principal
alimentaţiei umane, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

1212 20 00

- Alge

1302

Seve şi extracte vegetale; substanţe pectice, pectinaţi şi pectaţi; agar-agar şi alte mucilagii şi
agenţi de mărire a vâscozităţii, derivate din produse vegetale, chiar modificate:
- Seve şi extracte vegetale:

1302 12 00

- - Din lemn-dulce

1302 13 00

- - Din hamei

1302 19

- - Altele:

1302 19 80

- - - Altele

1302 20

- Substanţe pectice, pectinaţi şi pectaţi:

1302 20 10

- - uscate

1302 20 90

- - Altele
- Mucilagii şi agenţi de mărire a vâscozităţii, derivaţi din produse vegetale, chiar modificaţi:

1302 31 00

- - Agar-agar

1302 32

- - Mucilagii şi agenţi de mărire a vâscozităţii proveniţi din roşcove, din boabe de roşcove sau
din seminţe de guar, chiar modificaţi

1302 32 10

- - - Din roşcove sau din boabe de roşcove

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1401

Materii vegetale de tipul celor folosite în principal în industria împletiturilor (de exemplu,
bambus, ramuri de palmier, papură, trestie, stuf, răchită, rafie, paie de cereale curăţate, albite
sau vopsite, coji de tei):

1404

Produse vegetale, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

1505

Grăsime de usuc şi grăsimi derivate din acestea, inclusiv lanolină:

1506 00 00

Alte grăsimi şi uleiuri animale şi fracţiunile lor, chiar rafinate, dar nemodificate chimic

1515

Alte grăsimi şi uleiuri animale (inclusiv ulei de jojoba) şi fracţiunile lor, stabilizate, chiar
rafinate, dar nemodificate chimic:

1515 90

- Altele:

1515 90 11

- - Ulei de tung; uleiuri de jojoba şi uleiuri de oiticica; ceară de myrica şi ceară de Japonia;
fracţiunile acestora

ex 1515 90 11

- - - Uleiuri de jojoba şi uleiuri de oiticica; ceară de myrica şi ceară de Japonia; fracţiunile
acestora

1516

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile lor, hidrogenate parţial sau total,
interesterificate, reesterificate sau elaidinizate, chiar rafinate, dar nepreparate altfel:

1516 20

- Grăsimi şi uleiuri vegetale şi fracţiunile lor:

1516 20 10

- - Ulei de ricin hidrogenat, numit ăceară opal”

1517

Margarină; amestecuri sau preparate alimentare din grăsimi sau din uleiuri animale sau
vegetale sau din fracţiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri cuprinse în prezentul capitol,
altele decât grăsimile şi uleiurile alimentare şi fracţiunile lor de la poziţia 1516:

1517 10

- Margarină, cu excepţia margarinei lichide:

1517 10 10

- - Cu un conţinut de grăsimi din lapte de peste 10%, dar de maximum 15% din greutate

1517 90

- Altele:

1517 90 10

- - Cu un conţinut de grăsimi din lapte de peste 10%, dar de maximum 15% din greutate
- - Altele:

1517 90 93

- - - Amestecuri sau preparate culinare de tipul celor utilizate pentru a uşura scoaterea
preparatelor din forme

263

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

264

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1518 00

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile lor, fierte, oxidate, deshidratate,
sulfurate, suflate, polimerizate prin căldură în vacuum sau gaz inert sau altfel modificate
chimic, cu excepţia celor de la poziţia 1516; amestecuri sau preparate nealimentare din
grăsimi sau uleiuri animale sau vegetale sau din fracţiuni ale diferitelor grăsimi sau uleiuri
cuprinse în prezentul capitol, nedenumite şi necuprinse în altă parte

1518 00 10

- Linoxin
- Altele:

1518 00 91

- - Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi fracţiunile lor, fierte, oxidate, deshidratate,
sulfurate, suflate, polimerizate prin căldură în vacuum sau gaz inert sau altfel modificate
chimic, cu excepţia celor de la poziţia 1516
- - Altele:

1518 00 95

- - Amestecuri şi preparate nealimentare din grăsimi şi uleiuri animale sau din grăsimi şi
uleiuri animale sau vegetale şi din fracţiunile lor

1518 00 99

- - - Altele

1520 00 00

Glicerină brută: ape şi leşii de glicerină

1521

Ceară vegetală (alta decât trigliceridele), ceară de albine sau de alte insecte şi spermanţet,
chiar rafinată sau colorată:

1522 00

Degras; reziduuri provenite din tratarea grăsimilor sau a cerii animale sau vegetale:

1522 00 10

- Degras

1702

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza, glucoza şi fructoza (levuloza) chimic pure, în stare
solidă; siropuri de zahăr fără adaos de substanţe aromatizante sau de coloranţi; înlocuitori de
miere, chiar amestecaţi cu miere naturală; zaharuri şi melase caramelizate:

1702 50 00

- Fructoză chimic pură

1702 90

- Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte zaharuri şi amestecuri de sirop de zahăr cu un conţinut
de fructoză de 50% din greutate, în stare uscată:

1702 90 10

- - Maltoză chimic pură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1704

Produse zaharoase (inclusiv ciocolată albă) care nu conţin cacao:

1803

Pastă de cacao, chiar degresată:

1804 00 00

Unt, grăsime şi ulei de cacao

1805 00 00

Pudră de cacao, fără adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori

1806

Ciocolată şi alte preparate alimentare care conţin cacao:

1901

Extracte de malţ; preparate alimentare din făină, crupe, griş, amidon, feculă sau extracte de
malţ, care nu conţin cacao sau care conţin cacao într-o proporţie de sub 40% din greutate,
calculată pe o bază complet degresată, nedenumite şi necuprinse în altă parte; preparate
alimentare din produsele de la poziţiile 0401 până la 0404, care nu conţin cacao sau care
conţin cacao într-o proporţie sub 5% din greutate, calculată pe o bază complet degresată,
nedenumite şi necuprinse în altă parte:

1902

Paste alimentare, chiar fierte sau umplute (cu carne sau alte substanţe) sau chiar altfel
preparate, cum ar fi spaghete, macaroane, fidea, lazane, gnocchi, ravioli, caneloni; cuscus,
chiar preparat:
- Paste alimentare nefierte, neumplute şi nici altfel preparate:

1902 11 00

- - Care conţin ouă

1902 19

- - Altele:

1902 19 10

- - - Care nu conţin făină sau griş din grâu comun

1902 19 90

- - - Altele

1902 20

- Paste alimentare umplute (chiar fierte sau altfel preparate):
- - Altele:

1902 20 91

- - - Fierte

1902 20 99

- - - Altele

1902 30

- Alte paste alimentare:

1902 30 10

- - Uscate

1902 30 90

- - Altele

1902 40

- Cuscus:

1902 40 10

- - Nepreparat

1902 40 90

- - Altele

265

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

266

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

1903 00 00

Tapioca şi înlocuitorii săi preparaţi din fecule, sub formă de fulgi, granule, bobiţe, criblură
sau alte forme similare

1904

Produse pe bază de cereale obţinute prin expandare sau prăjire (de exemplu, corn flakes);
cereale (altele decât porumbul), sub formă de boabe sau sub formă de fulgi ori alte grăunţe
preparate (cu excepţia făinii, crupelor şi a grişului), prefierte sau altfel preparate, nedenumite
şi necuprinse în altă parte:

1905

Produse de brutărie, de patiserie şi biscuiţi, chiar cu adaos de cacao; hostii, caşete goale de
tipul celor utilizate pentru medicamente, prescuri, paste uscate din făină, din amidon sau din
fecule în foi şi produse similare:

2001

Legume, fructe şi alte părţi comestibile de plante, preparate sau conservate în oţet sau acid
acetic:

2001 90

- Altele:

2001 90 30

- Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

2001 90 40

- - Ignami, batate şi părţi comestibile similare de plante cu un conţinut de amidon sau fecule
de minimum 5% din greutate

2001 90 60

- - Miez de palmier

2004

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic, congelate, altele
decât produsele de la poziţia 2006

2004 10

- Cartofi:
- - Altele

2004 10 91

- - - Sub formă de făină, griş sau fulgi

2004 90

- Alte legume şi amestecuri de legume:

2004 90 10

- - Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

2005

Alte legume preparate sau conservate altfel decât în oţet sau acid acetic, necongelate, altele
decât produsele de la poziţia 2006:

2005 20

- Cartofi:

2005 20 10

- - Sub formă de făină, griş sau fulgi

2005 80 00

- Porumb dulce (Zea mays var. saccharata)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

2008

Fructe şi alte părţi comestibile de plante, altfel preparate sau conservate, cu sau fără adaos de
zahăr sau de alţi îndulcitori sau de alcool, nedenumite şi necuprinse în altă parte:
- Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe, chiar amestecate între ele:

2008 11

- - Arahide:

2008 11 10

- - - Unt de arahide
- Altele, inclusiv amestecurile, cu excepţia celor de la poziţia 2008 19:

2008 91 00

- - Miez (inimă) de palmier

2008 99

- - Altele:
- - - La care nu s-a adăugat alcool:
- - - - La care nu s-a adăugat zahăr:

2008 99 85

- - - - - Porumb, cu excepţia porumbului dulce (Zea mays var. saccharata)

2008 99 91

- - - - - Ignami, batate şi părţi similare comestibile de plante cu un conţinut de amidon sau
fecule de minimum 5% din greutate

2101

Extracte, esenţe şi concentrate de cafea, ceai sau de maté şi preparate pe bază de aceste
produse sau pe bază de cafea, ceai sau maté; cicoare prăjită şi alţi înlocuitori prăjiţi de cafea
şi extractele, esenţele şi concentratele lor:

2102

Drojdii (active sau inactive); alte microorganisme monocelulare moarte (cu excepţia
vaccinurilor de la poziţia 3002); praf de copt preparat:

2103

Sosuri preparate şi preparate pentru sosuri; condimente şi produse de asezonare, amestecate;
făină de muştar şi muştar preparat:

2104

Preparate pentru supe, ciorbe sau supe cremă; supe, ciorbe sau supe cremă preparate;
preparate alimentare compuse omogenizate:

2105 00

Îngheţate şi alte produse similare sub formă îngheţată, comestibile, cu sau fără cacao:

267

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

268

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

2106

Preparate alimentare nedenumite şi necuprinse în altă parte:

2106 10

- Concentrate de proteine şi substanţe proteice texturate:

2106 10 20

- - Care nu conţin grăsimi din lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon sau făină de
cartofi (fecule) sau conţin sub 1,5% grăsimi din lapte, sub 5% zaharoză sau izoglucoză, sub
5% glucoză, amidon sau fecule

2106 10 80

- - Altele

2106 90

- Altele:

2106 90 20

- - Preparate alcoolice compuse, altele decât cele pe bază de substanţe odoriferante, de tipul
celor utilizate pentru fabricarea băuturilor
- - Altele:

2106 90 92

- - - Care nu conţin grăsimi din lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon, sau fecule, sau
conţin sub 1,5% grăsimi din lapte, sub 5% zaharoză sau izoglucoză, sub 5% glucoză, amidon
sau fecule:

2106 90 98

- - - Altele

2201

Ape, inclusiv apele minerale naturale sau artificiale şi ape gazeificate, care nu conţin zahăr
sau alţi îndulcitori şi nici aromatizanţi; gheaţă şi zăpadă:

2202

Ape, inclusiv ape minerale şi ape gazeificate, cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori sau
aromatizate şi alte băuturi nealcoolice, excluzând sucurile de fructe sau de legume de la
poziţia 2009:

2203 00

Bere fabricată din malţ:

2205

Vermuturi şi alte vinuri din struguri proaspeţi, aromatizate cu plante sau substanţe aromatice:

2207

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic de minimum 80% vol; alcool etilic şi alte
distilate denaturate, de orice concentraţie:

2208

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic volumic mai mic de 80% vol; distilate, lichioruri şi
alte băuturi spirtoase:

2402

Ţigări de foi (inclusiv cele cu capete tăiate), trabucuri şi ţigarete, din tutun sau din înlocuitori
de tutun:

2403

Alte tutunuri şi înlocuitori de tutun prelucrate; tutunuri ăomogenizate” sau ăreconstituite”;
extracte şi esenţe de tutun:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

2905

Alcooli aciclici şi derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
- Alţi polialcooli:

2905 43 00

- - Manitol

2905 44

- - D-glucitol (sorbitol):
- - - În soluţie apoasă:

2905 44 11

- - - - Conţinând D-manitol într-o proporţie de maximum 2% din greutate, calculat în raport
cu conţinutul în D-glucitol

2905 44 19

- - - - Altele
- - - Altele:

2905 44 91

- - - - Conţinând D-manitol într-o proporţie de maximum 2% din greutate, calculat în raport
cu conţinutul în D-glucitol

2905 44 99

- - - - Altele

2905 45 00

- - Glicerol

3301

Uleiuri esenţiale (deterpenizate sau nu), inclusiv cele aşa-zise ăconcrete” sau ăabsolute”;
rezinoide; oleorăşini de extracţie; soluţii concentrate de uleiuri esenţiale în grăsimi, în uleiuri
stabilizate, în ceară sau în substanţe similare, obţinute prin extracţie din flori sau macerare;
subproduse terpenice ale deterpenării uleiurilor esenţiale; ape distilate aromatice şi soluţii
apoase de uleiuri esenţiale:

3301 90

- Altele:

3301 90 10

- - Subproduse terpenice ale deterpenării uleiurilor esenţiale
- - Oleorăşini de extracţie

3301 90 21

- - - De lemn-dulce şi de hamei

3301 90 30

- - - Altele

3301 90 90

- - Altele

3302

Amestecuri de substanţe odoriferante şi amestecuri (inclusiv soluţiile alcoolice) pe baza uneia
sau a mai multor substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate ca materii prime pentru
industrie; alte preparate pe bază de substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate pentru
fabricarea băuturilor:

3302 10

- De tipul celor utilizate în industria alimentară sau a băuturilor
- - De tipul celor utilizate în industria băuturilor:
- - - Preparate conţinând toţi agenţii aromatizanţi care caracterizează o băutură:

3302 10 10

- - - - Având o concentraţie de alcool de peste 0,5% vol
- - - - Altele:

3302 10 21

- - - - - Care nu conţin grăsimi provenite din lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon sau
fecule sau care conţin, în greutate, sub 1,5% grăsimi provenite din lapte, sub 5% zaharoză sau
izoglucoză, sub 5% glucoză sau amidon sau fecule

3302 10 29

- - - - - Altele

269

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

270

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

3501

Cazeină, cazeinaţi şi alţi derivaţi ai cazeinei; cleiuri de cazeină:

3501 10

- Cazeină:

3501 10 10

- - Destinată fabricării fibrelor textile artificiale

3501 10 50

- - Destinată utilizării industriale, alta decât pentru fabricarea produselor alimentare sau
furajere

3501 10 90

- - Altele

3501 90

- Altele:

3501 90 90

- - Altele

3505

Dextrine şi alte amidonuri şi fecule modificate (de exemplu, amidonuri şi fecule
pregelatinizate sau esterificate); adezivi pe bază de amidon sau fecule, de dextrine sau pe
bază de alte tipuri de amidon sau fecule modificate:

3505 10

- Dextrine şi alte amidonuri şi fecule modificate:

3505 10 10

- - Dextrine
- - Alte amidonuri şi fecule modificate:

3505 10 90

- - - Altele

3505 20

- Cleiuri:

3505 20 10

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate sub 25% din greutate

3505 20 30

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate de minimum 25% din greutate, dar sub 55%

3505 20 50

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule, de dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate de minimum 55% din greutate, dar sub 80%

3505 20 90

- - Cu un conţinut de amidon sau de fecule de dextrine sau de alte amidonuri sau fecule
modificate de minimum 80% din greutate

3809

Agenţi de apretare sau de finisare, acceleratori de vopsire sau de fixare a substanţelor
colorante şi alte produse şi preparate (de exemplu, produse pentru scrobit şi preparate pentru
mordansare), de tipul celor utilizate în industria textilă, a hârtiei, a pielăriei sau în industriile
similare, nedenumite şi necuprinse în altă parte:

3809 10

― Pe bază de substanţe amilacee:

3809 10 10

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe sub 55% din greutate

3809 10 30

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe de minimum 55%, dar sub 70% din greutate

3809 10 50

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe de minimum 70%, dar sub 83% din greutate

3809 10 90

- - Cu un conţinut de astfel de substanţe de minimum 83% din greutate

3823

Acizi graşi monocarboxilici industriali; uleiuri acide de rafinare; alcooli graşi industriali:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Codul NC

Denumirea mărfurilor

(1)

(2)

3824

Lianţi preparaţi pentru tipare sau miezuri de turnătorie; produse chimice şi preparate ale
industriei chimice sau ale industriilor conexe (inclusiv cele constând în amestecuri de produse
naturale), nedenumite şi necuprinse în altă parte:

3824 60

- Sorbitol, altul decât cel de la subpoziţia 2905 44:
- - În soluţie apoasă:

3824 60 11

- - - Conţinând D-manitol maximum 2% din greutate, calculat în raport cu conţinutul de Dglucitol

3824 60 19

- - - Altele
- - Altele:

3824 60 91

- - - conţinând D-manitol maximum 2% din greutate, calculat în raport cu conţinutul în Dglucitol

3824 60 99

- - - Altele

271

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

272

ANEXA II

TAXELE VAMALE APLICABILE IMPORTURILOR ÎN MUNTENEGRU DE PRODUSE
ORIGINARE DIN COMUNITATE
(imediat sau treptat)
Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0403

Lapte acru, lapte şi smântână covăsite,
iaurt, chefir şi alte sortimente de lapte şi
smântână fermentate sau acrite, chiar
concentrate sau cu adaos de zahăr sau alţi
îndulcitori sau aromatizate sau cu adaos
de fructe sau cacao:

0403 10

-Iaurt:
--Aromatizat sau cu adaos de fructe,
fructe în coajă sau cacao:
---Pudră, granule sau alte forme solide, cu
un conţinut de grăsimi provenind din
lapte:

0403 10 51

-----De maximum 1,5% din greutate

80

60

40

20

0

0403 10 53

-----Peste 1,5%, dar maximum 27% din

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

greutate
0403 10 59

----Peste 27% din greutate
---Altele, cu un conţinut de grăsimi
provenind din lapte:

0403 10 91

----De maximum 3% din greutate

80

60

40

20

0

0403 10 93

----Peste 3%, dar maximum 6% din

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

greutate
0403 10 99

----Peste 6% din greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

273

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0403 90

-Altele:
--Aromatizate sau cu adaos de fructe,
fructe în coajă sau cacao:
---Pudră, granule sau alte forme solide, cu
un conţinut de grăsimi provenind din
lapte:

0403 90 71

----De maximum 1,5% din greutate

80

60

40

20

0

0403 90 73

----Peste 1,5%, dar maximum 27% din

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

greutate
0403 90 79

----Peste 27% din greutate
---Altele, cu un conţinut de grăsimi
provenind din lapte:

0403 90 91

----De maximum 3% din greutate

80

60

40

20

0

0403 90 93

----Peste 3%, dar maximum 6% din

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

90

80

70

60

50

90

80

70

60

50

0

0

0

0

0

greutate
0403 90 99

----Peste 6% din greutate

0405

Unt şi alte grăsimi şi uleiuri provenind din
lapte; pastă din lapte pentru tartine:

0405 20

-Pastă din lapte pentru tartine:

0405 20 10

--Cu un conţinut de grăsimi de peste 39%,
dar de maximum 60% din greutate

0405 20 30

--Cu un conţinut de grăsimi de peste 60%,
dar de maximum 75% din greutate

0501 00 00

Păr uman, brut, chiar spălat sau degresat;
deşeuri de păr uman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

274

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0502

Păr de porc sau de mistreţ; păr de bursuc
şi alte tipuri de păr pentru perii şi articole
similare; deşeuri din aceste tipuri de păr:

0502 10 00

-Păr de porc sau de mistreţ şi deşeuri din
păr de porc sau de mistreţ

0502 90 00

-Altele

0505

Piei de păsări şi alte părţi de păsări,
acoperite cu pene, fulgi, ori puf, pene şi
părţi de pene (cu marginile fasonate sau
nu), puf, brute sau simplu curăţate,
dezinfectate sau tratate în vederea
conservării lor; pulbere şi deşeuri de pene
sau de părţi de pene:

0505 10

-Pene de tipul celor utilizate pentru
umplut; puf:

0505 10 10

--În stare brută

0

0

0

0

0

0505 10 90

--Altele

0

0

0

0

0

0505 90 00

-Altele

0

0

0

0

0

0506

Oase şi coarne brute, degresate, prelucrate
sumar (dar nedecupate în forme), tratate
cu acid sau degelatinate; pulbere şi
deşeuri din acestea

0506 10 00

-Oseină şi oase tratate cu acid

0

0

0

0

0

0506 90 00

-Altele

0

0

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

275

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0507

Fildeş, carapace de broască ţestoasă,
fanoane - inclusiv filamentele de fanoane
- de balenă şi de alte mamifere marine,
coarne, ramuri de coarne de cerb, copite,
unghii, gheare şi ciocuri, brute sau
prelucrate sumar, dar nedecupate în
forme; pulbere şi deşeuri din acestea:

0507 10 00

-Fildeş; pulbere şi deşeuri de fildeş

0

0

0

0

0

0507 90 00

-Altele

0

0

0

0

0

0508 00 00

Corali şi similare, brute sau prelucrate

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

sumar, dar neprelucrate altfel; cochilii şi
carapace de moluşte, de crustacee sau de
echinoderme şi oase de sepii, brute sau
prelucrate sumar, dar nedecupate în
forme, pulbere şi deşeuri din acestea
0510 00 00

Chihlimbar cenuşiu, castoreum, zibetă,
mosc; cantaride; bilă, chiar uscată; glande
şi alte substanţe de origine animală
folosite la prepararea produselor
farmaceutice, proaspete, refrigerate,
congelate sau altfel conservate provizoriu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

276

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0511

Produse de origine animală, nedenumite
şi necuprinse în altă parte; animale moarte
de la capitolele 1 sau 3, improprii
alimentaţiei umane:
-Altele:

0511 99

--Altele:
---Bureţi naturali de origine animală:

0511 99 31

----În stare brută

0

0

0

0

0

0511 99 39

----Altele

0

0

0

0

0

0511 99 85

---Altele

ex 0511 99 85

----Păr de cal şi deşeuri din păr de cal,

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

aranjat sau nu în straturi, cu sau fără
suport
0710

Legume congelate, nefierte sau fierte în
apă sau în abur:

0710 40 00

-Porumb dulce

0711

Legume conservate provizoriu (de
exemplu cu gaz sulfuros sau în saramură,
în apă sulfuroasă sau în alte soluţii care
asigură provizoriu conservarea lor), dar
improprii consumului alimentar în această
stare:

0711 90

-alte legume; amestecuri de legume:
--Legume:

0711 90 30

---Porumb dulce

0

0

0

0

0

0903 00 00

Maté

0

0

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

277

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

1212

Roşcove, alge, sfeclă de zahăr şi trestie de
zahăr, proaspete, refrigerate, congelate
sau uscate, chiar pulverizate; sâmburi şi
miez de sâmburi de fructe şi alte produse
vegetale (inclusiv rădăcini de cicoare
neprăjite din varietatea Cichorium intybus
sativum), destinate în principal
alimentaţiei umane, nedenumite şi
necuprinse în altă parte:

1212 20 00

-Alge

1302

Seve şi extracte vegetale; substanţe
pectice, pectinaţi şi pectaţi; agar-agar şi
alte mucilagii şi agenţi de mărire a
vâscozităţii, derivate din produse
vegetale, chiar modificate:
-Seve şi extracte vegetale:

1302 12 00

--Din lemn-dulce

0

0

0

0

0

1302 13 00

--Din hamei

0

0

0

0

0

1302 19

--Altele:

1302 19 80

---Altele

0

0

0

0

0

1302 20

-Substanţe pectice, pectinaţi şi pectaţi:

1302 20 10

--Uscate

0

0

0

0

0

1302 20 90

--Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

-Mucilagii şi agenţi de mărire a
vâscozităţii, derivaţi din produse vegetale,
chiar modificaţi:
1302 31 00

--Agar-agar

1302 32

--Mucilagii şi agenţi de mărire a
vâscozităţii proveniţi din roşcove, din
boabe de roşcove sau din seminţe de guar,
chiar modificaţi:

1302 32 10

---Din roşcove sau din boabe de roşcove

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

278

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

1401

Materii vegetale de tipul celor folosite în
principal în industria împletiturilor (de
exemplu, bambus, ramuri de palmier,
papură, trestie, stuf, răchită, rafie, paie de
cereale curăţate, albite sau vopsite, coji de
tei):

1401 10 00

-Bambus

0

0

0

0

0

1401 20 00

-Ramuri de palmier

0

0

0

0

0

1401 90 00

-Altele

0

0

0

0

0

1404

Produse vegetale, nedenumite şi
necuprinse în altă parte

1404 20 00

-Linters de bumbac

0

0

0

0

0

1404 90 00

-Altele

0

0

0

0

0

1505

Grăsime de usuc şi grăsimi derivate din
acestea, inclusiv lanolină:

1505 00 10

-Grăsime de usuc brută (suintină)

0

0

0

0

0

1505 00 90

-Altele

0

0

0

0

0

1506 00 00

Alte grăsimi şi uleiuri animale şi
0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

fracţiunile lor, chiar rafinate, dar
nemodificate chimic
1515

Alte grăsimi şi uleiuri animale (inclusiv
ulei de jojoba) şi fracţiunile lor,
stabilizate, chiar rafinate, dar
nemodificate chimic:

1515 90

-Altele:

1515 90 11

--Ulei de tung; uleiuri de jojoba şi uleiuri
de oiticica; ceară de myrica şi ceară de
Japonia; fracţiunile acestora

ex1515 90 11

--Uleiuri de jojoba şi uleiuri de oiticica;
ceară de myrica şi ceară de Japonia;
fracţiunile acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

279

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1516

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi
fracţiunile lor, hidrogenate parţial sau
total, interesterificate, reesterificate sau
elaidinizate, chiar rafinate, dar
neprelucrate altfel:

1516 20

-Grăsimi şi uleiuri vegetale şi fracţiunile
lor:

1516 20 10

--Ulei de ricin hidrogenat, numit ăceară
opal”

1517

Margarină; amestecuri sau preparate
alimentare din grăsimi sau din uleiuri
animale sau vegetale sau din fracţiuni ale
diferitelor grăsimi sau uleiuri cuprinse în
prezentul capitol, altele decât grăsimile şi
uleiurile alimentare şi fracţiunile lor de la
poziţia 1516:

1517 10

-Margarină, cu excepţia margarinei
lichide:

1517 10 10

--Cu un conţinut de grăsimi din lapte de
peste 10%, dar de maximum 15% din
greutate

1517 90

-Altele:

1517 90 10

--Cu un conţinut de grăsimi din lapte de
peste 10%, dar de maximum 15% din
greutate
--Altele:

1517 90 93

---Amestecuri sau preparate culinare de
tipul celor utilizate pentru a uşura
scoaterea preparatelor din forme

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

280

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1518 00

Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi
fracţiunile acestora, fierte, oxidate, uscate,
sulfurate, suflate, polimerizate prin
căldură în vacuum sau gaz inert sau altfel
modificate chimic, cu excepţia celor de la
poziţia 1516; amestecuri sau preparate
nealimentare din grăsimi sau uleiuri
animale sau vegetale sau din fracţiuni ale
diferitelor grăsimi sau uleiuri cuprinse în
prezentul capitol, nedenumite şi
necuprinse în altă parte:

1518 00 10

-Linoxin
-Altele:

1518 00 91

--Grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale
şi fracţiunile lor, fierte, oxidate,
deshidratate, sulfurate, suflate,
polimerizate prin căldură în vacuum sau
gaz inert sau altfel modificate chimic, cu
excepţia celor de la poziţia 1516
--Altele:

1518 00 95

---Amestecuri şi preparate nealimentare
din grăsimi şi uleiuri animale sau din
grăsimi şi uleiuri animale sau vegetale şi
din fracţiunile lor

1518 00 99

---Altele

0

0

0

0

0

1520 00 00

Glicerină brută; ape şi leşii de glicerină

0

0

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

281

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1521

Ceară vegetală (alta decât trigliceridele),
ceară de albine sau de alte insecte şi
spermanţet, chiar rafinată sau colorată:

1521 10 00

-Ceară vegetală

1521 90

-Altele:

1521 90 10

--Spermanţet, chiar rafinat sau colorat
--Ceară de albine sau de alte insecte, chiar
rafinată sau colorată:

1521 90 91

---În stare brută

0

0

0

0

0

1521 90 99

---Altele

0

0

0

0

0

1522 00

Degras; reziduuri provenite din tratarea

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

grăsimilor sau a cerii animale sau
vegetale:
1522 00 10

-Degras

1702

Alte zaharuri, inclusiv lactoza, maltoza,
glucoza şi fructoza (levuloza) chimic
pure, în stare solidă; siropuri de zahăr fără
adaos de substanţe aromatizante sau de
coloranţi; înlocuitori de miere, chiar
amestecaţi cu miere naturală; zaharuri şi
melase caramelizate:

1702 50 00

-Fructoză chimic pură

1702 90

-Altele, inclusiv zahăr invertit şi alte
zaharuri şi amestecuri de sirop de zahăr
cu un conţinut de fructoză de 50% din
greutate, în stare uscată

1702 90 10

--Maltoză chimic pură

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

282

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

1704

Produse zaharoase (inclusiv ciocolată
albă) care nu conţin cacao:

1704 10

-Gumă de mestecat (chewing gum), chiar
glasată cu zahăr:
--Cu un conţinut de zaharoză sub 60% din
greutate (inclusiv zahăr invertit calculat în
zaharoză):

1704 10 11

---Sub formă de bandă

80

60

40

20

0

1704 10 19

---Altele

80

60

40

20

0

--Cu un conţinut de zaharoză de minimum
60% din greutate (inclusiv zahăr invertit
calculat în zaharoză):
1704 10 91

---Sub formă de bandă

80

60

40

20

0

1704 10 99

---Altele

80

60

40

20

0

1704 90

-Altele:

1704 90 10

--Extracte de lemn dulce care conţin

80

60

40

20

0

zaharoză peste 10% din greutate, dar care
nu conţin alte substanţe adăugate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

283

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

1704 90 30

--Preparate numite ăciocolată albă”
--Altele:

1704 90 51

---Paste, inclusiv marţipan, în ambalaje
directe cu un conţinut net de minimum 1
kg

1704 90 55

---Pastile pentru gât şi dropsuri contra
tusei

1704 90 61

---Drajeuri şi dulciuri similare drajeificate
---Altele:

1704 90 65

----Gume şi jeleuri, inclusiv paste de
fructe, sub formă de dulciuri

1704 90 71

----Bomboane de zahăr ars, umplute sau
nu

1704 90 75

----Bomboane, caramele şi altele
----Altele:

1704 90 81

-----Obţinute prin compresie

80

60

40

20

0

1704 90 99

-----Altele

80

60

40

20

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

284

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

1803

Pastă de cacao, chiar degresată:

1803 10 00

-Nedegresată

0

0

0

0

0

1803 20 00

-Degresată total sau parţial

0

0

0

0

0

1804 00 00

Unt, grăsime şi ulei de cacao

0

0

0

0

0

1805 00 00

Pudră de cacao, fără adaos de zahăr sau

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

de alţi îndulcitori
1806

Ciocolată şi alte preparate alimentare care
conţin cacao:

1806 10

-Pudră de cacao, cu adaos de zahăr sau
alţi îndulcitori:

1806 10 15

--Care nu conţine zaharoză sau conţine
zaharoză sub 5% din greutate (inclusiv
zahăr invertit calculat în zaharoză) sau
izoglucoză calculată în zaharoză

1806 10 20

--Cu un conţinut de zaharoză de minimum
5%, dar sub 65% din greutate (inclusiv
zahăr invertit calculat în zaharoză) sau
izoglucoză calculată în zaharoză

1806 10 30

--Cu un conţinut de zaharoză, (inclusiv
zahăr invertit calculat în zaharoză) sau
izoglucoză calculată în zaharoză, de
minimum 65%, dar sub 80% din greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

285

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1806 10 90

--Cu un conţinut de zaharoză, (inclusiv
zahăr invertit calculat în zaharoză) sau
izoglucoză calculată în zaharoză de
minimum 80% din greutate

1806 20

-Alte preparate prezentate fie sub formă
de blocuri sau bare în greutate de peste 2
kg, fie sub formă de lichid, de pastă, de
pudră, de granule sau forme similare,
ambalate în recipiente sau ambalaje
directe cu un conţinut de peste 2 kg:

1806 20 10

--Cu un conţinut de unt de cacao de
minimum 31% din greutate sau cu un
conţinut de unt de cacao şi grăsimi din
lapte de minimum 31% din greutate

1806 20 30

--Cu un conţinut de unt de cacao şi
grăsimi din lapte de minimum 25% din
greutate şi sub 31% din greutate
--Altele:

1806 20 50

---Cu un conţinut de unt de cacao de
minimum 18% din greutate

1806 20 70

---Preparate numite ăciocolată cu lapte
sfărâmată”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

286

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

1806 20 80

---Glazură de cacao

0

0

0

0

0

1806 20 95

---Altele

0

0

0

0

0

80

60

40

20

0

-Altele, prezentate sub formă de tablete,
bare sau batoane:
1806 31 00

--Umplute

1806 32

--Neumplute

1806 32 10

---Cu adaos de cereale, fructe sau nuci

80

60

40

20

0

1806 32 90

---Altele

80

60

40

20

0

1806 90

-Altele:
--Ciocolată şi produse din ciocolată:
---Bomboane de ciocolată (praline),
umplute sau nu:

1806 90 11

----Care conţin alcool

80

60

40

20

0

1806 90 19

---Altele

80

60

40

20

0

---Altele:
1806 90 31

----Umplute

80

60

40

20

0

1806 90 39

----Neumplute

80

60

40

20

0

1806 90 50

--Dulciuri şi înlocuitori ai acestora,

80

60

40

20

0

fabricate din înlocuitori ai zahărului şi
care conţin cacao
1806 90 60

--Pastă pentru tartine care conţine cacao

80

60

40

20

0

1806 90 70

--Preparate conţinând cacao, pentru

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

băuturi
1806 90 90

--Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

287

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1901

Extracte de malţ; preparate alimentare din
făină, crupe, griş, amidon, feculă sau
extracte de malţ, care nu conţin cacao sau
care conţin cacao într-o proporţie de sub
40% din greutate, calculată pe o bază
complet degresată, nedenumite şi
necuprinse în altă parte; preparate
alimentare din produsele de la poziţiile
0401 până la 0404, care nu conţin cacao
sau care conţin cacao într-o proporţie sub
5% din greutate, calculată pe o bază
complet degresată, nedenumite şi
necuprinse în altă parte:

1901 10 00

-Preparate pentru alimentaţia copiilor,
condiţionate pentru vânzarea cu
amănuntul

1901 20 00

-Amestecuri şi aluaturi pentru prepararea
produselor de brutărie de la poziţia 1905

1901 90

-Altele:
--Extracte de malţ:

1901 90 11

---Cu un conţinut de extract uscat de
minimum 90% din greutate

1901 90 19

---Altele
--Altele:

1901 90 91

---Care nu conţin grăsimi provenite din
lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză,
amidon sau fecule sau care conţin, în
greutate, sub 1,5% grăsimi provenite din
lapte, sub 5% zaharoză (inclusiv zahăr
invertit) sau izoglucoză, sub 5% glucoză,
amidon sau fecule, excluzând preparatele
alimentare sub formă de pudră de la
poziţiile de la 0401 până la 0404

1901 90 99

---Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

288

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1902

Paste alimentare, chiar fierte sau umplute
(cu carne sau alte substanţe) sau chiar
altfel preparate, cum ar fi spaghete,
macaroane, fidea, lazane, gnocchi, ravioli,
caneloni; cuscus, chiar preparat:
-Paste alimentare nefierte, neumplute şi
nici altfel preparate:

1902 11 00

--Care conţin ouă

1902 19

--Altele:

1902 19 10

---Care nu conţin făină sau griş din grâu
comun

1902 19 90

---Altele

1902 20

-Paste alimentare umplute (chiar fierte sau
altfel preparate):
--Altele:

1902 20 91

---fierte

0

0

0

0

0

1902 20 99

---Altele

0

0

0

0

0

1902 30

-Alte paste alimentare:

1902 30 10

--Uscate

0

0

0

0

0

1902 30 90

--Altele

0

0

0

0

0

1902 40

-Cuscus:

1902 40 10

--Nepreparat

0

0

0

0

0

1902 40 90

--Altele

0

0

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

289

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

1903 00 00

Tapioca şi înlocuitorii săi preparaţi din
fecule, sub formă de fulgi, granule,
bobiţe, criblură sau alte forme similare

1904

Produse pe bază de cereale obţinute prin
expandare sau prăjire (de exemplu corn
flakes); cereale (altele decât porumbul),
sub formă de boabe sau sub formă de
fulgi ori alte grăunţe preparate (cu
excepţia făinii, crupelor şi a grişului),
prefierte sau altfel preparate, nedenumite
şi necuprinse în altă parte:

1904 10

-Produse pe bază de cereale obţinute prin
expandare sau prăjire:

1904 10 10

--Pe bază de porumb

0

0

0

0

0

1904 10 30

--Pe bază de orez

0

0

0

0

0

1904 10 90

--Altele:

0

0

0

0

0

1904 20

-Preparate alimentare obţinute din fulgi de
cereale neprăjiţi sau din amestecuri de
fulgi de cereale neprăjiţi şi din fulgi de
cereale prăjiţi sau de cereale expandate:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

290

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

--Preparate de tip Musli, pe bază de fulgi

0

0

0

0

0

1904 20 10

de cereale neprăjiţi
--Altele:
1904 20 91

---Pe bază de porumb

0

0

0

0

0

1904 20 95

---Pe bază de orez

0

0

0

0

0

1904 20 99

---Altele

0

0

0

0

0

1904 30 00

Grâu numit bulgur

0

0

0

0

0

1904 90

-Altele:

1904 90 10

--Orez

0

0

0

0

0

1904 90 80

--Altele

0

0

0

0

0

1905

Produse de brutărie, de patiserie şi

0

0

0

0

0

biscuiţi, chiar cu adaos de cacao; hostii,
caşete goale de tipul celor utilizate pentru
medicamente, prescuri, paste uscate din
făină, din amidon sau din fecule în foi şi
produse similare:
1905 10 00

-Pâine crocantă denumită ăknäckebrot”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

291

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1905 20

-Turtă dulce:

1905 20 10

--Cu un conţinut de zaharoză (inclusiv
zahăr invertit calculat în zaharoză), sub
30% din greutate

1905 20 30

--Cu un conţinut de zaharoză (inclusiv
zahăr invertit calculat în zaharoză), de
minimum 30%, dar sub 50% din greutate

1905 20 90

--Cu un conţinut de zaharoză (inclusiv
zahăr invertit calculat în zaharoză), de
minimum 50% din greutate
-Biscuiţi la care s-au adăugat îndulcitori;
vafe şi alveole:

1905 31

--Biscuiţi la care s-au adăugat îndulcitori:
---Acoperiţi sau glasaţi complet sau
parţial cu ciocolată sau cu alte preparate
care conţin cacao:

1905 31 11

----În ambalaje directe, cu un conţinut net
de maximum 85g

1905 31 19

----Altele
---Altele:

1905 31 30

----Cu un conţinut de grăsimi din lapte de
minimum 8% din greutate
----Altele:

1905 31 91

----- Sandwich de biscuiţi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

292

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1905 31 99

-----Altele

1905 32

--Vafe şi alveole:

1905 32 05

---Cu un conţinut de apă de peste 10% din
greutate
---Altele
----Acoperiţi sau glasaţi complet sau
parţial cu ciocolată sau cu alte preparate
care conţin cacao:

1905 32 11

----În ambalaje directe, cu un conţinut net
de maximum 85g

1905 32 19

-----Altele
----Altele:

1905 32 91

-----Sărate, umplute sau neumplute

0

0

0

0

0

1905 32 99

-----Altele

0

0

0

0

0

1905 40

-Pesmet, pâine prăjită şi produse similare
prăjite

1905 40 10

--Pesmet

0

0

0

0

0

1905 40 90

--Altele

0

0

0

0

0

1905 90

-Altele:

1905 90 10

--Azimă (mazoth)

0

0

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

293

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

1905 90 20

--Hostii, caşete goale de tipul celor
utilizate pentru medicamente, prescuri,
paste uscate de făină, de amidon sau de
fecule în foi şi produse similare
--Altele:

1905 90 30

---Pâine, la care nu s-a adăugat miere,
ouă, brânză sau fructe şi care are un
conţinut de zahăr în materia uscată de
maximum 5% din greutate şi grăsimi în
materia uscată de maximum 5% din
greutate

1905 90 45

---Biscuiţi

1905 90 55

---Produse extrudate sau expandate, sărate
sau aromatizate
---Altele:

1905 90 60

----La care s-au adăugat îndulcitori

0

0

0

0

0

1905 90 90

----Altele

0

0

0

0

0

2001

Legume, fructe şi alte părţi comestibile de

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

plante, preparate sau conservate în oţet
sau acid acetic:
2001 90

-Altele:

2001 90 30

--Porumb dulce (Zea mays var.
saccharata)

2001 90 40

--Ignami, batate şi părţi comestibile
similare de plante cu un conţinut de
amidon sau fecule de minimum 5% din
greutate

2001 90 60

--Miez (inimă) de palmier

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

294

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

2004

Alte legume preparate sau conservate
altfel decât în oţet sau acid acetic,
congelate, altele decât produsele de la
poziţia 2006

2004 10

-Cartofi:
--Altele

2004 10 91

---Sub formă de făină, griş sau fulgi

2004 90

-Alte legume şi amestecuri de legume:

2004 90 10

--Porumb dulce (Zea mays var.
saccharata)

2005

Alte legume preparate sau conservate
altfel decât în oţet sau acid acetic,
necongelate, altele decât produsele de la
poziţia 2006

2005 20

-Cartofi:

2005 20 10

--Sub formă de făină, griş sau fulgi

2005 80 00

-Porumb dulce (Zea mays var.
saccharata)

2008

Fructe şi alte părţi comestibile de plante,
altfel preparate sau conservate, cu sau fără
adaos de zahăr sau de alţi îndulcitori sau
de alcool, nedenumite şi necuprinse în
altă parte:
-Fructe cu coajă, arahide şi alte seminţe,
chiar amestecate între ele:

2008 11

--Arahide:

2008 11 10

---Unt de arahide
-Altele, inclusiv amestecurile, cu excepţia
celor de la poziţia 2008 19:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

295

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2008 91 00

--Miez (inimă) de palmier

2008 99

--Altele:
---La care nu s-a adăugat alcool:
----La care nu s-a adăugat zahăr:

2008 99 85

-----Porumb, cu excepţia porumbului
dulce (Zea mays var. saccharata)

2008 99 91

-----Ignami, batate şi părţi similare
comestibile de plante cu un conţinut de
amidon sau fecule de minimum 5% din
greutate

2101

Extracte, esenţe şi concentrate de cafea,
ceai sau de maté şi preparate pe bază de
aceste produse sau pe bază de cafea, ceai
sau maté; cicoare prăjită şi alţi înlocuitori
prăjiţi de cafea şi extractele, esenţele şi
concentratele lor:
-Extracte, esenţe şi concentrate de cafea şi
preparate pe baza acestor extracte, esenţe
sau concentrate sau pe bază de cafea:

2101 11

--Extracte, esenţe şi concentrate:

2101 11 11

---Cu un conţinut de materie uscată
provenită din cafea, de minimum 95% din
greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

296

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2101 11 19

---Altele

2101 12

--Preparate pe bază de extracte, de esenţe
sau de concentrate sau pe bază de cafea:

2101 12 92

---Pe bază de extracte, esenţe sau
concentrate de cafea

2101 12 98

---Altele

2101 20

-Extracte, esenţe şi concentrate de ceai
sau de mate şi preparate pe baza acestor
extracte, esenţe sau concentrate sau pe
bază de ceai sau de mate:

2101 20 20

--Extracte, esenţe şi concentrate
--Preparate:

2101 20 92

---Pe bază de extracte, esenţe sau
concentrate de ceai sau mate

2101 20 98

---Altele

2101 30

-Cicoare prăjită şi alţi înlocuitori prăjiţi de
cafea şi extractele, esenţele şi
concentratele lor:
--Cicoare torefiată şi alţi înlocuitori
torefiaţi ai cafelei:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

297

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

2101 30 11

---Cicoare prăjită

0

0

0

0

0

2101 30 19

---Altele

0

0

0

0

0

--Extracte, esenţe şi concentrate de
cicoare prăjită şi de alţi înlocuitori prăjiţi
de cafea:
2101 30 91

---De cicoare prăjită

0

0

0

0

0

2101 30 99

---Altele

0

0

0

0

0

2102

Drojdii (active sau inactive); alte

80

60

40

20

0

microorganisme monocelulare moarte (cu
excepţia vaccinurilor de la poziţia 3002);
praf de copt preparat:
2102 10

-Drojdii active:

2102 10 10

--Drojdii inactive:
---Drojdii de panificaţie:

2102 10 31

--Uscate

80

60

40

20

0

2102 10 39

---Altele

80

60

40

20

0

2102 10 90

--Altele

80

60

40

20

0

2102 20

-Drojdii inactive; alte microorganisme

0

0

0

0

0

monocelulare moarte:
--Drojdii inactive:
2102 20 11

---în tablete, cuburi sau alte forme
similare, sau în ambalaje directe cu un
conţinut net de maximum 1 kg

2102 20 19

---Altele

0

0

0

0

0

2102 20 90

--Altele

0

0

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

298

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

2102 30 00

-Praf de copt preparat

0

0

0

0

0

2103

Sosuri preparate şi preparate pentru
sosuri; condimente şi produse de
asezonare, amestecate; făină de muştar şi
muştar preparat

2103 10 00

-Sos de soia

0

0

0

0

0

2103 20 00

-Ketchup şi alte sosuri de tomate

0

0

0

0

0

2103 30

-Făină şi pudră de muştar şi muştar
preparat:

2103 30 10

--Făină şi pudră de muştar

0

0

0

0

0

2103 30 90

--Muştar preparat

0

0

0

0

0

2103 90

-Altele:

2103 90 10

--Chutney de mango, lichid

0

0

0

0

0

2103 90 30

--Biter aromat, cu o concentraţie de alcool

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

funcţie de volum de minimum 44,2% vol
şi de maximum 49,2% vol, cu un conţinut
de genţiană, mirodenii şi ingrediente
diverse cuprins între 1,5% şi 6% din
greutate, cu un conţinut de zahăr între 4%
şi 10% şi prezentat în recipiente cu un
conţinut de maximum 0,50 litri
2103 90 90

--Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

299

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

2104

Preparate pentru supe, ciorbe sau supe
cremă; supe, ciorbe sau supe cremă
preparate; preparate alimentare compuse
omogenizate:

2104 10

-Preparate pentru supe, ciorbe sau supe
cremă; supe, ciorbe sau supe cremă
preparate:

2104 10 10

--Uscate

80

60

40

20

0

2104 10 90

--Altele

80

60

40

20

0

2104 20 00

-Preparate alimentare compuse

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

omogenizate
2105 00

Îngheţate şi alte produse similare sub
formă îngheţată, comestibile, cu sau fără
cacao:

2105 00 10

-Care nu conţin produse lactate sau cu un
conţinut de produse lactate sub 3% din
greutate
-Cu un conţinut de grăsimi din lapte:

2105 00 91

--De minimum 3%, dar sub 7% din
greutate

2105 00 99

--De minimum 7% din greutate

2106

Preparate alimentare nedenumite şi
necuprinse în altă parte:

2106 10

-Concentrate de proteine şi substanţe
proteice texturate:

2106 10 20

--Care nu conţin grăsimi din lapte,
zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon
sau făină de cartofi (fecule) sau conţin sub
1,5% grăsimi din lapte, sub 5% zaharoză
sau izoglucoză, sub 5% glucoză, amidon
sau fecule

2106 10 80

--Altele

2106 90

-Altele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

300

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

2106 90 20

--Preparate alcoolice compuse, altele
decât cele pe bază de substanţe
odoriferante, de tipul celor utilizate pentru
fabricarea băuturilor
--Altele:

2106 90 92

---Care nu conţin grăsimi din lapte,
zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon
sau fecule sau conţin sub 1,5% grăsimi
din lapte, sub 5% zaharoză sau
izoglucoză, sub 5% glucoză, amidon sau
fecule:

2106 90 98

---Altele

2201

Ape, inclusiv apele minerale naturale sau
artificiale şi ape gazeificate, care nu
conţin zahăr sau alţi îndulcitori şi nici
aromatizanţi; gheaţă şi zăpadă:

2201 10

-Ape minerale şi ape gazeificate
--Ape minerale naturale:

2201 10 11

---Fără bioxid de carbon

90

80

70

60

50

2201 10 19

---Altele

90

80

70

60

50

2201 10 90

--Altele:

90

80

70

60

50

2201 90 00

-Altele

90

80

70

60

50

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

301

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

90

80

70

60

50

90

80

70

60

50

2202

Ape, inclusiv ape minerale şi ape
gazeificate, cu adaos de zahăr sau alţi
îndulcitori sau aromatizate şi alte băuturi
nealcoolice, excluzând sucurile de fructe
sau de legume de la poziţia 2009:

2202 10 00

-Ape, inclusiv apele minerale şi apele
gazeificate, care conţin zahăr sau alţi
îndulcitori sau aromatizate

2202 90

-Altele:

2202 90 10

--Care nu conţin produse de la poziţiile
0401 până la 0404 sau grăsimi obţinute
din produse de la poziţiile 0401 până la
0404
--Altele, cu un conţinut de grăsimi
provenite din produse de la poziţiile 0401
până la 0404:

2202 90 91

---Sub 0,2% din greutate

90

80

70

60

50

2202 90 95

---De minimum 0,2%, dar sub 2% din

90

80

70

60

50

90

80

70

60

50

greutate
2202 90 99

---De minimum 2% din greutate

2203 00

Bere fabricată din malţ:
-În recipiente al căror conţinut este de
maximum 10 l:

2203 00 01

--În sticle

80

60

40

20

0

2203 00 09

--Altele

80

60

40

20

0

2203 00 10

-În recipiente al căror conţinut este de

80

60

40

20

0

peste 10 l

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

302

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

2205

Vermuturi şi alte vinuri din struguri
proaspeţi, aromatizate cu plante sau
substanţe aromatice:

2205 10

-În recipiente al căror conţinut este de
maximum 2 l:

2205 10 10

--Având titru alcoolic volumic de
maximum 18% vol

2205 10 90

--Având titru alcoolic volumic de peste
18% vol

2205 90

-Altele:

2205 90 10

--Având titru alcoolic volumic de
maximum 18% vol

2205 90 90

--Având titru alcoolic volumic de peste
18% vol

2207

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic
volumic de minimum 80%; alcool etilic şi
alte distilate denaturate, de orice
concentraţie:

2207 10 00

-Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic
volumic de minimum 80%;

2207 20 00

-Alcool etilic denaturat şi alte distilate
denaturate, de orice concentraţie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

303

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

2208

Alcool etilic nedenaturat cu titru alcoolic
volumic mai mic de 80% vol; distilate,
lichioruri şi alte băuturi spirtoase:

2208 20

-Distilat de vin sau de tescovină de
struguri:
--Prezentate în recipiente cu un conţinut
de maximum 2 litri:

2208 20 12

---Coniac

80

60

40

20

0

2208 20 14

---Armaniac

80

60

40

20

0

2208 20 26

---Grappa

80

60

40

20

0

2208 20 27

---Brandy de Jerez

80

60

40

20

0

2208 20 29

---Altele

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

--Altele, prezentate în recipiente de peste
2 litri:
2208 20 40

---Distilate primar
---Altele:

2208 20 62

----Coniac:

80

60

40

20

0

2208 20 64

----Armaniac

80

60

40

20

0

2208 20 86

----Grappa

80

60

40

20

0

2208 20 87

----Brandy de Jerez

80

60

40

20

0

2208 20 89

----Altele

80

60

40

20

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

304

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

2208 30

-Whisky:
--Whisky ăbourbon”, prezentat în
recipiente cu un conţinut:

2208 30 11

---De maximum 2 l:

80

60

40

20

0

2208 30 19

---Peste 2 l

80

60

40

20

0

--Whisky scoţian (ăscotch whisky”):
---Whisky din malţ pur, prezentat în
recipiente cu un conţinut:
2208 30 32

----De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 30 38

----Peste 2 l

80

60

40

20

0

---Whisky combinat, prezentat în
recipiente cu un conţinut:
2208 30 52

----De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 30 58

----Peste 2 l

80

60

40

20

0

---Altele, prezentate în recipiente cu un
conţinut:
2208 30 72

----De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 30 78

----Peste 2 l

80

60

40

20

0

--Altele, prezentate în recipiente cu un
conţinut:
2208 30 82

---De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 30 88

---Peste 2 l

80

60

40

20

0

2208 40

-Rom şi alte rachiuri obţinute prin
distilare, după fermentarea produselor din
trestie de zahăr:
--Prezentate în recipiente cu un conţinut
de maximum 2 l:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

305

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

2208 40 11

---Rom cu un conţinut de substanţe
volatile altele decât alcool etilic şi metilic
de minimum 225 g per hectolitru de
alcool pur (cu o toleranţă de 10%)
---Altele:

2208 40 31

----Cu o valoare de peste 7,9 € per litru
de alcool pur

2208 40 39

----Altele
--Prezentate în recipiente cu un conţinut
de peste 2 l:

2208 40 51

---Rom cu un conţinut de substanţe
volatile altele decât alcool etilic şi metilic
de minimum 225 g per hectolitru de
alcool pur (cu o toleranţă de 10%)
--Altele:

2208 40 91

----Cu o valoare de peste 2 € per litru de
alcool pur

2208 40 99

----Altele

2208 50

-Gin şi rachiu de ienupăr:
--Gin, prezentat în recipiente cu un
conţinut:

2208 50 11

---De maximum 2 l

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

306

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

2208 50 19

---Peste 2 l
--Rachiu de ienupăr, prezentat în
recipiente cu un conţinut:

2208 50 91

---De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 50 99

---Peste 2 l

80

60

40

20

0

2208 60

-Votcă:
--Cu titru alcoolic volumic de maximum
45,4% vol prezentată în recipiente cu un
conţinut:

2208 60 11

---De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 60 19

---Peste 2 l

80

60

40

20

0

--Cu titru alcoolic volumic de peste
45,4% vol prezentată în recipiente cu un
conţinut:
2208 60 91

---De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 60 99

---Peste 2 l

80

60

40

20

0

2208 70

-Lichioruri:

2208 70 10

--Prezentate în recipiente cu un conţinut

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

de maximum 2 l
2208 70 90

--Prezentate în recipiente cu un conţinut
de peste 2 l

2208 90

-Altele:
--Arak, prezentat în recipiente cu un
conţinut:

2208 90 11

---De maximum 2 l:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

307

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

2208 90 19

---Peste 2 l
--Rachiu obţinut din prune, pere, cireşe
sau vişine (excluzând lichiorurile),
prezentat în recipiente cu un conţinut:

2208 90 33

---De maximum 2 l:

80

60

40

20

0

2208 90 38

---Peste 2 l:

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

--Alte rachiuri şi alte băuturi spirtoase,
prezentate în recipiente cu un conţinut:
---De maximum 2 l:
2208 90 41

----Uzo
----Altele:
-----Rachiuri (excluzând lichiorurile):
------Distilate din fructe:

2208 90 45

-------Calvados

80

60

40

20

0

2208 90 48

-------Altele

80

60

40

20

0

------Altele:
2208 90 52

-------Korn

80

60

40

20

0

2208 90 54

--------Tequila

80

60

40

20

0

2208 90 56

--------Altele

80

60

40

20

0

2208 90 69

-----Alte băuturi spirtoase

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

---Peste 2 l:
----Rachiuri (excluzând lichiorurile):
2208 90 71

-----Distilate din fructe

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

308

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

2208 90 75

-----Tequila

80

60

40

20

0

2208 90 77

-----Altele

80

60

40

20

0

2208 90 78

----Alte băuturi spirtoase

80

60

40

20

0

--Alcool etilic nedenaturat cu titru
alcoolic volumic de maximum 80% vol
prezentat în recipiente cu un conţinut:
2208 90 91

---De maximum 2 l

80

60

40

20

0

2208 90 99

---Peste 2 l

80

60

40

20

0

2402

Ţigări de foi (inclusiv cele cu capete

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

tăiate), trabucuri şi ţigarete, din tutun sau
din înlocuitori de tutun:
2402 10 00

-Ţigări de foi (inclusiv cele cu capete
tăiate) şi trabucuri, conţinând tutun

2402 20

-Ţigări conţinând tutun:

2402 20 10

--Ţigarete, conţinând cuişoare (Eugenia
aromatica)

2402 20 90

--Altele

80

60

40

20

0

2402 90 00

-Altele

80

60

40

20

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

309

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

80

60

40

20

0

2403

Alte tutunuri şi înlocuitori de tutun
prelucrate; tutunuri ăomogenizate” sau
ăreconstituite”; extracte şi esenţe de tutun:

2403 10

-Tutun pentru fumat, chiar cu conţinut de
înlocuitori de tutun în orice proporţie:

2403 10 10

----În ambalaje directe, cu un conţinut net
de maximum 500 g

2403 10 90

--Altele
-Altele:

2403 91 00

--tutunuri ăomogenizate” sau
ăreconstituite”

2403 99

--Altele:

2403 99 10

---Tutunuri pentru mestecat şi tutunuri
pentru prizat

2403 99 90

---Altele

2905

Alcooli aciclici şi derivaţii lor halogenaţi,
sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
-alţi polialcooli:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

310

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

2905 43 00

--Manitol

2905 44

--D-glucitol (sorbitol):
---În soluţie apoasă:

2905 44 11

----Conţinând D-manitol într-o proporţie
de maximum 2% din greutate, calculat în
raport cu conţinutul de D-glucitol

2905 44 19

----Altele
---Altele:

2905 44 91

----Conţinând D-manitol într-o proporţie
de maximum 2% din greutate, calculat în
raport cu conţinutul de D-glucitol

2905 44 99

----Altele

0

0

0

0

0

2905 45 00

--Glicerol

0

0

0

0

0

3301

Uleiuri esenţiale (deterpenizate sau nu),
inclusiv cele aşa-zise ăconcrete” sau
ăabsolute”; rezinoide; oleorăşini de
extracţie; soluţii concentrate de uleiuri
esenţiale în grăsimi, în uleiuri stabilizate,
în ceară sau în substanţe similare, obţinute
prin extracţie din flori sau macerare;
subproduse terpenice ale deterpenării
uleiurilor esenţiale; ape distilate
aromatice şi soluţii apoase de uleiuri
esenţiale:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

311

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

3301 90

-Altele:

3301 90 10

--Subproduse terpenice rezultate din
deterpenizarea uleiurilor esenţiale
--Oleorăşini de extracţie

3301 90 21

---De lemn-dulce şi de hamei

0

0

0

0

0

3301 90 30

---Altele

0

0

0

0

0

3301 90 90

--Altele

0

0

0

0

0

3302

Amestecuri de substanţe odoriferante şi
amestecuri (inclusiv soluţiile alcoolice) pe
baza uneia sau a mai multor substanţe
odoriferante, de tipul celor utilizate ca
materii prime pentru industrie; alte
preparate pe bază de substanţe
odoriferante, de tipul celor utilizate pentru
fabricarea băuturilor:

3302 10

-De tipul celor utilizate în industria
alimentară sau a băuturilor
--De tipul celor utilizate în industria
băuturilor:
---Preparate conţinând toţi agenţii
aromatizanţi care caracterizează o
băutură:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

312

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3302 10 10

----Având o concentraţie de alcool de
peste 0,5% vol
----Altele:

3302 10 21

-----Care nu conţin grăsimi provenite din
lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză,
amidon sau fecule sau care conţin, în
greutate, sub 1,5% grăsimi provenite din
lapte, sub 5% zaharoză sau izoglucoză,
sub 5% glucoză sau amidon sau fecule

3302 10 29

-----Altele

3501

Cazeină, cazeinaţi şi alţi derivaţi ai
cazeinei; cleiuri de cazeină:

3501 10

-Cazeină:

3501 10 10

--Destinată fabricării fibrelor textile
artificiale

3501 10 50

--Destinată utilizării industriale, alta decât
pentru fabricarea produselor alimentare
sau furajere

3501 10 90

--Altele

3501 90

-Altele:

3501 90 90

--Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

313

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3505

Dextrine şi alte amidonuri şi fecule
modificate (de exemplu, amidonuri şi
fecule pregelatinizate sau esterificate);
adezivi pe bază de amidon sau fecule, de
dextrine sau pe bază de alte tipuri de
amidon sau fecule modificate:

3505 10

-Dextrine şi alte amidonuri şi fecule
modificate:

3505 10 10

--Dextrine
--Alte amidonuri şi fecule modificate:

3505 10 90

---Altele

3505 20

-Cleiuri:

3505 20 10

--Cu un conţinut de amidon sau de fecule,
de dextrine sau de alte amidonuri sau
fecule modificate sub 25% din greutate

3505 20 30

--Cu un conţinut de amidon sau de fecule,
de dextrine sau de alte amidonuri sau
fecule modificate de minimum 25% din
greutate, dar sub 55%

3505 20 50

--Cu un conţinut de amidon sau de fecule,
de dextrine sau de alte amidonuri sau
fecule modificate de minimum 55% din
greutate, dar sub 80%

3505 20 90

--Cu un conţinut de amidon sau de fecule
de dextrine sau de alte amidonuri sau
fecule modificate de minimum 80% din
greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

314

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3809

Agenţi de apretare sau finisare,
acceleratori de vopsire sau de fixare a
substanţelor colorante şi alte produse şi
preparate (de exemplu produse pentru
scrobit şi preparate pentru mordansare),
de felul celor folosite în industria textilă,
industria hârtiei, industria pielăriei sau în
alte industrii similare, nedenumite şi
necuprinse în altă parte:

3809 10

―Pe bază de substanţe amilacee:

3809 10 10

--Cu un conţinut de astfel de substanţe
sub 55% din greutate

3809 10 30

--Cu un conţinut de astfel de substanţe de
minimum 55%, dar sub 70% din greutate

3809 10 50

--Cu un conţinut de astfel de substanţe de
minimum 70%, dar sub 83% din greutate

3809 10 90

--Cu un conţinut de astfel de substanţe de
minimum 83% din greutate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

315

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

3823

Acizi graşi monocarboxilici industriali;
uleiuri acide de rafinare; alcooli graşi
industriali:
-Acizi graşi monocarboxilici industriali;
uleiuri acide de rafinare:

3823 11 00

--Acid stearic

0

0

0

0

0

3823 12 00

--Acid oleic

0

0

0

0

0

3823 13 00

--Acizi graşi de tal

0

0

0

0

0

3823 19

--Altele:

3823 19 10

---Acizi graşi distilaţi

0

0

0

0

0

3823 19 30

---Distilat de acid gras

0

0

0

0

0

3823 19 90

---Altele

0

0

0

0

0

3823 70 00

-Alcooli graşi industriali

0

0

0

0

0

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

316

Nivelul taxei vamale (în% din MFN)
Codul NC

Denumirea mărfurilor

2008

2009

2010

2011

(1)

(2)

(3)

(4)

(5)

(6)

2012 şi
anii
următori
(7)

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

3824

Lianţi preparaţi pentru tipare sau miezuri
de turnătorie; produse chimice şi
preparate ale industriei chimice sau ale
industriilor conexe (inclusiv cele constând
în amestecuri de produse naturale),
nedenumite şi necuprinse în altă parte:

3824 60

-Sorbitol, altul decât cel de la subpoziţia
2905 44:
--în soluţie apoasă:

3824 60 11

---Conţinând D-manitol maximum 2% în
greutate, calculat în raport cu conţinutul
de D- glucitol

3824 60 19

---Altele
--Altele:

3824 60 91

---Conţinând D-manitol maximum 2% din
greutate, calculat în raport cu conţinutul
de D-glucitol

3824 60 99

---Altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 2
PRIVIND CONCESIILE PREFERENŢIALE RECIPROCE
PENTRU ANUMITE VINURI, RECUNOAŞTEREA, PROTECŢIA ŞI CONTROLUL
RECIPROCE ALE DENUMIRILOR VINURILOR, BĂUTURILOR SPIRTOASE
ŞI VINURILOR AROMATIZATE

317

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

318

ARTICOLUL 1
Prezentul protocol include:
(1)

un Acord privind concesiile comerciale preferenţiale reciproce pentru anumite vinuri
(anexa I la prezentul protocol).

(2)

un Acord privind recunoaşterea, protecţia şi controlul reciproce ale denumirilor vinurilor,
băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate (anexa II la prezentul protocol).

ARTICOLUL 2

Acordurile menţionate la articolul 1 se aplică:
(1)

vinurilor de la poziţia 22.04 din Sistemul Armonizat din Convenţia internaţională privind
sistemul armonizat de denumire şi codificare a mărfurilor, semnată la Bruxelles, la 14 iunie
1983, produse din struguri proaspeţi, care:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(a)

sunt originare din Comunitate şi care au fost produse în conformitate cu normele care
reglementează practicile şi tratamentele oenologice menţionate la titlul V din Regulamentul
(CE) nr. 1493/1999 al Consiliului din 17 mai 1999 privind organizarea comună a pieţei
vitivinicole1 şi cu Regulamentul (CE) nr. 1622/2000 din 24 iulie 2000 de stabilire a anumitor
norme de aplicare a Regulamentului (CE) nr. 1493/1999 al Comisiei privind organizarea
comună a pieţei vitivinicole şi de stabilire a unui cod comunitar al practicilor şi tratamentelor
oenologice2;
sau

(b)

sunt originare din Muntenegru şi care au fost produse în conformitate cu normele care
reglementează practicile şi tratamentele oenologice prevăzute de legislaţia Muntenegrului.
Aceste norme care reglementează practicile şi tratamentele oenologice trebuie să respecte
dreptul comunitar.

1

2

JO L 179, 14.7.1999, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE) nr.
1791/2006 al Consiliului din 20 noiembrie 2006 de adaptare a anumitor regulamente și
decizii adoptate în domeniile liberei circulații a mărfurilor, liberei circulații a persoanelor,
dreptului societăților comerciale, politicii în domeniul concurenței, agriculturii (inclusiv
legislația sanitar-veterinară și fitosanitară), politicii în domeniul transporturilor, fiscalității,
statisticii, energiei, mediului, cooperării în domeniile justiției și afacerilor interne, uniunii
vamale, relațiilor externe, politicii externe și de securitate comune și instituțiilor, având în
vedere aderarea Bulgariei și a României (JO L 363, 20.12.2006, p.1).
JO L 194, 31.7.2000, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE)
nr 556/2007 al Comisiei (JO L 132, 24.5.2007, p. 3).

319

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

320

(2)

băuturilor spirtoase de la poziţia 22.08 din convenţia menţionată la alineatul (1) care:

(a)

sunt originare din Comunitate şi respectă dispoziţiile Regulamentului (CEE) nr. 1576/89 al
Consiliului din 29 mai 1989 de stabilire a normelor generale cu privire la definirea,
desemnarea şi prezentarea băuturilor spirtoase1 şi ale Regulamentului (CEE) nr. 1014/90 al
Comisiei de stabilire a normelor de aplicare privind definirea, descrierea şi prezentarea
băuturilor spirtoase2;
sau

(b)

sunt originare din Muntenegru şi au fost produse în conformitate cu legislaţia Muntenegrului,
care trebuie să respecte dreptul comunitar.

1

JO L 160, 12.6.1989, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Actul de aderare din 2005.

2

JO L 105, 25.4.1990, p. 9. Regulament, astfel cum a fost modificat ultima dată prin
Regulamentul (CE) nr 2140/98 al Comisiei (JO L 270, 7.10.1998, p. 9).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)
(a)

vinuri aromatizate de la poziţia 22.05 din convenţia menţionată la alineatul (1) care:
sunt originare din Comunitate şi respectă dispoziţiile Regulamentului (CEE) nr. 1601/91 al
Consiliului din 10 iunie 1991 de stabilire a normelor generale privind definirea, descrierea şi
prezentarea vinurilor aromatizate, a băuturilor aromatizate pe bază de vin şi a cocteilurilor
aromatizate din produse vitivinicole1;
sau

(b)

sunt originare din Muntenegru şi au fost produse în conformitate cu legislaţia Muntenegrului,
care trebuie să respecte dreptul comunitar.

1

JO L 160, 12.6.1989, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Actul de aderare din 2005

321

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

322

ANEXA I
ACORD
ÎNTRE COMUNITATE ŞI MUNTENEGRU
PRIVIND CONCESIILE COMERCIALE PREFERENŢIALE RECIPROCE
PENTRU ANUMITE VINURI
(1)

Importurile în Comunitate ale următoarelor vinuri menţionate la articolul 2 din prezentul
protocol fac obiectul concesiilor prevăzute în continuare:
Denumirea mărfurilor
Cod NC

[în conformitate cu articolul 2 alineatul
(1) litera (b)

(2)

Vin spumant de calitate

ex 2204 21

vamală
aplicabilă

din Protocolul 2]
ex 2204 10

Taxa

Vin din struguri proaspeţi

scutire

cantităţi
(hl)

16 000

Comunitatea acordă o taxă vamală preferenţială zero în limitele contingentelor tarifare
stabilite la punctul 1, sub rezerva condiţiei ca Muntenegru să nu acorde nicio subvenţie la
export pentru exporturile acestor cantităţi.

(3)

Importurile în Muntenegru ale următoarelor vinuri menţionate la articolul 2 din prezentul
protocol fac obiectul concesiilor prevăzute în continuare:
Codul Tarifului
Vamal al
Muntenegrului

Denumirea mărfurilor

Taxa

Cantităţi (hl)

Creştere

Dispoziţii

[în conformitate cu articolul

vamală

la data

anuală

specifice

2 alineatul (1) litera (a)

aplicabilă

intrării în

(hl)

din Protocolul 2]
ex 2204 10

Vin spumant de calitate

ex 2204 21

vigoare

Vin din struguri proaspeţi

(1)

scutire

1500

1000

Creşterea anuală se aplică până când contingentul atinge un maxim de 3 500 hl.

(1)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(4)

Muntenegru acordă o taxă vamală preferenţială zero în limitele contingentelor tarifare
stabilite la punctul 3, sub rezerva condiţiei să nu se acorde de către Comunitate nicio
subvenţie la export pentru exporturile acestor cantităţi.

(5)

Regulile de origine aplicabile în temeiul prezentului acord sunt cele prevăzute în protocolul 3.

(6)

Importurile de vin în cadrul concesiilor prevăzute de prezentul acord sunt condiţionate de
prezentarea unui certificat şi a unui document de însoţire în conformitate cu Regulamentul
(CE) nr. 883/2001 al Comisiei din 24 aprilie 2001 de stabilire a normelor de aplicare a
Regulamentului (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului privind comerţul cu produse vitivinicole
cu ţările terţe1, atestând faptul că vinul în cauză respectă dispoziţiile articolului 2 alineatul (1)
din Protocolul 2. Certificatul şi documentul de însoţire se emit de către un organism oficial
recunoscut de ambele părţi, prevăzut pe listele întocmite în comun.

1

JO L 128, 10.5.2001, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE)
nr. 1791/2006 de adaptare a anumitor regulamente şi decizii adoptate în domeniile liberei
circulaii a mărfurilor, liberei circulaţii a persoanelor, dreptului societăţilor comerciale,
politicii în domeniul concurenţei, agriculturii (inclusiv legislaţia sanitar-veterinară şi
fitosanitară), politicii în domeniul transporturilor, fiscalităţii, statisticii, energiei, mediului,
cooperării în domeniile justiţiei şi afacerilor interne, uniunii vamale, relaţiilor externe,
politicii externe şi de securitate comune şi instituţiilor, având în vedere aderarea Bulgariei şi
a României (JO L 363, 20.12.2006, p. 1).

323

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

324

(7)

Părţile contractante analizează, cel târziu în termen de trei ani de la data intrării în vigoare a
prezentului acord, posibilităţile de acordare reciprocă a altor concesii, ţinând seama de
dezvoltarea schimburilor comerciale între părţi în materie de vinuri.

(8)

Părţile contractante se asigură că avantajele pe care şi le-au acordat nu sunt afectate de alte
măsuri.

(9)

La cererea oricăreia dintre părţi, au loc consultări cu privire la orice problemă legată de
aplicarea prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

325

ANEXA II
ACORD
ÎNTRE COMUNITATE ŞI MUNTENEGRU
PRIVIND RECUNOAŞTEREA, PROTECŢIA ŞI CONTROLUL RECIPROCE ALE
DENUMIRILOR VINURILOR, BĂUTURILOR SPIRTOASE ŞI
VINURILOR AROMATIZATE

ARTICOLUL 1
Obiective

(1)

Părţile recunosc, protejează şi controlează, cu respectarea principiului nediscriminării şi în

mod reciproc, denumirea produselor menţionate la articolul 2 din prezentul protocol în conformitate
cu condiţiile prevăzute în această anexă.
(2)

Părţile iau toate măsurile generale şi specifice necesare pentru a asigura faptul că obligaţiile

prevăzute în prezenta anexă sunt îndeplinite şi că obiectivele prevăzute în prezenta anexă sunt
atinse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

326

ARTICOLUL 2
Definiţii
În sensul prezentului acord şi în cazul în care acesta nu prevede în mod expres altfel:
(a)

prin ăoriginar”, atunci când se utilizează în legătură cu numele unei părţi, se înţelege:
a. un vin produs integral pe teritoriul părţii în cauză, exclusiv din struguri care au fost
în totalitate recoltaţi de pe teritoriul acesteia,
b. o băutură spirtoasă sau un vin aromatizat produs pe teritoriul părţii în cauză;

(b)

prin ăindicaţie geografică”, astfel cum se menţionează în apendicele 1, se înţelege o
indicaţie astfel cum este definită la articolul 22 alineatul (1) din Acordul privind aspectele
comerciale ale drepturilor de proprietate intelectuală (denumit în continuare ăAcordul
TRIPS”);

(c)

prin ădenumire tradiţională” se înţelege o denumire utilizată tradiţional, astfel cum se
specifică în apendicele 2, care se referă în special la metoda de producţie sau la calitatea,
culoarea, tipul sau locul sau la un eveniment anume legat de istoricul vinului în cauză şi
recunoscută de actele cu putere de lege şi normele administrative ale unei părţi în vederea
descrierii şi prezentării unui astfel de vin care este originar de pe teritoriul părţii în cauză;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(d)

prin ăomonim” se înţelege aceeaşi indicaţie geografică sau aceeaşi denumire tradiţională
sau un astfel de termen care este într-atât de asemănător încât poate cauza confuzie, poate
evoca alte locuri, proceduri sau lucruri;

(e)

prin ădescriere” se înţelege cuvintele utilizate pentru a descrie un vin, o băutură spirtoasă
sau un vin aromatizat pe o etichetă sau în documentele care însoţesc transporturile de
vinuri, băuturi spirtoase sau vinuri aromatizate, în documentele comerciale, în special în
facturi şi în notele de livrare, precum şi în materialele publicitare;

(f)

prin ăetichetare” se înţelege toate descrierile şi alte menţiuni, semne, desene şi modele,
indicaţii geografice sau mărci de comerţ care deosebesc vinurile, băuturile spirtoase sau
vinurile aromatizate şi care apar pe acelaşi recipient, inclusiv pe dispozitivul de închidere
şi etanşare al acestuia sau pe eticheta de pe recipient şi pe învelişul gâtului sticlelor;

(g)

prin ăprezentare” se înţelege ansamblul termenilor, aluziilor şi menţiunilor similare
referitoare la un vin, o băutură spirtoasă sau la un vin aromatizat, utilizate pe etichetă,
ambalaj, recipiente, dispozitivele de închidere, în publicitate şi/sau în cadrul promovării
vânzărilor de orice tip;

(h)

prin ăambalaj” se înţelege învelişurile protectoare, precum hârtie, învelişuri de paie de
orice tip, cartoane şi cutii, utilizate la transportul unuia sau mai multor recipiente sau la
vânzarea către utilizatorul final;

327

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

328

(i)

prin ăprodus” se înţelege întregul proces de fabricare a vinurilor, fabricare a băuturilor
spirtoase şi fabricare a vinurilor aromatizate;

(j)

prin ăvin” se înţelege exclusiv băutura obţinută din fermentarea alcoolică totală sau parţială
a strugurilor proaspeţi din soiurile de viţă de vie menţionate de prezentul acord, presaţi sau
nu, sau a musturilor din aceşti struguri;

(k)

prin ăsoiuri de viţă de vie” se înţelege soiurile de plante de Vitis Vinifera, fără a aduce
atingere oricărui act cu putere de lege al vreunei părţi cu privire la utilizarea diverselor
soiuri de viţă de vie la vinurile produse pe teritoriul părţii respective;

(l)

prin ăAcordul OMC” se înţelege Acordul de la Marrakesh de instituire a Organizaţiei
Mondiale a Comerţului, încheiat la 15 aprilie 1994.

ARTICOLUL 3
Normele generale aplicabile importului şi comercializării

Cu excepţia cazului în care se prevede altfel în prezentul acord, importul şi comercializarea
produselor menţionate la articolul 2 se efectuează în conformitate cu actele cu putere de lege şi
normele administrative aplicabile pe teritoriul părţii respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL I
PROTECŢIA RECIPROCĂ A DENUMIRILOR VINURILOR, BĂUTURILOR SPIRTOASE
ŞI VINURILOR AROMATIZATE

ARTICOLUL 4
Denumiri protejate

Fără a aduce atingere articolelor 5, 6 şi 7, sunt protejate următoarele:
(a)

în ceea ce priveşte produsele menţionate la articolul 2 din prezentul protocol:
-

referirile la denumirea statului membru din care este originar vinul, băutura spirtoasă şi
vinul aromatizat sau alte denumiri care desemnează statul membru,

-

indicaţiile geografice, enumerate în apendicele 1 partea A litera (a) pentru vinuri, litera
(b) pentru băuturi spirtoase şi litera (c) pentru vinuri aromatizate,

-

denumirile tradiţionale enumerate în apendicele 2 partea A.

329

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

330

(b)

în ceea ce priveşte vinurile, băuturile spirtoase sau vinurile aromatizate originare din
Muntenegru:
-

referirile la denumirea ăMuntenegru” sau orice altă denumire care desemnează această
ţară,

-

indicaţiile geografice, enumerate în apendicele 1 partea B litera (a) pentru vinuri, litera
(b) pentru băuturi spirtoase şi litera (c) pentru vinuri aromatizate,

ARTICOLUL 5
Protecția denumirilor referitoare la statele membre ale Comunităţii şi la Muntenegru

(1)

În Muntenegru, referirile la statele membre ale Comunităţii şi celelalte denumiri utilizate

pentru a desemna un stat membru, în vederea identificării originii vinului, băuturii spirtoase şi
vinului aromatizat:
(a)

sunt rezervate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din statul
membru în cauză şi

(b)

nu pot fi utilizate de către Comunitate decât în conformitate cu condiţiile prevăzute de actele
cu putere de lege şi de normele administrative comunitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

În Comunitate, referirile la Muntenegru şi alte denumiri utilizate pentru a desemna

Muntenegru (fie că sunt sau nu urmate de numele unui soi de viţă de vie), în vederea identificării
originii vinului, băuturii spirtoase şi vinului aromatizat:
(a)

sunt rezervate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din
Muntenegru şi

(b)

nu pot fi utilizate de către Muntenegru decât în conformitate cu condiţiile prevăzute de actele
cu putere de lege şi de normele administrative ale Muntenegrului.

ARTICOLUL 6
Protecţia indicaţiilor geografice
(1)

În Muntenegru, indicaţiile geografice pentru Comunitate enumerate în apendicele 1 partea

A:
(a)

sunt protejate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din
Comunitate şi

(b)

nu pot fi utilizate decât în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi normele
administrative comunitare;

331

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

332

(2)

În Comunitate, indicaţiile geografice pentru Muntenegru care sunt enumerate în apendicele

1 partea B:
(a)

sunt protejate pentru vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare din
Muntenegru şi

(b)

nu pot fi utilizate decât în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi normele
administrative ale Muntenegrului;

(3)

Părţile iau toate măsurile necesare, în conformitate cu prezentul acord, pentru a asigura

protecţia reciprocă a denumirilor menţionate la articolul 4 literele (a) şi (b) a doua liniuţă utilizate
pentru a descrie şi prezenta vinurile, băuturile spirtoase şi vinurile aromatizate originare de pe
teritoriul părţilor. În acest sens, fiecare parte utilizează mijloacele juridice adecvate menţionate la
articolul 23 din Acordul TRIPS pentru a asigura protecţia eficientă a indicaţiilor geografice şi a
preveni utilizarea indicaţiilor geografice pentru a identifica vinuri, băuturi spirtoase şi vinuri
aromatizate care nu intră sub incidenţa indicaţiilor sau descrierilor în cauză.
(4)

Indicaţiile geografice menţionate la articolul 4 sunt rezervate exclusiv pentru produsele

originare de pe teritoriul părţii căreia i se aplică şi pot fi utilizate doar în condiţiile prevăzute în
actele cu putere de lege şi normele administrative ale părţii în cauză.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(5)

Protecţia prevăzută de prezentul acord interzice în special utilizarea denumirilor protejate

pentru vinuri, băuturi spirtoase şi vinuri aromatizate care nu sunt originare din zona geografică
indicată şi se aplică chiar şi atunci când:
(a)

originea reală a vinului, băuturii spirtoase şi vinului aromatizat este indicată,

(b)

indicaţia geografică în cauză este utilizată în traducere,

(c)

denumirea este însoţită de termeni precum ăfel”, ătip”, ăstil”, ăimitaţie”, ămetodă” sau alte
denumiri similare,

(d)

denumirea protejată este utilizată în orice mod pentru produsele de la poziţia 20.09 din
sistemul armonizat prevăzut de Convenţia internaţională privind sistemul armonizat de
denumire şi codificare a mărfurilor, semnată la Bruxelles la 14 iunie 1983.

(6)

În cazul în care indicaţiile geografice enumerate în apendicele 1 sunt omonime, protecţia se

acordă fiecărei indicaţii, cu condiţia să fi fost utilizată cu bună credinţă. Părţile decid de comun
acord condiţiile practice de utilizare în care indicaţiile geografice omonime vor fi diferenţiate unele
de altele, ţinând seama de necesitatea de a asigura un tratament echitabil al producătorilor în cauză
şi de a nu induce în eroare consumatorii.
(7)

În cazul în care o indicaţie geografică enumerată în apendicele 1 este omonimă cu o

indicaţie geografică pentru o ţară terţă, se aplică articolul 23 alineatul (3) din Acordul TRIPS.

333

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

334

(8)

Dispoziţiile prezentului acord nu aduc atingere în niciun mod dreptului oricărei persoane de

a utiliza, în operaţiunile comerciale, numele persoanei în cauză sau numele predecesorului
persoanei în cauză în activităţile comerciale, cu excepţia cazului în care un astfel de nume este
utilizat de aşa manieră încât să inducă în eroare consumatorii.
(9)

Nicio dispoziţie a prezentului acord nu obligă o parte să protejeze o indicaţie geografică a

celeilalte părţi enumerate în apendicele 1 care nu este sau nu mai este protejată în ţara sa de origine
sau care a ieşit din uz în ţara respectivă.
(10)

La intrarea în vigoare a prezentului acord, părţile încetează să considere că denumirile

geografice protejate enumerate în apendicele 1 sunt termeni uzuali în limbajul comun folosiţi ca
nume comune ale vinurilor, ale băuturilor spirtoase şi ale vinurilor aromatizate, astfel cum se
prevede la articolul 24 alineatul (6) din Acordul TRIPS.

ARTICOLUL 7
Protecţia denumirilor tradiţionale
(1)
(a)

În Muntenegru, denumirile tradiţionale pentru Comunitate enumerate în apendicele 2:
nu pot fi utilizate pentru a descrie sau a prezenta vinuri originare din Muntenegru; şi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

nu pot fi utilizate pentru a descrie sau a prezenta vinuri originare din Comunitate decât în
legătură cu vinuri ale căror origine şi categorie sunt enumerate în apendicele 2 şi în limbile
enumerate în apendicele 2, precum şi în condiţiile prevăzute de actele cu putere de lege şi
normele administrative ale Comunităţii.

(2)

Muntenegru ia măsurile necesare, în conformitate cu prezentul acord, pentru a asigura

protecţia denumirilor tradiţionale menţionate la articolul 4 şi utilizate la descrierea şi prezentarea
vinurilor originare de pe teritoriul Comunităţii. În acest sens, Muntenegru furnizează mijloace
juridice adecvate pentru a asigura o protecţie eficientă şi a preveni utilizarea denumirilor
tradiţionale pentru a descrie vinuri care nu au dreptul la denumirile tradiţionale în cauză, chiar şi
atunci când denumirile tradiţionale utilizate sunt însoţite de termeni precum ăfel”, ătip”, ăstil”,
ăimitaţie”, ămetodă” sau alte menţiuni similare.
(3)

Protecţia unei denumiri tradiţionale se aplică numai:

(a)

limbii sau limbilor în care apar(e) în apendicele 2 şi nu în traducere; şi

(b)

unei categorii de produs în legătură cu care este protejată în Comunitate, astfel cum se
prevede în apendicele 2.

(4)

Protecţia prevăzută la alineatul (3) nu aduce atingere articolului 4.

335

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

336

ARTICOLUL 8
Mărci comerciale
(1)

Oficiile responsabile ale părţilor refuză înregistrarea unei mărci comerciale pentru un vin, o

băutură spirtoasă sau un vin aromatizat care este identic sau similar sau conţine ori constă dintr-o
trimitere la o indicaţie geografică protejată în temeiul articolului 4 din titlul 1 din prezentul acord în
ceea ce priveşte un astfel de vin, băutură spirtoasă sau vin aromatizat care nu are originea respectivă
şi care nu respectă normele relevante care reglementează utilizarea acestuia.
(2)

Oficiile responsabile ale părţilor refuză înregistrarea unei mărci pentru un vin care conţine

sau constă dintr-o denumire tradiţională protejată în temeiul prezentului acord în cazul în care vinul
în cauză nu este vinul căruia îi este rezervată denumirea tradiţională astfel cum se indică în
apendicele 2.
(3)

Muntenegru adoptă măsurile necesare pentru modificarea tuturor mărcilor astfel încât să

elimine integral toate trimiterile la indicaţiile geografice ale Comunităţii protejate în temeiul
articolului 4 din titlul I din prezentul acord. Toate trimiterile menţionate anterior se elimină până cel
târziu la 31 decembrie 2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 9
Exporturi
Părţile iau toate măsurile necesare pentru a se asigura că, atunci când vinurile, băuturile spirtoase şi
vinurile aromatizate originare de pe teritoriul uneia dintre părţi sunt exportate şi comercializate în
afara teritoriului părţii respective, indicaţiile geografice protejate menţionate la articolul 4 literele
(a) şi (b) a doua liniuţă şi în cazul vinurilor, denumirile tradiţionale ale părţii în cauză menţionate la
articolul 4 litera (a) a treia liniuţă nu sunt utilizate pentru a denumi şi a prezenta astfel de produse
care sunt originare de pe teritoriul celeilalte părţi.

337

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

338

TITLUL II
PUNERE ÎN APLICARE, ASISTENŢĂ RECIPROCĂ
ÎNTRE AUTORITĂŢILE COMPETENTE ŞI
GESTIONAREA PREZENTULUI ACORD

ARTICOLUL 10
Grup de lucru
(1)

Se instituie un grup de lucru care funcţionează sub auspiciile Subcomitetului privind

agricultura, care urmează să fie creat în conformitate cu articolul 123 din prezentul acord între
Muntenegru şi Comunitate.
(2)

Grupul de lucru veghează la buna funcţionare a prezentului acord şi analizează toate

aspectele care pot apărea în cadrul punerii în aplicare a acestuia.
(3)

Grupul de lucru poate face recomandări, poate discuta şi înainta sugestii cu privire la orice

aspect de interes reciproc în sectorul vinurilor, băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate care ar
contribui la atingerea obiectivelor prezentului acord. Acesta se întruneşte la cererea oricăreia dintre
părţi, alternativ în Comunitate şi Muntenegru, la data şi locul stabilite de comun acord de către
părţi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 11
Sarcinile părţilor
(1)

Părţile rămân în contact cu privire la toate aspectele legate de punerea în aplicare şi

funcţionarea prezentului acord, fie direct, fie prin intermediul grupului de lucru menţionat la
articolul 10.
(2)

Muntenegru desemnează Ministerul Agriculturii, Pădurilor şi Gestionării Apelor drept

organismul său reprezentativ. Comunitatea desemnează Direcţia Generală Agricultură şi Dezvoltare
Rurală a Comisiei Europene drept organismul său reprezentativ. O parte notifică cealaltă parte în
cazul în care îşi schimbă organismul reprezentativ.
(3)

Organismul reprezentativ asigură coordonarea activităţilor tuturor organismelor responsabile

de asigurarea punerii în aplicare a prezentului acord.
(4)
(a)

Părţile:
modifică, de comun acord, listele menţionate la articolul 4 din prezentul acord printr-o
decizie a Comitetului de stabilizare şi de asociere pentru a ţine seama de orice modificări
aduse actelor cu putere de lege şi normelor administrative ale părţilor;

339

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

340

(b)

decid, de comun acord, printr-o decizie a Comitetului de stabilizare şi de asociere modificarea
apendicelor la prezentul acord. Se consideră că apendicele sunt modificate de la data
înregistrată într-un schimb de scrisori între părţi sau de la data deciziei grupului de lucru,
după caz;

(c)

decid, de comun acord, condiţiile practice menţionate la articolul 6 alineatul (6);

(d)

se informează reciproc cu privire la intenţia de a adopta noi reglementări sau modificări ale
reglementărilor existente de interes public, precum protecţia sănătăţii sau a consumatorilor,
cu implicaţii pentru sectorul vinurilor, băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate;

(e)

îşi notifică reciproc orice decizii legislative, administrative şi judiciare privind punerea în
aplicare a prezentului acord şi se informează reciproc cu privire la măsurile adoptate pe baza
unor astfel de decizii.

ARTICOLUL 12
Aplicarea şi funcţionarea prezentului acord
(1)

Părţile desemnează punctele de contact prevăzute în apendicele 3 ca fiind responsabile de

aplicarea şi funcţionarea prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 13
Punere în aplicare şi asistenţă reciprocă între părţi
(1)

În cazul în care descrierea sau prezentarea unui vin, a unei băuturi spirtoase sau a unui vin

aromatizat, în special în ceea ce priveşte etichetarea, în documente oficiale sau comerciale sau în
cadrul publicităţii, încalcă dispoziţiile prezentului acord, părţile aplică măsurile administrative
necesare şi/sau iniţiază procedurile juridice în vederea combaterii concurenţei neloiale sau
prevenirii utilizării abuzive în orice alt mod a denumirii protejate.
(2)
(a)

Măsurile şi procedurile menţionate la alineatul (1) se adoptă în special atunci când:
descrierile sau traducerea unei descrieri, a denumirilor, a inscripţiilor sau ilustraţiilor legate
de vinurile, băuturile spirtoase sau vinurile aromatizate ale căror denumiri sunt protejate în
temeiul prezentului acord sunt utilizate, direct sau indirect, furnizându-se informaţii false sau
care induc în eroare cu privire la originea, natura sau calitatea vinului, băuturii spirtoase sau
vinului aromatizat în cauză.

(b)

pentru ambalare sunt folosite recipiente care pot induce în eroare în ceea ce priveşte originea
vinului.

341

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

342

(3)
(a)

În cazul în care una dintre părţi are motive să bănuiască faptul că:
un vin, o băutură spirtoasă sau un vin aromatizat, astfel cum sunt definite la articolul 2, care
face sau a făcut obiectul unor schimburi comerciale în Muntenegru şi în Comunitate nu
respectă normele care reglementează sectorul vinurilor, băuturilor spirtoase şi vinurilor
aromatizate în Comunitate sau în Muntenegru sau dispoziţiile prezentului acord; şi

(b)

această încălcare prezintă un interes deosebit pentru cealaltă parte şi poate determina luarea
unor măsuri administrative şi/sau iniţierea procedurilor juridice,

informează de îndată organismul reprezentativ al celeilalte părţi.
(4)

Informaţiile care trebuie furnizate în conformitate cu alineatul (3) trebuie să includă detalii

privind nerespectarea normelor care reglementează sectorul vinurilor, băuturilor spirtoase şi
vinurilor aromatizate ale părţii în cauză şi/sau a dispoziţiilor prezentului acord şi trebuie să fie
însoţite de documente oficiale, comerciale sau alte documente adecvate care să conţină detalii
privind orice măsuri administrative sau proceduri juridice care, dacă este necesar, pot fi luate,
respectiv iniţiate.

ARTICOLUL 14
Consultări
(1)

Părţile se consultă în cazul în care una dintre ele consideră că cealaltă parte nu şi-a îndeplinit

o obligaţie care îi revine în temeiul prezentului acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Partea care solicită iniţierea consultărilor furnizează celeilalte părţi toate informaţiile

necesare efectuării unei analize detaliate a cazului respectiv.
(3)

În cazurile în care orice întârziere ar putea pune în pericol sănătatea umană sau afecta

eficienţa măsurilor de combatere a fraudei, pot fi luate, cu titlu provizoriu, măsuri de protecţie fără
o consultare prealabilă, cu condiţia de a se iniţia consultări de îndată ce măsurile în cauză sunt luate.
(4)

În cazul în care, în urma consultărilor prevăzute la alineatele (1) şi (3), părţile nu ajung la un

acord, partea care a solicitat iniţierea consultărilor sau care a luat măsurile menţionate la alineatul
(3) poate lua măsuri adecvate în conformitate cu articolul 129 din prezentul acord, astfel încât să se
permită aplicarea adecvată a prezentului acord.

343

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

344

TITLUL III
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 15
Tranzitul de cantităţi mici
I.

Prezentul acord nu se aplică vinurilor, băuturilor spirtoase şi vinurilor aromatizate care:
(a) tranzitează teritoriul uneia dintre părţi sau
(b) sunt originare de pe teritoriul uneia dintre părţi şi sunt expediate în cantităţi mici între
părţi, în condiţiile şi în conformitate cu procedurile prevăzute la alineatul II:

II.

Se consideră cantităţi mici următoarele produse care sunt menţionate drept vinuri, băuturi
spirtoase sau vinuri aromatizate:
(1)

cantităţile în recipiente etichetate de cel mult 5 litri, prevăzute cu un dispozitiv de
închidere de unică folosinţă, atunci când cantitatea totală transportată, fie că este sau nu
alcătuită din loturi separate, nu depăşeşte 50 de litri;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

(a)

cantităţile de cel mult 30 de litri aflate în bagajele personale ale călătorilor;

(b)

cantităţile de cel mult 30 de litri expediate în loturi de la o persoană particulară la
alta;

(c)

cantităţile care fac parte din obiectele personale ale persoanelor particulare care
îşi schimbă domiciliul;

(d)

cantităţile de cel mult 1 hectolitru care sunt importate în scopul experimentelor
ştiinţifice sau tehnice;

(e)

cantităţile importate pentru reprezentanţe diplomatice, consulate sau instituţii
similare ca parte a regimului de scutire de taxe vamale de care beneficiază;

(f)

cantităţile deţinute la bordul mijloacelor de transport internaţionale ca provizii
alimentare.

Cazul de exceptare menţionat la punctul 1 nu poate fi combinat cu unul sau mai multe dintre
cazurile de exceptare menţionate la punctul 2.

345

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

346

ARTICOLUL 16
Comercializarea stocurilor preexistente
(1)

Vinurile, băuturile spirtoase sau vinurile aromatizate care, la data intrării în vigoare a

prezentului acord, au fost produse, preparate, descrise şi prezentate în conformitate cu actele cu
putere de lege şi normele administrative interne ale părţilor, dar care sunt interzise de prezentul
acord pot fi vândute până la epuizarea stocurilor.
(2)

Cu excepţia cazului în care părţile adoptă dispoziţii contrare, se poate continua

comercializarea, până la epuizarea stocurilor, a vinurilor, băuturilor spirtoase sau vinurilor
aromatizate care au fost produse, preparate, descrise şi prezentate în conformitate cu prezentul
acord, dar a căror producţie, preparare, descriere şi prezentare nu mai respectă dispoziţiile acordului
ca urmare a modificării acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

APENDICELE 1
LISTA DENUMIRILOR PROTEJATE
(astfel cum sunt menţionate la articolele 4 şi 6 din anexa II la Protocolul 2)
PARTEA A: ÎN COMUNITATE
(a) VINURILE ORIGINARE DIN COMUNITATE

AUSTRIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate

Burgenland
Carnuntum
Donauland
Kamptal
Kärnten
Kremstal
Mittelburgenland
Neusiedlersee
Neusiedlersee-Hügelland
Niederösterreich
Oberösterreich
Salzburg
Steiermark
Südburgenland
Süd-Oststeiermark
Südsteiermark
Thermenregion
Tirol
Traisental
Vorarlberg

347

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

348

Wachau
Weinviertel
Weststeiermark
Wien

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Bergland
Steirerland
Weinland
Wien

BELGIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Numele regiunilor determinate
Côtes de Sambre et Meuse
Hagelandse Wijn
Haspengouwse Wijn
Heuvellandse wijn
Vlaamse mousserende kwaliteitswijn

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Vin de pays des Jardins de Wallonie
Vlaamse landwijn

BULGARIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
Асеновград (Asenovgrad)

Плевен (Pleven)

Черноморски район (Black Sea Region)

Пловдив (Plovdiv)

Брестник (Brestnik)

Поморие (Pomorie)

Драгоево (Dragoevo)

Русе (Ruse)

Евксиноград (Evksinograd)

Сакар (Sakar)

Хан Крум (Han Krum)

Сандански (Sandanski)

Хърсово (Harsovo)

Септември (Septemvri)

Хасково (Haskovo)

Шивачево (Shivachevo)

Хисаря (Hisarya)

Шумен (Shumen)

Ивайловград (Ivaylovgrad)

Славянци (Slavyantsi)

Карлово (Karlovo)

Сливен (Sliven)

Карнобат (Karnobat)

Южно Черноморие (Southern Black Sea Coast)

Ловеч (Lovech)

Стамболово (Stambolovo)

Лозица (Lozitsa)

Стара Загора (Stara Zagora)

Лом (Lom)

Сухиндол (Suhindol)

Любимец (Lyubimets)

Сунгурларе (Sungurlare)

349

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

350

Лясковец (Lyaskovets)

Свищов (Svishtov)

Мелник (Melnik)

Долината на Струма (Struma valley)

Монтана (Montana)

Търговище (Targovishte)

Нова Загора (Nova Zagora)

Върбица (Varbitsa)

Нови Пазар (Novi Pazar)

Варна (Varna)

Ново село (Novo Selo)

Велики Преслав (Veliki Preslav)

Оряховица (Oryahovitsa)

Видин (Vidin)

Павликени (Pavlikeni)

Враца (Vratsa)

Пазарджик (Pazardjik)

Ямбол (Yambol)

Перущица (Perushtitsa)

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Дунавска равнина (Danube Plain)
Тракийска низина (Thracian Lowlands)

CIPRU
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
În engleză

În greacă
Regiuni determinate

Subregiuni

Regiuni determinate

Subregiuni

(precedate sau nu

(precedate sau nu

de numele

de numele regiunii

regiunii

determinate)

determinate)
Κουμανδαρία

Commandaria

Λαόνα Ακάμα

Laona Akama

Βουνί Παναγιάς - Αμπελίτης

Vouni Panayia - Ambelitis

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Πιτσιλιά

Αφάμης sau

Pitsilia

Κρασοχώρια Λεμεσού……

Λαόνα

Krasohoria Lemesou………

Afames sau Laona

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
În greacă

În engleză

Λεμεσός

Lemesos

Πάφος

Pafos

Λευκωσία

Lefkosia

Λάρνακα

Larnaka

REPUBLICA CEHĂ
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate

Subregiuni

(urmate sau nu de numele subregiunii)

(urmate sau nu fie de numele unei localităţi
viticole şi/sau de numele unui domeniu viticol)

Čechy……………………………………

litoměřická
mělnická

Morava…………………………………

mikulovská
slovácká
velkopavlovická
znojemská

351

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

352

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
české zemské víno
moravské zemské víno

FRANŢA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Alsace Grand Cru, urmată de numele unei unităţi geografice mai mici
Alsace, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Alsace sau Vin d’Alsace, urmată sau nu de ăEdelzwicker” sau de numele unui soi de viţă de vie şi/sau
de numele unei unităţi geografice mai mici
Ajaccio
Aloxe-Corton
Anjou, urmată sau nu de Val de Loire sau Coteaux de la Loire sau Villages Brissac
Anjou, urmată sau nu de ăGamay”, ăMousseux” sau ăVillages”
Arbois
Arbois Pupillin
Auxey-Duresses sau Auxey-Duresses Côte de Beaune sau Auxey-Duresses Côte de Beaune-Villages
Bandol
Banyuls
Barsac
Bâtard-Montrachet
Béarn sau Béarn Bellocq
Beaujolais Supérieur
Beaujolais, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Beaujolais-Villages
Beaumes-de-Venise, precedat sau nu de ăMuscat de”
Beaune
Bellet sau Vin de Bellet
Bergerac
Bienvenues Bâtard-Montrachet
Blagny
Blanc Fumé de Pouilly
Blanquette de Limoux
Blaye
Bonnes Mares
Bonnezeaux
Bordeaux Côtes de Francs
Bordeaux Haut-Benauge
Bordeaux, urmată sau nu de ăClairet” sau ăSupérieur” sau ăRosé” sau ămousseux”
Bourg
Bourgeais
Bourgogne, urmată sau nu de ăClairet” sau ăRosé” sau de numele unei unităţi geografice mai mici
Bourgogne Aligoté
Bourgueil
Bouzeron
Brouilly
Buzet
Cabardès
Cabernet d’Anjou
Cabernet de Saumur
Cadillac

353

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

354

Cahors
Canon-Fronsac
Cap Corse, precedat de ăMuscat de”
Cassis
Cérons
Chablis Grand Cru, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Chablis, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Chambertin
Chambertin Clos de Bèze
Chambolle-Musigny
Champagne
Chapelle-Chambertin
Charlemagne
Charmes-Chambertin
Chassagne-Montrachet sau Chassagne-Montrachet Côte de Beaune sau Chassagne-Montrachet Côte
de Beaune-Villages
Château Chalon
Château-Grillet
Châteaumeillant
Châteauneuf-du-Pape
Châtillon-en-Diois
Chenas
Chevalier-Montrachet
Cheverny
Chinon
Chiroubles
Chorey-lès-Beaune sau Chorey-lès-Beaune Côte de Beaune sau Chorey-lès-Beaune Côte de BeauneVillages

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Clairette de Bellegarde
Clairette de Die
Clairette du Languedoc, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Clos de la Roche
Clos de Tart
Clos des Lambrays

355

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

356

Clairette de Bellegarde
Clairette de Die
Clairette du Languedoc, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Clos de la Roche
Clos de Tart
Clos des Lambrays
Clos Saint-Denis
Clos Vougeot
Collioure
Condrieu
Corbières, urmată sau nu de Boutenac
Cornas
Corton
Corton-Charlemagne
Costières de Nîmes
Côte de Beaune, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côte de Beaune-Villages
Côte de Brouilly
Côte de Nuits
Côte Roannaise
Côte Rôtie
Coteaux Champenois, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Coteaux d’Aix-en-Provence
Coteaux d’Ancenis, urmată sau nu de numele unui soi de viţă de vie
Coteaux de Die
Coteaux de l’Aubance
Coteaux de Pierrevert
Coteaux de Saumur

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Coteaux du Giennois
Coteaux du Languedoc Picpoul de Pinet
Coteaux du Languedoc, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Coteaux du Layon sau Coteaux du Layon Chaume
Coteaux du Layon, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Coteaux du Loir
Coteaux du Lyonnais
Coteaux du Quercy
Coteaux du Tricastin
Coteaux du Vendômois
Coteaux Varois
Côte-de-Nuits-Villages
Côtes Canon-Fronsac
Côtes d’Auvergne, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côte de Beaune, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côtes de Bergerac
Côtes de Blaye
Côtes de Bordeaux Saint-Macaire
Côtes de Bourg
Côtes de Brulhois
Côtes de Castillon
Côtes de Duras
Côtes de la Malepère
Côtes de Millau
Côtes de Montravel
Côtes de Provence, urmată sau nu de Sainte Victoire
Côtes de Saint-Mont
Côtes de Toul

357

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

358

Côtes du Frontonnais, urmată sau nu de Fronton sau Villaudric
Côte du Jura
Côtes du Lubéron
Côtes du Marmandais
Côtes du Rhône
Côtes du Rhône Villages, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Côtes du Roussillon
Côtes du Roussillon Villages, urmată sau nu de numele următoarelor localităţi: Caramany sau Latour
de France sau Les Aspres sau Lesquerde sau Tautavel
Côtes du Ventoux
Côtes du Vivarais
Cour-Cheverny
Crémant d’Alsace
Crémant de Bordeaux
Crémant de Bourgogne
Crémant de Die
Crémant de Limoux
Crémant de Loire
Crémant du Jura
Crépy
Criots Bâtard-Montrachet
Crozes Ermitage
Crozes-Hermitage
Echezeaux
Entre-Deux-Mers sau Entre-Deux-Mers Haut-Benauge
Ermitage
Faugères
Fiefs Vendéens, urmată sau nu de ălieu dits” Mareuil sau Brem sau Vix sau Pissotte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Fitou
Fixin
Fleurie
Floc de Gascogne
Fronsac
Frontignan
Gaillac
Gaillac Premières Côtes
Gevrey-Chambertin
Gigondas
Givry
Grand Roussillon
Grands Echezeaux
Graves
Graves de Vayres
Griotte-Chambertin
Gros Plant du Pays Nantais
Haut Poitou
Haut-Médoc
Haut-Montravel
Hermitage
Irancy
Irouléguy
Jasnières
Juliénas
Jurançon
L’Étoile
La Grande Rue

359

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

360

Ladoix sau Ladoix Côte de Beaune sau Ladoix Côte de beaune-Villages
Lalande de Pomerol
Languedoc, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Latricières-Chambertin
Les-Baux-de-Provence
Limoux
Lirac
Listrac-Médoc
Loupiac
Lunel, precedat sau nu de ăMuscat de”
Lussac Saint-Émilion
Mâcon sau Pinot-Chardonnay-Macôn
Mâcon, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Mâcon-Villages
Macvin du Jura
Madiran
Maranges Côte de Beaune sau Maranges Côtes de Beaune-Villages
Maranges, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Marcillac
Margaux
Marsannay
Maury
Mazis-Chambertin
Mazoyères-Chambertin
Médoc
Menetou Salon, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Mercurey
Meursault sau Meursault Côte de Beaune sau Meursault Côte de Beaune-Villages

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Minervois
Minervois-la-Livinière
Mireval
Monbazillac
Montagne Saint-Émilion
Montagny
Monthélie sau Monthélie Côte de Beaune sau Monthélie Côte de Beaune-Villages
Montlouis, urmată sau nu de ămousseux” sau ăpétillant”
Montrachet
Montravel
Morey-Saint-Denis
Morgon
Moselle
Moulin-à-Vent
Moulis
Moulis-en-Médoc
Muscadet
Muscadet Coteaux de la Loire
Muscadet Côtes de Grandlieu
Muscadet Sèvre-et-Maine
Musigny
Néac
Nuits
Nuits-Saint-Georges
Orléans
Orléans-Cléry
Pacherenc du Vic-Bilh
Palette

361

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

362

Patrimonio
Pauillac
Pécharmant
Pernand-Vergelesses sau Pernand-Vergelesses Côte de Beaune sau Pernand-Vergelesses Côte de
Beaune-Villages
Pessac-Léognan
Petit Chablis, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Pineau des Charentes
Pinot-Chardonnay-Macôn
Pomerol
Pommard
Pouilly Fumé
Pouilly-Fuissé
Pouilly-Loché
Pouilly-sur-Loire
Pouilly-Vinzelles
Premières Côtes de Blaye
Premières Côtes de Bordeaux, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Puisseguin Saint-Émilion
Puligny-Montrachet sau Puligny-Montrachet Côte de Beaune sau Puligny-Montrachet Côte de
Beaune-Villages
Quarts-de-Chaume
Quincy
Rasteau
Rasteau Rancio
Régnié
Reuilly
Richebourg

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Rivesaltes, precedată sau nu de ăMuscat de”
Rivesaltes Rancio
Romanée (La)
Romanée Conti
Romanée Saint-Vivant
Rosé des Riceys
Rosette
Roussette de Savoie, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Roussette du Bugey, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Ruchottes-Chambertin
Rully
Saint Julien
Saint-Amour
Saint-Aubin sau Saint-Aubin Côte de Beaune sau Saint-Aubin Côte de Beaune-Villages
Saint-Bris
Saint-Chinian
Sainte-Croix-du-Mont
Sainte-Foy Bordeaux
Saint-Émilion
Saint-Emilion Grand Cru
Saint-Estèphe
Saint-Georges Saint-Émilion
Saint-Jean-de-Minervois, precedată sau nu de ăMuscat de”
Saint-Joseph
Saint-Nicolas-de-Bourgueil
Saint-Péray
Saint-Pourçain
Saint-Romain sau Saint-Romain Côte de Beaune sau Saint-Romain Côte de Beaune-Villages

363

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

364

Saint-Véran
Sancerre
Santenay sau Santenay Côte de Beaune sau Santenay Côte de Beaune-Villages
Saumur Champigny
Saussignac
Sauternes
Savennières
Savennières-Coulée-de-Serrant
Savennières-Roche-aux-Moines
Savigny sau Savigny-lès-Beaune
Seyssel
Tâche (La)
Tavel
Thouarsais
Touraine Amboise
Touraine Azay-le-Rideau
Touraine Mesland
Touraine Noble Joue
Touraine, urmată sau nu de ămousseux” sau ăpétillant”
Tursan
Vacqueyras
Valençay
Vin d’Entraygues et du Fel
Vin d’Estaing
Vin de Corse, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Vin de Lavilledieu
Vin de Savoie sau Vin de Savoie-Ayze, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Vin du Bugey, urmată sau nu de numele unei unităţi geografice mai mici
Vin Fin de la Côte de Nuits
Viré Clessé
Volnay
Volnay Santenots
Vosne-Romanée
Vougeot
Vouvray, urmată sau nu de ămousseux” sau ăpétillant”
2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Vin de pays de l’Agenais
Vin de pays d’Aigues
Vin de pays de l’Ain
Vin de pays de l’Allier
Vin de pays d’Allobrogie
Vin de pays des Alpes de Haute-Provence
Vin de pays des Alpes Maritimes
Vin de pays de l’Ardèche
Vin de pays d’Argens
Vin de pays de l’Ariège
Vin de pays de l’Aude
Vin de pays de l’Aveyron
Vin de pays des Balmes dauphinoises
Vin de pays de la Bénovie
Vin de pays du Bérange
Vin de pays de Bessan

365

366

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Vin de pays de Bigorre
Vin de pays des Bouches du Rhône
Vin de pays du Bourbonnais
Vin de pays du Calvados
Vin de pays de Cassan
Vin de pays Cathare
Vin de pays de Caux
Vin de pays de Cessenon
Vin de pays des Cévennes, urmată sau nu de Mont Bouquet
Vin de pays Charentais, urmată sau nu de Ile de Ré sau Ile d’Oléron sau Saint-Sornin
Vin de pays de la Charente
Vin de pays des Charentes-Maritimes
Vin de pays du Cher
Vin de pays de la Cité de Carcassonne
Vin de pays des Collines de la Moure
Vin de pays des Collines rhodaniennes
Vin de pays du Comté de Grignan
Vin de pays du Comté tolosan
Vin de pays des Comtés rhodaniens
Vin de pays de la Corrèze
Vin de pays de la Côte Vermeille
Vin de pays des coteaux charitois
Vin de pays des coteaux d’Enserune
Vin de pays des coteaux de Besilles
Vin de pays des coteaux de Cèze
Vin de pays des coteaux de Coiffy
Vin de pays des coteaux Flaviens
Vin de pays des coteaux de Fontcaude

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Vin de pays des coteaux de Glanes
Vin de pays des coteaux de l’Ardèche
Vin de pays des coteaux de l’Auxois
Vin de pays des coteaux de la Cabrerisse
Vin de pays des coteaux de Laurens
Vin de pays des coteaux de Miramont
Vin de pays des coteaux de Montélimar
Vin de pays des coteaux de Murviel
Vin de pays des coteaux de Narbonne
Vin de pays des coteaux de Peyriac
Vin de pays des coteaux des Baronnies
Vin de pays des coteaux du Cher et de l’Arnon
Vin de pays des coteaux du Grésivaudan
Vin de pays des coteaux du Libron
Vin de pays des coteaux du Littoral Audois
Vin de pays des coteaux du Pont du Gard
Vin de pays des coteaux du Salagou
Vin de pays des coteaux de Tannay
Vin de pays des coteaux du Verdon
Vin de pays des coteaux et terrasses de Montauban
Vin de pays des côtes catalanes
Vin de pays des côtes de Gascogne
Vin de pays des côtes de Lastours
Vin de pays des côtes de Montestruc
Vin de pays des côtes de Pérignan
Vin de pays des côtes de Prouilhe
Vin de pays des côtes de Thau
Vin de pays des côtes de Thongue

367

368

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Vin de pays des côtes du Brian
Vin de pays des côtes de Ceressou
Vin de pays des côtes du Condomois
Vin de pays des côtes du Tarn
Vin de pays des côtes du Vidourle
Vin de pays de la Creuse
Vin de pays de Cucugnan
Vin de pays des Deux-Sèvres
Vin de pays de la Dordogne
Vin de pays du Doubs
Vin de pays de la Drôme
Vin de pays Duché d’Uzès
Vin de pays de Franche-Comté, urmată sau nu de Coteaux de Champlitte
Vin de pays du Gard
Vin de pays du Gers
Vin de pays des Hautes-Alpes
Vin de pays de la Haute-Garonne
Vin de pays de la Haute-Marne
Vin de pays des Hautes-Pyrénées
Vin de pays d’Hauterive, urmată sau nu de Val d’Orbieu sau Coteaux du Termenès sau Côtes de
Lézignan
Vin de pays de la Haute-Saône
Vin de pays de la Haute-Vienne
Vin de pays de la Haute vallée de l’Aude
Vin de pays de la Haute vallée de l’Orb
Vin de pays des Hauts de Badens
Vin de pays de l’Hérault
Vin de pays de l’Ile de Beauté

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Vin de pays de l’Indre et Loire
Vin de pays de l’Indre
Vin de pays de l’Isère
Vin de pays du Jardin de la France, urmată sau nu de Marches de Bretagne sau Pays de Retz
Vin de pays des Landes
Vin de pays de Loire-Atlantique
Vin de pays du Loir et Cher
Vin de pays du Loiret
Vin de pays du Lot
Vin de pays du Lot et Garonne
Vin de pays des Maures
Vin de pays de Maine et Loire
Vin de pays de la Mayenne
Vin de pays de Meurthe-et-Moselle
Vin de pays de la Meuse
Vin de pays du Mont Baudile
Vin de pays du Mont Caume
Vin de pays des Monts de la Grage
Vin de pays de la Nièvre
Vin de pays d’Oc
Vin de pays du Périgord, urmată sau nu de Vin de Domme
Vin de pays de la Petite Crau
Vin de pays des Portes de Méditerranée
Vin de pays de la Principauté d’Orange
Vin de pays du Puy de Dôme
Vin de pays des Pyrénées-Atlantiques
Vin de pays des Pyrénées-Orientales
Vin de pays des Sables du Golfe du Lion
Vin de pays de la Sainte Baume

369

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

370

Vin de pays de Saint Guilhem-le-Désert
Vin de pays de Saint-Sardos
Vin de pays de Sainte Marie la Blanche
Vin de pays de Saône et Loire
Vin de pays de la Sarthe
Vin de pays de Seine et Marne
Vin de pays du Tarn
Vin de pays du Tarn et Garonne
Vin de pays des Terroirs landais, urmată sau nu de Coteaux de Chalosse sau Côtes de L’Adour sau
Sables Fauves sau Sables de l’Océan
Vin de pays de Thézac-Perricard
Vin de pays du Torgan
Vin de pays d’Urfé
Vin de pays du Val de Cesse
Vin de pays du Val de Dagne
Vin de pays du Val de Montferrand
Vin de pays de la Vallée du Paradis
Vin de pays du Var
Vin de pays du Vaucluse
Vin de pays de la Vaunage
Vin de pays de la Vendée
Vin de pays de la Vicomté d’Aumelas
Vin de pays de la Vienne
Vin de pays de la Vistrenque
Vin de pays de l’Yonne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

GERMANIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Subregiuni

Numele regiunilor determinate
(urmate sau nu de numele unei subregiuni)
Ahr………………………………………………

Walporzheim /Ahrtal

Baden……………………………………………

Badische Bergstraße
Bodensee
Breisgau
Kaiserstuhl
Kraichgau
Markgräflerland
Ortenau
Tauberfranken
Tuniberg

Franken………………………………………….

Maindreieck
Mainviereck
Steigerwald

Hessische Bergstraße……………………………

Starkenburg
Umstadt

Mittelrhein……………………………………….

Loreley
Siebengebirge

Mosel-Saar-Ruwer sau Mosel sau Saar sau Ruwer….

Bernkastel
Burg Cochem
Moseltor

371

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

372

Obermosel
Ruwertal
Saar
Nahe……………………………………………..

Nahetal

Pfalz……………………………………………...

Mittelhaardt Deutsche Weinstraße
Südliche Weinstraße

Rheingau…………………………………………

Johannisberg

Rheinhessen…………………………………..…

Bingen
Nierstein
Wonnegau

Saale-Unstrut…………………………………….

Mansfelder Seen
Schloß Neuenburg
Thüringen

Sachsen…………………………………………..

Elstertal
Meißen

Württemberg……………………………………..

Bayerischer Bodensee
Kocher-Jagst-Tauber
Oberer Neckar
Remstal-Stuttgart
Württembergischer Bodensee
Württembergisch Unterland

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Tafelwein

Landwein
Ahrtaler Landwein

Albrechtsburg

Badischer Landwein

Bayern

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Bayerischer Bodensee-Landwein

Burgengau

Landwein Main

Donau

Landwein der Mosel

Lindau

Landwein der Ruwer

Main

Landwein der Saar

Mosel

Mecklenburger Landwein

Neckar

Mitteldeutscher Landwein

Oberrhein

Nahegauer Landwein

Rhein

Pfälzer Landwein

Rhein-Mosel

Regensburger Landwein

Römertor

Rheinburgen-Landwein

Stargarder Land

Rheingauer Landwein
Rheinischer Landwein
Saarländischer Landwein der Mosel
Sächsischer Landwein
Schwäbischer Landwein
Starkenburger Landwein
Taubertäler Landwein

373

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

374

GRECIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
În greacă

În engleză

Σάμος

Samos

Μοσχάτος Πατρών

Moschatos Patra

Μοσχάτος Ρίου - Πατρών

Moschatos Riou Patra

Μοσχάτος Κεφαλληνίας

Moschatos Kephalinia

Μοσχάτος Λήμνου

Moschatos Lemnos

Μοσχάτος Ρόδου

Moschatos Rhodos

Μαυροδάφνη Πατρών

Mavrodafni Patra

Μαυροδάφνη Κεφαλληνίας

Mavrodafni Kephalinia

Σητεία

Sitia

Νεμέα

Nemea

Σαντορίνη

Santorini

Δαφνές

Dafnes

Ρόδος

Rhodos

Νάουσα

Naoussa

Ρομπόλα Κεφαλληνίας

Robola Kephalinia

Ραψάνη

Rapsani

Μαντινεία

Mantinia

Μεσενικόλα

Mesenicola

Πεζά

Peza

Αρχάνες

Archanes

Πάτρα

Patra

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Ζίτσα

Zitsa

Αμύνταιο

Amynteon

Γουμένισσα

Goumenissa

Πάρος

Paros

Λήμνος

Lemnos

Αγχίαλος

Anchialos

Πλαγιές Μελίτωνα

Slopes of Melitona

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică

În engleză

În greacă
Ρετσίνα Μεσογείων, urmată sau nu de Αττικής

Retsina of Mesogia, urmată sau nu de Attika

Ρετσίνα Κρωπίας sau Ρετσίνα Κορωπίου, urmată

Retsina of Kropia sau Retsina Koropi, urmată sau

sau nu de Αττικής

nu de Attika

Ρετσίνα Μαρκοπούλου, urmată sau nu de Αττικής

Retsina of Markopoulou, urmată sau nu de Attika

Ρετσίνα Μεγάρων, urmată sau nu de Αττικής

Retsina of Megara, urmată sau nu de Attika

Ρετσίνα Παιανίας sau Ρετσίνα Λιοπεσίου, urmată

Retsina of Peania sau Retsina of Liopesi, urmată

sau nu de Αττικής

sau nu de Attika

Ρετσίνα Παλλήνης, urmată sau nu de Αττικής

Retsina of Pallini, urmată sau nu de Attika

Ρετσίνα Πικερμίου, urmată sau nu de Αττικής

Retsina of Pikermi, urmată sau nu de Attika

Ρετσίνα Σπάτων, urmată sau nu de Αττικής

Retsina of Spata, urmată sau nu de Attika

Ρετσίνα Θηβών, urmată sau nu de Βοιωτίας

Retsina of Thebes, urmată sau nu de Viotias

375

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

376

Ρετσίνα Γιάλτρων, urmată sau nu de Ευβοίας

Retsina of Gialtra, urmată sau nu de Evvia

Ρετσίνα Καρύστου, urmată sau nu de Ευβοίας

Retsina of Karystos, urmată sau nu de Evvia

Ρετσίνα Χαλκίδας, urmată sau nu de Ευβοίας

Retsina of Halkida, urmată sau nu de Evvia

Βερντεα Ζακύνθου

Verntea Zakynthou

Αγιορείτικος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Mount Athos Agioritikos

Τοπικός Οίνος Αναβύσσου

Regional wine of Anavyssos

Αττικός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Attiki-Attikos

Τοπικός Οίνος Βίλιτσας

Regional wine of Vilitsa

Τοπικός Οίνος Γρεβενών

Regional wine of Grevena

Τοπικός Οίνος Δράμας

Regional wine of Drama

Δωδεκανησιακός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Dodekanese - Dodekanissiakos

Τοπικός Οίνος Επανομής

Regional wine of Epanomi

Ηρακλειώτικος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Heraklion - Herakliotikos

Θεσσαλικός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Thessalia - Thessalikos

Θηβαϊκός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Thebes - Thivaikos

Τοπικός Οίνος Κισσάμου

Regional wine of Kissamos

Τοπικός Οίνος Κρανιάς

Regional wine of Krania

Κρητικός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Crete - Kritikos

Λασιθιώτικος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Lasithi - Lasithiotikos

Μακεδονικός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Macedonia - Macedonikos

Τοπικός Οίνος Νέας Μεσήμβριας

Regional wine of Nea Messimvria

Μεσσηνιακός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Messinia - Messiniakos

Παιανίτικος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Peanea

Παλληνιώτικος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Pallini - Palliniotikos

Πελοποννησιακός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Peloponnese - Peloponnisiakos

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αμπέλου

Regional wine of Slopes of Ambelos

Τοπικός Οίνος Πλαγιές Βερτίσκου

Regional wine of Slopes of Vertiskos

Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κιθαιρώνα

Regional wine of Slopes of Kitherona

Κορινθιακός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Korinthos - Korinthiakos

Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πάρνηθας

Regional wine of Slopes of Parnitha

Τοπικός Οίνος Πυλίας

Regional wine of Pylia

Τοπικός Οίνος Τριφυλίας

Regional wine of Trifilia

Τοπικός Οίνος Τυρνάβου

Regional wine of Tyrnavos

ΤοπικόςΟίνος Σιάτιστας

Regional wine of Siatista

Τοπικός Οίνος Ριτσώνας Αυλίδας

Regional wine of Ritsona Avlidas

Τοπικός Οίνος Λετρίνων

Regional wine of Letrines

Τοπικός Οίνος Σπάτων

Regional wine of Spata

Toπικός Οίνος Πλαγιών Πεντελικού

Regional wine of Slopes of Pendeliko

Αιγαιοπελαγίτικος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Aegean Sea

Τοπικός Οίνος Ληλάντιου πεδίου

Regional wine of Lilantio Pedio

Τοπικός Οίνος Μαρκόπουλου

Regional wine of Markopoulo

Τοπικός Οίνος Τεγέας

Regional wine of Tegea

Τοπικός Οίνος Αδριανής

Regional wine of Adriani

Τοπικός Οίνος Χαλικούνας

Regional wine of Halikouna

Τοπικός Οίνος Χαλκιδικής

Regional wine of Halkidiki

Καρυστινός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Karystos - Karystinos

Τοπικός Οίνος Πέλλας

Regional wine of Pella

Τοπικός Οίνος Σερρών

Regional wine of Serres

Συριανός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Syros - Syrianos

Τοπικός Οίνος Πλαγιών Πετρωτού

Regional wine of Slopes of Petroto

Τοπικός Οίνος Γερανείων

Regional wine of Gerania

Τοπικός Οίνος Οπούντιας Λοκρίδος

Regional wine of Opountia Lokridos

Tοπικός Οίνος Στερεάς Ελλάδας

Regional wine of Sterea Ellada

377

378

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Τοπικός Οίνος Αγοράς

Regional wine of Agora

Τοπικός Οίνος Κοιλάδος Αταλάντης

Regional wine of Valley of Atalanti

Τοπικός Οίνος Αρκαδίας

Regional wine of Arkadia

Τοπικός Οίνος Παγγαίου

Regional wine of Pangeon

Τοπικός Οίνος Μεταξάτων

Regional wine of Metaxata

Τοπικός Οίνος Ημαθίας

Regional wine of Imathia

Τοπικός Οίνος Κλημέντι

Regional wine of Klimenti

Τοπικός Οίνος Κέρκυρας

Regional wine of Corfu

Τοπικός Οίνος Σιθωνίας

Regional wine of Sithonia

Τοπικός Οίνος Μαντζαβινάτων

Regional wine of Mantzavinata

Ισμαρικός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Ismaros - Ismarikos

Τοπικός Οίνος Αβδήρων

Regional wine of Avdira

Τοπικός Οίνος Ιωαννίνων

Regional wine of Ioannina

Τοπικός Οίνος Πλαγιές Αιγιαλείας

Regional wine of Slopes of Egialia

Toπικός Οίνος Πλαγίες Αίνου

Regional wine of Slopes of Enos

Θρακικός Τοπικός Οίνος sau Τοπικός Οίνος
Θράκης

Regional wine of Thrace - Thrakikos sau Regional
wine of Thrakis

Τοπικός Οίνος Ιλίου

Regional wine of Ilion

Μετσοβίτικος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Metsovo - Metsovitikos

Τοπικός Οίνος Κορωπίου

Regional wine of Koropi

Τοπικός Οίνος Φλώρινας

Regional wine of Florina

Τοπικός Οίνος Θαψανών

Regional wine of Thapsana

Τοπικός Οίνος Πλαγιών Κνημίδος

Regional wine of Slopes of Knimida

Ηπειρωτικός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Epirus - Epirotikos

Τοπικός Οίνος Πισάτιδος

Regional wine of Pisatis

Τοπικός Οίνος Λευκάδας

Regional wine of Lefkada

Μονεμβάσιος Τοπικός Οίνος

Regional wine of Monemvasia - Monemvasios

Τοπικός Οίνος Βελβεντού

Regional wine of Velvendos

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Λακωνικός Τοπικός Οίνος

Regional wine of Lakonia - Lakonikos

Tοπικός Οίνος Μαρτίνου

Regional wine of Martino

Aχαϊκός Tοπικός Οίνος

Regional wine of Achaia

Τοπικός Οίνος Ηλιείας

Regional wine of Ilia

Τοπικός Οίνος Θεσσαλονίκης

Regional wine of Thessaloniki

Τοπικός Οίνος Κραννώνος

Regional wine of Krannona

Τοπικός Οίνος Παρνασσού

Regional wine of Parnassos

Τοπικός Οίνος Μετεώρων

Regional wine of Meteora

Τοπικός Οίνος Ικαρίας

Regional wine of Ikaria

Τοπικός Οίνος Καστοριάς

Regional wine of Kastoria

UNGARIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Subregiuni

Regiuni determinate

(precedate sau nu de numele regiunii
determinate)
Ászár-Neszmély(-i)………………………………

Ászár(-i)
Neszmély(-i)

Badacsony(-i)
Balatonboglár(-i)…………………………………

Balatonlelle(-i)
Marcali

Balatonfelvidék(-i)……………………………….

Balatonederics-Lesence(-i)
Cserszeg(-i)
Kál(-i)

Balatonfüred-Csopak(-i)…………………………

Zánka(-i)

379

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

380

Balatonmelléke sau Balatonmelléki………………

Muravidéki

Bükkalja(-i)
Csongrád(-i)……………………………………...

Kistelek(-i)
Mórahalom sau Mórahalmi
Pusztamérges(-i)

Eger sau Egri………………………………………

Debrő(-i), urmată su nu de Andornaktálya(-i)
sau Demjén(-i) sau Egerbakta(-i)
sau Egerszalók(-i) sau Egerszólát(i) sau Felsőtárkány(-i) sau
Kerecsend(-i) sau Maklár(-i) sau
Nagytálya(-i) sau Noszvaj(-i) sau
Novaj(-i) sau Ostoros(-i) sau
Szomolya(-i) sau Aldebrő(-i) sau
Feldebrő(-i) sau Tófalu(-i) sau
Verpelét(-i) sau Kompolt(-i) sau
Tarnaszentmária(-i)

Etyek-Buda(-i)……………………………………

Buda(-i)
Etyek(-i)
Velence(-i)

Hajós-Baja(-i)
Kőszegi
Kunság(-i)………………………………………..

Bácska(-i)
Cegléd(-i)
Duna mente sau Duna menti
Izsák(-i)
Jászság(-i)
Kecskemét-Kiskunfélegyháza sau
Kecskemét-Kiskunfélegyházi
Kiskunhalas-Kiskunmajsa(-i)
Kiskőrös(-i)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

381

Monor(-i)
Mátra(-i)

Tisza mente sau Tisza menti

Mór(-i)
Pannonhalma (Pannonhalmi)
Pécs(-i)…………………………………………...
Versend(-i)
Szigetvár(-i)
Szekszárd(-i)

Kapos(-i)

Somló(-i)…………………………………………
Sopron(-i)………………………………………..
Tokaj(-i)………………………………………….

Kissomlyó-Sághegyi
Köszeg(-i)
Abaújszántó(-i)

sau

Bekecs(-i)

sau

Bodrogkeresztúr(-i) sau Bodrogkisfalud(-i)
sau Bodrogolaszi sau Erdőbénye(-i) sau
Erdőhorváti sau Golop(-i) sau Hercegkút(-i)
sau Legyesbénye(-i) sau Makkoshotyka(-i)
sau

Mád(-i)

sau

Mezőzombor(-i)

sau

Monok(-i) sau Olaszliszka(-i) sau Rátka(-i)
sau Sárazsadány(-i) sau Sárospatak(-i) sau
Sátoraljaújhely(-i) sau Szegi sau Szegilong(i) sau Szerencs(-i) sau Tarcal(-i) sau Tállya(i) sau Tolcsva(-i) sau Vámosújfalu(-i)
Tolna(-i)…………………………………………
Tamási
Villány(-i)………………………………………..

Völgység(-i)
Siklós(-i), urmată sau nu de Kisharsány(-i)
sau Nagyharsány(-i) sau Palkonya(-i)
sau Villánykövesd(-i) sau Bisse(-i)
sau Csarnóta(-i) sau Diósviszló(-i)
sau Harkány(-i) sau
Hegyszentmárton(-i) sau Kistótfalu(i) sau Márfa(-i) sau Nagytótfalu(-i)
sau Szava(-i) sau Túrony(-i) sau
Vokány(-i)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

382

ITALIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată

D.O.C.G. (Denominazioni di Origine Controllata e Garantita)
Albana di Romagna
Asti sau Moscato d’Asti sau Asti Spumante
Barbaresco
Bardolino superiore
Barolo
Brachetto d'Acqui sau Acqui
Brunello di Motalcino
Carmignano
Chianti, urmată sau nu de Colli Aretini sau Colli Fiorentini sau Colline Pisane sau Colli Senesi sau
Montalbano sau Montespertoli sau Rufina
Chianti Classico
Fiano di Avellino
Forgiano
Franciacorta
Gattinara
Gavi sau Cortese di Gavi
Ghemme
Greco di Tufo
Montefalco Sagrantino
Montepulciano d’Abruzzo Colline Tramane
Ramandolo
Recioto di Soave

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Sforzato di Valtellina sau Sfursat di Valtellina

383

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

384

Soave superiore
Taurasi
Valtellina Superiore, urmată sau nu de Grumello sau Inferno sau Maroggia sau Sassella sau
Stagafassli sau Vagella
Vermentino di Gallura sau Sardegna Vermentino di Gallura
Vernaccia di San Gimignano
Vino Nobile di Montepulciano

D.O.C. (Denominazioni di Origine Controllata)
Aglianico del Taburno sau Taburno
Aglianico del Vulture
Albugnano
Alcamo sau Alcamo classico
Aleatico di Gradoli
Aleatico di Puglia
Alezio
Alghero sau Sardegna Alghero
Alta Langa
Alto Adige sau dell’Alto Adige (Südtirol sau Südtiroler), urmată sau nu de:
- Colli di Bolzano (Bozner Leiten),
- Meranese di Collina sau Meranese (Meraner
Hugel sau Meraner),
- Santa Maddalena (St.Magdalener),
- Terlano (Terlaner),
- Valle Isarco (Eisacktal sau Eisacktaler),
- Valle Venosta (Vinschgau)
Ansonica Costa dell’Argentario

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Aprilia
Arborea sau Sardegna Arborea
Arcole
Assisi
Atina
Aversa
Bagnoli di Sopra sau Bagnoli
Barbera d’Asti
Barbera del Monferrato
Barbera d’Alba
Barco Reale di Carmignano sau Rosato di Carmignano sau Vin Santo di Carmignano
sau Vin Santo Carmignano Occhio di Pernice
Bardolino
Bianchello del Metauro
Bianco Capena
Bianco dell’Empolese
Bianco della Valdinievole
Bianco di Custoza
Bianco di Pitigliano
Bianco Pisano di S. Torpè
Biferno
Bivongi
Boca
Bolgheri e Bolgheri Sassicaia
Bosco Eliceo
Botticino
Bramaterra

385

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

386

Breganze
Brindisi
Cacc’e mmitte di Lucera
Cagnina di Romagna
Caldaro (Kalterer) sau Lago di Caldaro (Kalterersee), urmată sau nu de ăClassico”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Brindisi
Cacc’e mmitte di Lucera
Cagnina di Romagna
Caldaro (Kalterer) sau Lago di Caldaro (Kalterersee), urmată sau nu de ăClassico”
Campi Flegrei
Campidano di Terralba sau Terralba o Sardegna Campidano di Terralba sau Sardegna Terralba
Canavese
Candia dei Colli Apuani
Cannonau di Sardegna, urmată sau nu de Capo Ferrato sau Oliena sau Nepente di Oliena Jerzu
Capalbio
Capri
Capriano del Colle
Carema
Carignano del Sulcis sau Sardegna Carignano del Sulcis
Carso
Castel del Monte
Castel San Lorenzo
Casteller
Castelli Romani
Cellatica
Cerasuolo di Vittoria
Cerveteri
Cesanese del Piglio
Cesanese di Affile sau Affile
Cesanese di Olevano Romano sau Olevano Romano
Cilento
Cinque Terre sau Cinque Terre Sciacchetrà, urmată sau nu de Costa de sera sau Costa de Campu sau
Costa da Posa

387

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

388

Circeo
Cirò
Cisterna d’Asti
Colli Albani
Colli Altotiberini
Colli Amerini
Colli Berici, urmată sau nu de ăBarbarano”
Colli Bolognesi, urmată sau nu de Colline di Riposto sau Colline Marconiane sau Zola Predona sau
Monte San Pietro sau Colline di Oliveto sau
Terre di Montebudello sau Serravalle
Colli Bolognesi Classico-Pignoletto
Colli del Trasimeno sau Trasimeno
Colli della Sabina
Colli dell'Etruria Centrale
Colli di Conegliano, urmată sau nu de Refrontolo sau Torchiato di Fregona
Colli di Faenza
Colli di Luni (Regione Liguria)
Colli di Luni (Regione Toscana)
Colli di Parma
Colli di Rimini
Colli di Scandiano e di Canossa
Colli d'Imola
Colli Etruschi Viterbesi
Colli Euganei
Colli Lanuvini
Colli Maceratesi
Colli Martani, urmată sau nu de Todi
Colli Orientali del Friuli, urmată sau nu de Cialla sau Rosazzo
Colli Romagna Centrale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Colli Perugini
Colli Pesaresi, urmată sau nu de Focara sau Roncaglia
Colli Piacentini, urmată sau nu de Vigoleno sau Gutturnio sau Monterosso Val d’Arda sau
Trebbianino Val Trebbia sau Val Nure
Colli Tortonesi
Collina Torinese
Colline di Levanto
Colline Lucchesi
Colline Novaresi
Colline Saluzzesi
Collio goriziano sau Collio
Conegliano-Valdobbiadene, urmată sau nu de Cartizze
Conero
Contea di Sclafani
Contessa Entellina
Controguerra
Copertino
Cori
Cortese dell’Alto Monferrato
Corti Benedettine del Padovano
Cortona
Costa d’Amalfi, urmată sau nu de Furore sau Ravello sau Tramonti
Coste della Sesia
Delia Nivolelli
Dolcetto d’Acqui
Dolcetto d’Alba
Dolcetto d’Asti

389

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

390

Dolcetto delle Langhe Monregalesi
Dolcetto di Diano d'Alba sau Diano d'Alba
Dolcetto di Dogliani Superiore sau Dogliani
Dolcetto di Ovada
Donnici
Elba
Eloro, urmată sau nu de Pachino
Erbaluce di Caluso sau Caluso
Erice
Esino
Est! Est!! Est!!! Di Montefiascone
Etna
Falerio dei Colli Ascolani sau Falerio
Falerno del Massico
Fara
Faro
Frascati
Freisa d’Asti
Freisa di Chieri
Friuli Annia
Friuli Aquileia
Friuli Grave
Friuli Isonzo sau Isonzo del Friuli
Friuli Latisana
Gabiano
Galatina
Galluccio

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Gambellara
Garda (Regione Lombardia)
Garda (Regione Veneto)
Garda Colli Mantovani
Genazzano
Gioia del Colle

391

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

392

Garda (Regione Lombardia)
Garda (Regione Veneto)
Garda Colli Mantovani
Genazzano
Gioia del Colle
Girò di Cagliari sau Sardegna Girò di Cagliari
Golfo del Tigullio
Gravina
Greco di Bianco
Greco di Tufo
Grignolino d’Asti
Grignolino del Monferrato Casalese
Guardia Sanframondi sau Guardiolo
Irpinia
I Terreni di Sanseverino
Ischia
Lacrima di Morro sau Lacrima di Morro d'Alba
Lago di Corbara
Lambrusco di Sorbara
Lambrusco Grasparossa di Castelvetro
Lambrusco Mantovano, urmată sau nu de: Oltrepò Mantovano sau Viadanese-Sabbionetano
Lambrusco Salamino di Santa Croce
Lamezia
Langhe
Lessona
Leverano
Lison Pramaggiore
Lizzano

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Loazzolo
Locorotondo
Lugana (Regione Veneto)
Lugana (Regione Lombardia)
Malvasia delle Lipari
Malvasia di Bosa sau Sardegna Malvasia di Bosa
Malvasia di Cagliari sau Sardegna Malvasia di Cagliari
Malvasia di Casorzo d'Asti
Malvasia di Castelnuovo Don Bosco
Mandrolisai sau Sardegna Mandrolisai
Marino
Mamertino di Milazzo sau Mamertino
Marsala
Martina sau Martina Franca
Matino
Melissa
Menfi, urmată sau nu de Feudo sau Fiori sau Bonera
Merlara
Molise
Monferrato, urmată sau nu de Casalese
Monica di Cagliari sau Sardegna Monica di Cagliari
Monica di Sardegna
Monreale
Montecarlo
Montecompatri Colonna, Montecompatri sau Colonna
Montecucco
Montefalco
Montello e Colli Asolani

393

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

394

Montepulciano d'Abruzzo
Monteregio di Massa Marittima
Montescudaio
Monti Lessini sau Lessini
Morellino di Scansano
Moscadello di Montalcino
Moscato di Cagliari sau Sardegna Moscato di Cagliari
Moscato di Noto
Moscato di Pantelleria sau Passito di Pantelleria sau Pantelleria
Moscato di Sardegna, urmată sau nu de: Gallura sau Tempio Pausania sau Tempio
Moscato di Siracusa
Moscato di Sorso-Sennori sau Moscato di Sorso sau Moscato di Sennori
sau Sardegna Moscato di Sorso-Sennori sau Sardegna Moscato di Sorso
sau Sardegna Moscato di Sennori
Moscato di Trani
Nardò
Nasco di Cagliari sau Sardegna Nasco di Cagliari
Nebiolo d’Alba
Nettuno
Nuragus di Cagliari sau Sardegna Nuragus di Cagliari
Offida
Oltrepò Pavese
Orcia
Orta Nova
Orvieto (Regione Umbria)
Orvieto (Regione Lazio)
Ostuni

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Pagadebit di Romagna, urmată sau nu de Bertinoro
Parrina
Penisola Sorrentina, urmată sau nu de Gragnano sau Lettere sau Sorrento
Pentro di Isernia sau Pentro
Pergola
Piemonte
Pietraviva
Pinerolese
Pollino
Pomino
Pornassio sau Ormeasco di Pornassio
Primitivo di Manduria
Reggiano
Reno
Riesi
Riviera del Brenta
Riviera del Garda Bresciano sau Garda Bresciano
Riviera Ligure di Ponente, urmată sau nu de: Riviera dei Fiori sau Albenga o Albenganese sau Finale
sau Finalese sau Ormeasco
Roero
Romagna Albana spumante
Rossese di Dolceacqua sau Dolceacqua
Rosso Barletta
Rosso Canosa sau Rosso Canosa Canusium
Rosso Conero
Rosso di Cerignola
Rosso di Montalcino
Rosso di Montepulciano

395

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

396

Rosso Orvietano sau Orvietano Rosso
Rosso Piceno
Rubino di Cantavenna
Ruchè di Castagnole Monferrato
Salice Salentino
Sambuca di Sicilia
San Colombano al Lambro sau San Colombano
San Gimignano
San Martino della Battaglia (Regione Veneto)
San Martino della Battaglia (Regione Lombardia)
San Severo
San Vito di Luzzi
Sangiovese di Romagna
Sannio
Sant’Agata de Goti
Santa Margherita di Belice
Sant'Anna di Isola di Capo Rizzuto
Sant'Antimo
Sardegna Semidano, urmată sau nu de Mogoro
Savuto
Scanzo sau Moscato di Scanzo
Scavigna
Sciacca, urmată sau nu de Rayana
Serrapetrona
Sizzano
Soave
Solopaca
Sovana

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Squinzano
Strevi
Tarquinia
Teroldego Rotaliano
Terracina, precedată sau nu de ăMoscato di”
Terre dell’Alta Val Agri
Terre di Franciacorta
Torgiano
Trebbiano d'Abruzzo
Trebbiano di Romagna
Trentino, urmată sau nu de Sorni sau Isera sau d’Isera sau Ziresi sau dei Ziresi
Trento
Val d'Arbia
Val di Cornia, urmată sau nu de Suvereto
Val Polcevera, urmată sau nu de Coronata
Valcalepio
Valdadige (Etschaler) (Regione Trentino Alto Adige)
Valdadige (Etschtaler), urmată sau nu de Terra dei Forti (Regione Veneto)
Valdichiana
Valle d’Aosta sau Vallée d’Aoste, urmată sau nu de: Arnad-Montjovet sau Donnas sau
Enfer d’Arvier sau Torrette sau
Blanc de Morgex et de la Salle sau Chambave sau Nus
Valpolicella, urmată sau nu de Valpantena
Valsusa
Valtellina
Valtellina superiore, urmată sau nu de Grumello sau Inferno sau Maroggia sau Sassella sau Vagella

397

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

398

Velletri
Verbicaro
Verdicchio dei Castelli di Jesi
Verdicchio di Matelica
Verduno Pelaverga sau Verduno
Vermentino di Sardegna
Vernaccia di Oristano sau Sardegna Vernaccia di Oristano
Vernaccia di San Gimignano
Vernacia di Serrapetrona
Vesuvio
Vicenza
Vignanello
Vin Santo del Chianti
Vin Santo del Chianti Classico
Vin Santo di Montepulciano
Vini del Piave sau Piave
Vittorio
Zagarolo

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică:
Allerona
Alta Valle della Greve
Alto Livenza (Regione veneto)
Alto Livenza (Regione Fruili Venezia Giula)
Alto Mincio
Alto Tirino
Arghillà

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Barbagia
Basilicata
Benaco bresciano
Beneventano
Bergamasca
Bettona
Bianco di Castelfranco Emilia
Calabria
Camarro
Campania
Cannara
Civitella d'Agliano
Colli Aprutini
Colli Cimini
Colli del Limbara
Colli del Sangro
Colli della Toscana centrale
Colli di Salerno
Colli Ericini
Colli Trevigiani
Collina del Milanese
Colline del Genovesato
Colline Frentane
Colline Pescaresi
Colline Savonesi
Colline Teatine
Condoleo
Conselvano
Costa Viola

399

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

400

Daunia
Del Vastese sau Histonium
Delle Venezie (Regione Veneto)
Delle Venezie (Regione Friuli Venezia Giulia)
Delle Venezie (Regione Trentino - Alto Adige)
Dugenta
Emilia sau dell’Emilia
Epomeo
Esaro
Fontanarossa di Cerda
Forlì
Fortana del Taro
Frusinate sau del Frusinate
Golfo dei Poeti La Spezia sau Golfo dei Poeti
Grottino di Roccanova
Isola dei Nuraghi
Lazio
Lipuda
Locride
Marca Trevigiana
Marche
Maremma toscana
Marmilla
Mitterberg sau Mitterberg tra Cauria e Tel sau Mitterberg zwischen Gfrill und Toll
Modena sau Provincia di Modena
Montenetto di Brescia
Murgia

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Narni
Nurra
Ogliastra
Osco sau Terre degli Osci
Paestum
Palizzi
Parteolla
Pellaro
Planargia
Pompeiano
Provincia di Mantova
Provincia di Nuoro
Provincia di Pavia
Provincia di Verona sau Veronese
Puglia
Quistello
Ravenna
Roccamonfina
Romangia
Ronchi di Brescia
Ronchi Varesini
Rotae
Rubicone
Sabbioneta
Salemi
Salento
Salina
Scilla

401

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

402

Sebino
Sibiola
Sicilia
Sillaro sau Bianco del Sillaro
Spello
Tarantino
Terrazze Retiche di Sondrio
Terre del Volturno
Terre di Chieti
Terre di Veleja
Tharros
Toscana sau Toscano
Trexenta
Umbria
Valcamonica
Val di Magra
Val di Neto
Val Tidone
Valdamato
Vallagarina (Regione Trentino - Alto Adige)
Vallagarina (Regione Veneto)
Valle Belice
Valle del Crati
Valle del Tirso
Valle d'Itria
Valle Peligna
Valli di Porto Pino
Veneto

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Veneto Orientale
Venezia Giulia
Vigneti delle Dolomiti sau Weinberg Dolomiten (Regione Trentino - Alto Adige)
Vigneti delle Dolomiti sau Weinberg Dolomiten (Regione Veneto)

LUXEMBURG
Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate

Numele unor localităţi sau ale unor părţi ale unor
localităţi

(urmate sau nu de numele unei localităţi sau a unor
părţi ale unei localităţi)
Moselle Luxembourgeoise……………………….

Ahn
Assel
Bech-Kleinmacher
Born
Bous
Burmerange
Canach
Ehnen
Ellingen
Elvange
Erpeldingen
Gostingen
Greiveldingen
Grevenmacher

403

404

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Lenningen
Machtum
Mertert
Moersdorf
Mondorf
Niederdonven
Oberdonven
Oberwormeldingen
Remerschen
Remich
Rolling
Rosport
Schengen
Schwebsingen
Stadtbredimus
Trintingen
Wasserbillig
Wellenstein
Wintringen
Wormeldingen

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

MALTA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Subregiuni

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Island of Malta…………………………………..

Rabat
Mdina sau Medina
Marsaxlokk
Marnisi
Mgarr
Ta‘ Qali
Siggiewi

Gozo……………………………………………..

Ramla
Marsalforn
Nadur
Victoria Heights

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
În malteză
Gzejjer Maltin

În engleză
Maltese Islands

405

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

406

PORTUGALIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate

Subregiuni

(urmate sau nu de numele subregiunii)
Alenquer
Alentejo…………………………………………..

Borba
Évora
Granja-Amareleja
Moura
Portalegre
Redondo
Reguengos
Vidigueira

Arruda
Bairrada
Beira Interior……………………………………...

Castelo Rodrigo
Cova da Beira
Pinhel

Biscoitos
Bucelas
Carcavelos
Colares
Dão, urmată sau nu de
Nobre……………………….…………………….

Alva

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Besteiros
Castendo
Serra da Estrela
Silgueiros
Terras de Azurara
Terras de Senhorim

Douro, precedat sau nu de Vinho do sau Moscatel
do………………..

Baixo Corgo
Cima Corgo
Douro Superior

Encostas d’Aire…………………………………...

Alcobaça
Ourém

Graciosa
Lafões
Lagoa
Lagos
Lourinhã
Madeira sau Madère sau Madera sau Vinho da
Madeira sau Madeira Weine sau
Madeira Wine sau
Vin de Madère sau Vino di Madera
sau Madeira Wijn
Madeirense
îbidos
Palmela
Pico
Portimão
Port sau Porto sau Oporto sau Portwein sau
Portvin sau Portwijn sau Vin de Porto sau Port
Wine sau Vinho do Porto

407

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

408

Ribatejo…………………………………………….. Almeirim
Cartaxo
Chamusca
Coruche
Santarém
Tomar
Setúbal, precedată sau nu de Moscatel sau urmată
de Roxo
Tavira
Távora-Varosa
Torres Vedras
Trás-os-Montes……………………………………

Chaves
Planalto Mirandês
Valpaços

Vinho Verde………………………………………

Amarante
Ave
Baião
Basto
Cávado
Lima
Monção
Paiva
Sousa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Subregiuni

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Açores
Alentejano
Algarve
Beiras…………………………………………….

Beira Alta
Beira Litoral
Terras de Sicó

Duriense
Estremadura………………………………………

Alta Estremadura

Minho
Ribatejano
Terras Madeirenses
Terras do Sado
Transmontano

ROMÂNIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Aiud
Alba Iulia

Subregiuni

409

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

410

Babadag
Banat, urmată sau nu de ………………

Dealurile Tirolului
Moldova Nouă
Silagiu

Banu Mărăcine
Bohotin
Cernăteşti - Podgoria
Coteşti
Cotnari
Crişana, urmată sau nu de ……………

Biharia
Diosig
Şimleu Silvaniei

Dealu Bujorului
Dealu Mare, urmată sau nu de ….…….

Boldeşti
Breaza
Ceptura
Merei
Tohani
Urlaţi
Valea Călugărească
Zoreşti

Drăgăşani
Huşi, urmată sau nu de ……………….

Vutcani

Iana

Iaşi, urmată sau nu de ………..……….

Bucium
Copou
Uricani

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Lechinţa
Mehedinţi, urmată sau nu de …….……

Corcova
Golul Drâncei
Oreviţa
Severin
Vânju Mare

Miniş
Murfatlar, urmată sau nu de ……….…

Cernavodă
Medgidia

Nicoreşti
Odobeşti
Oltina
Panciu
Pietroasa
Recaş
Sâmbureşti
Sarica Niculiţel, urmată sau nu de …...

Tulcea

Sebeş - Apold
Segarcea
Ştefăneşti, urmată sau nu de ……….…

Costeşti

Târnave, urmată sau nu de ……………

Blaj
Jidvei
Mediaş

411

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

412

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Regiuni determinate

Subregiuni

(urmate sau nu de numele subregiunii)
Colinele Dobrogei
Dealurile Crişanei
Dealurile Moldovei, sau……………………..

Dealurile Covurluiului
Dealurile Hârlăului
Dealurile Huşilor
Dealurile Iaşilor
Dealurile Tutovei
Terasele Siretului

Dealurile Munteniei
Dealurile Olteniei
Dealurile Sătmarului
Dealurile Transilvaniei
Dealurile Vrancei
Dealurile Zarandului
Terasele Dunării
Viile Caraşului
Viile Timişului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

SLOVACIA
Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată

Regiuni determinate

Subregiuni

(urmate de termenii ăvinohradnícka oblasť”)

(urmate sau nu de numele regiunii determinate)
(urmate de termenii ăvinohradnícky rajón”)

Južnoslovenská…………………………………..

Dunajskostredský
Galantský
Hurbanovský
Komárňanský
Palárikovský
Šamorínsky
Strekovský
Štúrovský

Malokarpatská…………………………………...

Bratislavský
Doľanský
Hlohovecký
Modranský
Orešanský
Pezinský
Senecký
Skalický
Stupavský
Trnavský
Vrbovský
Záhorský

413

414

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Nitrianska………………………………………..

Nitriansky
Pukanecký
Radošinský
Šintavský
Tekovský
Vrábeľský
Želiezovský
Žitavský
Zlatomoravecký

Stredoslovenská………………………………….

Fiľakovský
Gemerský
Hontiansky
Ipeľský
Modrokamenecký
Tornaľský
Vinický

Tokaj / -ská / -sky / -ské…………………………

Čerhov
Černochov
Malá Tŕňa
Slovenské Nové Mesto
Veľká Bara
Veľká Tŕňa
Viničky

Východoslovenská……………………………….

Kráľovskochlmecký
Michalovský
Moldavský
Sobranecký

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

SLOVENIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele unei localităţi viticole şi/sau de numele unui domeniu viticol)
Bela krajina sau Belokranjec
Bizeljsko-Sremič sau Sremič-Bizeljsko
Dolenjska
Dolenjska, cviček
Goriška Brda sau Brda
Haloze sau Haložan
Koper sau Koprčan
Kras
Kras, teran
Ljutomer-Ormož sau Ormož-Ljutomer
Maribor sau Mariborčan
Radgona - Kapela sau Kapela Radgona
Prekmurje sau Prekmurčan
Šmarje-Virštajn sau Virštajn-Šmarje
Srednje Slovenske gorice
Vipavska dolina sau Vipavec sau Vipavčan

415

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

416

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Podravje
Posavje
Primorska

SPANIA
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Subregiuni

Regiuni determinate
(urmate sau nu de numele subregiunii)
Abona
Alella
Alicante……………………………………………………….
Almansa
Ampurdán-Costa Brava
Arabako Txakolina-Txakolí de Alava sau Chacolí de Álava
Arlanza
Arribes
Bierzo
Binissalem-Mallorca
Bullas
Calatayud
Campo de Borja
Cariñena

Marina Alta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cataluña
Cava
Chacolí de Bizkaia-Bizkaiko Txakolina
Chacolí de Getaria-Getariako Txakolina
Cigales
Conca de Barberá
Condado de Huelva
Costers del Segre……………………………………………...

Raimat
Artesa
Valls de Riu Corb
Les Garrigues

Dehesa del Carrizal
Dominio de Valdepusa
El Hierro
Guijoso
Jerez-Xérès-Sherry sau Jerez sau Xérès sau Sherry
Jumilla
La Mancha

Hoyo de Mazo

La Palma………………………………………………………

Fuencaliente
Norte de la Palma

Lanzarote
Málaga
Manchuela
Manzanilla
Manzanilla-Sanlúcar de Barrameda

417

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

418

Méntrida
Mondéjar
Monterrei……………………………………………………...

Ladera de Monterrei
Val de Monterrei

Montilla-Moriles
Montsant
Navarra………………………………………………………..

Baja Montaña
Ribera Alta Ribera Baja
Tierra Estella
Valdizarbe
Condado do Tea

Penedés
Pla de Bages
Pla i Llevant
Priorato
Rías Baixas……………………………………………………

O Rosal
Ribera do Ulla
Soutomaior
Val do Salnés

Ribeira Sacra………………………………………………….

Amandi
Chantada
Quiroga-Bibei
Ribeiras do Miño
Ribeiras do Sil

Ribeiro
Ribera del Duero
Ribera del Guardiana…………………………………………

Cañamero

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Matanegra
Montánchez
Ribera Alta
Ribera Baja
Tierra de Barros
Ribera del Júcar
Rioja………………………………………………………….

Alavesa
Alta
Baja

Rueda
Sierras de Málaga…………………………………………….

Serranía de Ronda

Somontano
Tacoronte-Acentejo…………………………………………..

Anaga

Tarragona
Terra Alta
Tierra de León
Tierra del Vino de Zamora
Toro
Uclés
Utiel-Requena
Valdeorras
Valdepeñas
Valencia……………………………………………………….

Alto Turia
Clariano
Moscatel de Valencia

Valle de Güímar
Valle de la Orotava

Valentino

419

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

420

Valles de Benavente (Los)

Arganda

Vinos de Madrid..……………………………………………..

Navalcarnero
San Martín de Valdeiglesias

Ycoden-Daute-Isora
Yecla

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
Vino de la Tierra de Abanilla
Vino de la Tierra de Bailén
Vino de la Tierra de Bajo Aragón
Vino de la Tierra de Betanzos
Vino de la Tierra de Cádiz
Vino de la Tierra de Campo de Belchite
Vino de la Tierra de Campo de Cartagena
Vino de la Tierra de Cangas
Vino de la Terra de Castelló
Vino de la Tierra de Castilla
Vino de la Tierra de Castilla y León
Vino de la Tierra de Contraviesa-Alpujarra
Vino de la Tierra de Córdoba
Vino de la Tierra de Desierto de Almería
Vino de la Tierra de Extremadura
Vino de la Tierra Formentera

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Vino de la Tierra de Gálvez
Vino de la Tierra de Granada Sur-Oeste
Vino de la Tierra de Ibiza
Vino de la Tierra de Illes Balears
Vino de la Tierra de Isla de Menorca
Vino de la Tierra de La Gomera
Vino de la Tierra de Laujar-Alapujarra
Vino de la Tierra de Liébana
Vino de la Tierra de Los Palacios
Vino de la Tierra de Norte de Granada
Vino de la Tierra Norte de Sevilla
Vino de la Tierra de Pozohondo
Vino de la Tierra de Ribera del Andarax
Vino de la Tierra de Ribera del Arlanza
Vino de la Tierra de Ribera del Gállego-Cinco Villas
Vino de la Tierra de Ribera del Queiles
Vino de la Tierra de Serra de Tramuntana-Costa Nord
Vino de la Tierra de Sierra de Alcaraz
Vino de la Tierra de Valdejalón
Vino de la Tierra de Valle del Cinca
Vino de la Tierra de Valle del Jiloca
Vino de la Tierra del Valle del Miño-Ourense
Vino de la Tierra Valles de Sadacia

421

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

422

REGATUL UNIT
1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
English Vineyards
Welsh Vineyards

2. Vinuri de masă cu indicaţie geografică
England sau Berkshire

Buckinghamshire
Cheshire
Cornwall
Derbyshire
Devon
Dorset
East Anglia
Gloucestershire
Hampshire
Herefordshire
Isle of Wight
Isles of Scilly
Kent

Lancashire
Leicestershire
Lincolnshire

Northamptonshire

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Nottinghamshire
Oxfordshire

Rutland
Shropshire
Somerset

Staffordshire
Surrey
Sussex

Warwickshire
West Midlands
Wiltshire
Worcestershire
Yorkshire

Wales sau Cardiff
Cardiganshire
Carmarthenshire
Denbighshire
Gwynedd
Monmouthshire
Newport
Pembrokeshire
Rhondda Cynon Taf
Swansea
The Vale of Glamorgan
Wrexham

423

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

424

(b) BĂUTURI SPIRTOASE ORIGINARE DIN COMUNITATE
(1)

Rom

Rhum de la Martinique / Rhum de la Martinique traditionnel
Rhum de la Guadeloupe / Rhum de la Guadeloupe traditionnel
Rhum de la Réunion / Rhum de la Réunion traditionnel
Rhum de la Guyane / Rhum de la Guyane traditionnel
Ron de Málaga
Ron de Granada
Rum da Madeira
2.

(a)

Whisky

Scotch Whisky
Irish Whisky
Whisky español
(Aceste denumiri pot fi însoţite de termenii ămalt” sau ăgrain”)
2.

(b)

Whiskey

Irish Whiskey
Uisce Beatha Eireannach / Irish Whiskey
(Aceste denumiri pot fi însoţite de termenii ăPot Still”)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

3.

Alcool din cereale

Eau-de-vie de seigle de marque nationale luxembourgeoise
Korn
Kornbrand
4.

Rachiu de vin

Eau-de-vie de Cognac
Eau-de-vie des Charentes
Cognac
(Denumirea ăCognac” poate fi însoţită de următorii termeni:
- Fine
- Grande Fine Champagne
- Grande Champagne
- Petite Champagne
- Petite Fine Champagne
- Fine Champagne
- Borderies
- Fins Bois
- Bons Bois)

425

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

426

Fine Bordeaux
Armagnac
Bas-Armagnac
Haut-Armagnac
Ténarèse
Eau-de-vie de vin de la Marne
Eau-de-vie de vin originaire d'Aquitaine
Eau-de-vie de vin de Bourgogne
Eau-de-vie de vin originaire du Centre-Est
Eau-de-vie de vin originaire de Franche-Comté
Eau-de-vie de vin originaire du Bugey
Eau-de-vie de vin de Savoie
Eau-de-vie de vin originaire des Coteaux de la Loire
Eau-de-vie de vin des Côtes-du-Rhône
Eau-de-vie de vin originaire de Provence
Eau-de-vie de Faugères / Faugères
Eau-de-vie de vin originaire du Languedoc
Aguardente do Minho
Aguardente do Douro
Aguardente da Beira Interior
Aguardente da Bairrada
Aguardente do Oeste
Aguardente do Ribatejo
Aguardente do Alentejo
Aguardente do Algarve

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Сунгурларска гроздова ракия / Sungurlarska grozdova rakiya
Гроздова ракия от Сунгурларе / Grozdova rakiya from Sungurlare
Сливенска перла (Сливенска гроздова ракия / Гроздова ракия от Сливен) /Slivenska perla
(Slivenska grozdova rakiya / Grozdova rakiya from Sliven)
Стралджанска Мускатова ракия / Straldjanska Muscatova rakiya
Мускатова ракия от Стралджа / Muscatova rakiya from Straldja
Поморийска гроздова ракия / Pomoriyska grozdova rakiya
Гроздова ракия от Поморие / Grozdova rakiya from Pomorie
Русенска бисерна гроздова ракия / Russenska biserna grozdova rakiya
Бисерна гроздова ракия от Русе / Biserna grozdova rakiya from Russe
Бургаска Мускатова ракия / Bourgaska Muscatova rakiya
Мускатова ракия от Бургас / Muscatova rakiya from Bourgas
Добруджанска мускатова ракия / Dobrudjanska muscatova rakiya
Мускатова ракия от Добруджа / muscatova rakiya from Dobrudja
Сухиндолска гроздова ракия / Suhindolska grozdova rakiya
Гроздова ракия от Сухиндол / Grozdova rakiya from Suhindol
Карловска гроздова ракия / Karlovska grozdova rakiya
Гроздова Ракия от Карлово / Grozdova Rakiya from Karlovo
Vinars Târnave
Vinars Vaslui
Vinars Murfatlar
Vinars Vrancea
Vinars Segarcea

427

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

428

5.

Brandy

Brandy de Jerez
Brandy del Penedés
Brandy italiano
Brandy Αττικής /Brandy of Attica
Brandy Πελλοπονήσου / Brandy of the Peloponnese
Brandy Κεντρικής Ελλάδας / Brandy of Central Greece
Deutscher Weinbrand
Wachauer Weinbrand
Weinbrand Dürnstein
Karpatské brandy špeciál
6.

Rachiu de tescovină

Eau-de-vie de marc de Champagne sau
Marc de Champagne
Eau-de-vie de marc originaire d'Aquitaine
Eau-de-vie de marc de Bourgogne
Eau-de-vie de marc originaire du Centre-Est
Eau-de-vie de marc originaire de Franche-Comté
Eau-de-vie de marc originaire de Bugey
Eau-de-vie de marc originaire de Savoie
Marc de Bourgogne
Marc de Savoie
Marc d'Auvergne

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Eau-de-vie de marc originaire des Coteaux de la Loire
Eau-de-vie de marc des Côtes du Rhône
Eau-de-vie de marc originaire de Provence
Eau-de-vie de marc originaire du Languedoc
Marc d'Alsace Gewürztraminer
Marc de Lorraine
Bagaceira do Minho
Bagaceira do Douro
Bagaceira da Beira Interior
Bagaceira da Bairrada
Bagaceira do Oeste
Bagaceira do Ribatejo
Bagaceiro do Alentejo
Bagaceira do Algarve
Orujo gallego
Grappa
Grappa di Barolo
Grappa piemontese / Grappa del Piemonte
Grappa lombarda / Grappa di Lombardia
Grappa trentina / Grappa del Trentino
Grappa friulana / Grappa del Friuli
Grappa veneta / Grappa del Veneto

429

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

430

Südtiroler Grappa / Grappa dell'Alto Adige
Τσικουδιά Κρήτης / Tsikoudia of Crete
Τσίπουρο Μακεδονίας / Tsipouro of Macedonia
Τσίπουρο Θεσσαλίας / Tsipouro of Thessaly
Τσίπουρο Τυρνάβου / Tsipouro of Tyrnavos
Eau-de-vie de marc de marque nationale luxembourgeoise
Ζιβανία / Zivania
Pálinka
7.

Alcool din fructe

Schwarzwälder Kirschwasser
Schwarzwälder Himbeergeist
Schwarzwälder Mirabellenwasser
Schwarzwälder Williamsbirne
Schwarzwälder Zwetschgenwasser
Fränkisches Zwetschgenwasser
Fränkisches Kirschwasser
Fränkischer Obstler
Mirabelle de Lorraine
Kirsch d'Alsace
Quetsch d'Alsace
Framboise d'Alsace

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Mirabelle d'Alsace
Kirsch de Fougerolles
Südtiroler Williams / Williams dell'Alto Adige
Südtiroler Aprikot / Südtiroler
Marille / Aprikot dell'Alto Adige / Marille dell'Alto Adige
Südtiroler Kirsch / Kirsch dell'Alto Adige
Südtiroler Zwetschgeler / Zwetschgeler dell'Alto Adige
Südtiroler Obstler / Obstler dell'Alto Adige
Südtiroler Gravensteiner / Gravensteiner dell'Alto Adige
Südtiroler Golden Delicious / Golden Delicious dell'Alto Adige
Williams friulano / Williams del Friuli
Sliwovitz del Veneto
Sliwovitz del Friuli-Venezia Giulia
Sliwovitz del Trentino-Alto Adige
Distillato di mele trentino / Distillato di mele del Trentino
Williams trentino / Williams del Trentino
Sliwovitz trentino / Sliwovitz del Trentino
Aprikot trentino / Aprikot del Trentino
Medronheira do Algarve
Medronheira do Buçaco
Kirsch Friulano / Kirschwasser Friulano
Kirsch Trentino / Kirschwasser Trentino
Kirsch Veneto / Kirschwasser Veneto

431

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

432

Aguardente de pêra da Lousã
Eau-de-vie de pommes de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de poires de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de kirsch de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de quetsch de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de mirabelle de marque nationale luxembourgeoise
Eau-de-vie de prunelles de marque nationale luxembourgeoise
Wachauer Marillenbrand
Bošácka Slivovica
Szatmári Szilvapálinka
Kecskeméti Barackpálinka
Békési Szilvapálinka
Szabolcsi Almapálinka
Slivovice
Pálinka
Троянска сливова ракия / Troyanska slivova rakiya
Сливова ракия от Троян / Slivova rakiya from Troyan
Силистренска кайсиева ракия / Silistrenska kayssieva rakiya
Кайсиева ракия от Силистра / Kayssieva rakiya from Silistra
Тервелска кайсиева ракия / Tervelska kayssieva rakiya
Кайсиева ракия от Тервел / Kayssieva rakiya from Tervel
Ловешка сливова ракия / Loveshka slivova rakiya
Сливова ракия от Ловеч / Slivova rakiya from Lovech

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Pălincă
Ţuică Zetea de Medieşu Aurit
Ţuică de Valea Milcovului
Ţuică de Buzău
Ţuică de Argeş
Ţuică de Zalău
Ţuică Ardelenească de Bistriţa
Horincă de Maramureş
Horincă de Cămârzan
Horincă de Seini
Horincă de Chioar
Horincă de Lăpuş
Turţ de Oaş
Turţ de Maramureş
8.

Rachiu de cidru de mere şi rachiu de cidru de pere

Calvados
Calvados du Pays d'Auge
Eau-de-vie de cidre de Bretagne
Eau-de-vie de poiré de Bretagne
Eau-de-vie de cidre de Normandie
Eau-de-vie de poiré de Normandie
Eau-de-vie de cidre du Maine
Aguardiente de sidra de Asturias
Eau-de-vie de poiré du Maine

433

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

434

9.

Rachiu de genţiană

Bayerischer Gebirgsenzian
Südtiroler Enzian / Genzians dell'Alto Adige
Genziana trentina / Genziana del Trentino
10.

Băuturi spirtoase din fructe

Pacharán
Pacharán navarro
11.

Gin şi rachiu de ienupăr

Ostfriesischer Korngenever
Genièvre Flandres Artois
Hasseltse jenever
Balegemse jenever
Péket de Wallonie
Steinhäger
Plymouth Gin
Gin de Mahón
Vilniaus Džinas
Spišská Borovička
Slovenská Borovička Juniperus
Slovenská Borovička
Inovecká Borovička
Liptovská Borovička

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

12.

Băuturi spirtoase cu chimion

Dansk Akvavit / Dansk Aquavit
Svensk Aquavit / Svensk Akvavit / Swedish Aquavit
13.

Băuturi spirtoase cu anason

Anis español
Évoca anisada
Cazalla
Chinchón
Ojén
Rute
Oύζο / Ouzo
14.

Lichior

Berliner Kümmel
Hamburger Kümmel
Münchener Kümmel
Chiemseer Klosterlikör
Bayerischer Kräuterlikör
Cassis de Dijon
Cassis de Beaufort

435

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

436

Irish Cream
Palo de Mallorca
Ginjinha portuguesa
Licor de Singeverga
Benediktbeurer Klosterlikör
Ettaler Klosterlikör
Ratafia de Champagne
Ratafia catalana
Anis português
Finnish berry / Finnish fruit liqueur
Grossglockner Alpenbitter
Mariazeller Magenlikör
Mariazeller Jagasaftl
Puchheimer Bitter
Puchheimer Schlossgeist
Steinfelder Magenbitter
Wachauer Marillenlikör
Jägertee / Jagertee / Jagatee
Allažu Kimelis
Čepkelių
Demänovka Bylinný Likér
Polish Cherry
Karlovarská Hořká

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

15.

Băuturi spirtoase

Pommeau de Bretagne
Pommeau du Maine
Pommeau de Normandie
Svensk Punsch / Swedish Punch
Slivovice
16.

Vodcă

Svensk Vodka / Swedish Vodka
Suomalainen Vodka / Finsk Vodka / Vodka of Finland
Polska Wódka/ Polish Vodka
Laugarício Vodka
Originali Lietuviška Degtinė
Wódka ziołowa z Niziny Północnopodlaskiej aromatyzowana ekstraktem z trawy żubrowej / Herbal
vodka from the North Podlasie Lowland aromatised with an extract of bison grass
Latvijas Dzidrais
Rīgas Degvīns
LB Degvīns
LB Vodka
17.

Băuturi spirtoase cu gust amar

Rīgas melnais Balzāms / Riga Black Balsam
Demänovka bylinná horká

437

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

438

(c) VINURI AROMATIZATE ORIGINARE DIN COMUNITATE
VINURI AROMATIZATE ORIGINARE DIN COMUNITATE

Nürnberger Glühwein
Pelin
Thüringer Glühwein
Vermouth de Chambéry
Vermouth di Torino

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PARTEA B: ÎN MUNTENEGRU
(a) VINURI ORIGINARE DIN MUNTENEGRU

1. Vinuri de calitate produse într-o regiune determinată
Regiuni determinate

Subregiuni (urmate sau nu de numele unei
localităţi viticole şi/sau de numele unui
domeniu viticol)

Crnogorsko primorje

Boko-kotorski
Budvansko-barski
Ulcinjski
Grahovsko-nudoski

Crnogorski basen Skadarskog jezera

Podgorički
Crmnički
Riječki
Bjelopavlićki
Katunski

439

440

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

APENDICELE 2
LISTA DENUMIRILOR TRADIȚIONALE
ŞI A TERMENILOR CARE SERVESC LA CLASIFICAREA VINURILOR ÎN COMUNITATE
Astfel cum sunt menţionate la articolele 4 şi 7 din anexa II la Protocolul 2
Vinurile în
cauză

Denumiri tradiţionale

Categoria
vinului

Limba

REPUBLICA CEHĂ
pozdní sběr

Toate

V.c.p.r.d.

Cehă

archivní víno

Toate

V.c.p.r.d.

Cehă

panenské víno

Toate

V.c.p.r.d.

Cehă

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană

Toate

V.c.p.r.d.

Germană

Toate

V.s.c.p.r.d.

Germană

Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

Qualitätswein
Qualitätswein
garantierten Ursprungs
/ Q.g.U
Qualitätswein mit
Prädikät / at/ Q.b.A.m.Pr
/ Prädikatswein
Qualitätsschaumwein
garantierten Ursprungs /
Q.g.U
Auslese
Beerenauslese
Eiswein
Kabinett
Spätlese
Trockenbeerenauslese

GERMANIA
Toate
Toate

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Landwein

Toate

Affentaler

Altschweier,
Bühl, Eisental,
Neusatz / Bühl,
Bühlertal,
Neuweier /
Baden-Baden
Baden
Baden
Rhein, Ahr,
Hessische
Bergstraße,
Mittelrhein,
Nahe,
Rheinhessen,
Pfalz,
Rheingau
Toate
Nahe,
Rheinhessen,
Pfalz,
Rheingau
Mosel/Saar/Ru
wer
Toate

Badisch Rotgold
Ehrentrudis
Hock

Klassik / Classic
Liebfrau(en)milch

Moseltaler
RieslingHochgewächs
Schillerwein
Weißherbst
Winzersekt

Württemberg
Toate
Toate

Vin de masă
cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană

Germană
Germană
Germană

Vin de masă
cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană

V.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.s.c.p.r.d.

Germană
Germană
Germană

441

442

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

GRECIA
Ονομασια Προελεύσεως
Ελεγχόμενη (ΟΠΕ) (Appellation
d’origine controlée)
Ονομασια Προελεύσεως
Ανωτέρας Ποιότητος (ΟΠΑΠ)
(Appellation d’origine de qualité
supérieure)
Οίνος γλυκός φυσικός (Vin doux
naturel)

Οίνος φυσικώς γλυκός (Vin
naturellement doux)

Toate

V.c.p.r.d.

Greacă

Toate

V.c.p.r.d.

Greacă

Μoσχάτος
Κεφαλληνίας (Muscat
de Céphalonie),
Μοσχάτος Πατρών
(Muscat de Patras),
Μοσχάτος ΡίουΠατρών (Muscat Rion
de Patras), Μοσχάτος
Λήμνου (Muscat de
Lemnos), Μοσχάτος
Ρόδου (Muscat de
Rhodos), Μαυροδάφνη
Πατρών
(Mavrodaphne de
Patras), Μαυροδάφνη
Κεφαλληνίας
(Mavrodaphne de
Céphalonie), Σάμος
(Samos), Σητεία
(Sitia), Δαφνές
(Dafnès), Σαντορίνη
(Santorini)
Vins de paille :
Κεφαλληνίας (de
Céphalonie), Δαφνές
(de Dafnès), Λήμνου
(de Lemnos), Πατρών
(de Patras), ΡίουΠατρών (de Rion de
Patras), Ρόδου (de
Rhodos), Σάμος(de
Samos), Σητεία (de
Sitia), Σαντορίνη
(Santorini)

V.l.c.p.r.d.

Greacă

V.c.p.r.d.

Greacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Ονομασία κατά παράδοση
(Onomasia kata paradosi)
Τοπικός Οίνος (vins de pays)

Toate

Αγρέπαυλη (Agrepavlis)

Toate

Αμπέλι (Ampeli)

Toate

Αμπελώνας (ες) (Ampelonas ès)

Toate

Aρχοντικό (Archontiko)

Toate

Κάβα1 (Cava)

Toate

Από διαλεκτούς αμπελώνες
(Grand Cru)

Ειδικά Επιλεγμένος (Grand
réserve)
Κάστρο (Kastro)

Toate

Μoσχάτος
Κεφαλληνίας (Muscat
de Céphalonie),
Μοσχάτος Πατρών
(Muscat de Patras),
Μοσχάτος ΡίουΠατρών (Muscat Rion
de Patras), Μοσχάτος
Λήμνου (Muscat de
Lemnos), Μοσχάτος
Ρόδου (Muscat de
Rhodos), Σάμος
(Samos)
Toate
Toate

Κτήμα (Ktima)

Toate

Λιαστός (Liastos)

Toate

Μετόχι (Metochi)

Toate

Μοναστήρι (Monastiri)

Toate

Νάμα (Nama)

Toate

Νυχτέρι (Nychteri)

1

Σαντορίνη

Vin de masă cu
indicaţie geografică
Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.

Greacă

Greacă

V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.

Greacă

V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

Greacă

Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă

Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă

Protejarea termenului «cava» prevăzut în Regulamentul (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului
nu aduce atingere protejării indicației geografice aplicabile vinurilor spumante de calitate
p.r.d. «Cava».

443

444

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Ορεινό κτήμα (Orino Ktima)

Toate

Ορεινός αμπελώνας (Orinos
Ampelonas)

Toate

Πύργος (Pyrgos)

Toate

Επιλογή ή Επιλεγμένος (Réserve)
Παλαιωθείς επιλεγμένος (Vieille
réserve)
Βερντέα (Verntea)

Toate
Toate
Ζάκυνθος

Vinsanto

Σαντορίνη

V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.

Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă
Greacă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Denominacion de origen (DO)

SPANIA
Toate

Denominacion de origen
calificada (DOCa)

Toate

Vino dulce natural
Vino generoso
Vino generoso de licor
Vino de la Tierra

Toate

Aloque
Amontillado

Añejo
Añejo
Chacoli / Txakolina

Clásico

1
2

1
2

Tous
DO Valdepeñas
DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
Toate
DO Malaga
DO Chacoli de
Bizkaia
DO Chacoli de
Getaria
DO Chacoli de Alava
DO Abona
DO El Hierro
DO Lanzarote
DO La Palma
DO TacoronteAcentejo
DO Tarragona
DO Valle de Güimar
DO Valle de la
Orotava
DO Ycoden-DauteIsora

V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

Spaniolă

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

V.c.p.r.d.

Spaniolă

Vinurile în cauză sunt vinuri licoroase de calitate p.r.d. prevăzute în anexa VI, punctul L,
paragraful 8 din Regulamentul (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului.
Vinurile în cauză sunt vinuri licoroase de calitate p.r.d. prevăzute în anexa VI, punctul L,
paragraful 11 din Regulamentul (CE) nr. 1493/1999 al Consiliului.

445

446

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Smântână

Criadera

Criaderas y Soleras

Crianza
Dorado
Fino

Fondillon
Gran Reserva
Lágrima
Noble
Noble
Oloroso

Pajarete
Pálido

DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
Toate
DO Rueda
DO Malaga
DO Montilla Moriles
DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Alicante
Toate v.c.p.r.d.
Cava
DO Málaga
Toate
DO Malaga
DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla- Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
DO Rueda
DO Málaga

V.l.c.p.r.d.

English

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.s.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă

V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

Spaniolă
Spaniolă

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Palo Cortado

Primero de cosecha
Rancio
Raya
Reserva
Sobremadre
Solera

DDOO Jerez-XérèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla- Moriles
DO Valencia
Toate

Superior
Trasañejo
Vino Maestro
Vendimia inicial
Viejo

DO Montilla-Moriles
Toate
DO vinos de Madrid
DDOO Jérez-XerèsSherry y Manzanilla
Sanlúcar de
Barrameda
DO Montilla Moriles
DO Málaga
DO Condado de
Huelva
Toate
DO Málaga
DO Málaga
DO Utiel-Requena
Toate

Vino de tea

DO La Palma

V.l.c.p.r.d.

Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.,
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă

V.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.,
V.l.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă
Spaniolă

Spaniolă

447

448

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Appellation d’origine contrôlée

FRANȚA
Toate

Appellation contrôlée

Toate

Appellation d’origine Vin
Délimité de qualité supérieure

Toate

Vin doux naturel

Vin de pays

AOC Banyuls, Banyuls
Grand Cru, Muscat de
Frontignan, Grand
Roussillon, Maury,
Muscat de Beaume de
Venise, Muscat du
Cap Corse, Muscat de
Lunel, Muscat de
Mireval, Muscat de
Rivesaltes, Muscat de
St Jean de Minervois,
Rasteau, Rivesaltes
Toate

Ambré

Toate

Château

Toate

Clairet

AOC Bourgogne AOC
Bordeaux
AOC Bordeaux
Toate

Claret
Clos
Cru Artisan

AOCMédoc, HautMédoc, Margaux,
Moulis, Listrac, St
Julien, Pauillac, St
Estèphe

V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.,
V.l.c.p.r.d.,
V.s.c.p.r.d
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d,
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Franceză

Franceză

Franceză

Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Cru Bourgeois

Cru Classé,
precedată sau nu de:
Grand,
Premier Grand,
Deuxième,
Troisième,
Quatrième,
Cinquième.
Edelzwicker
Grand Cru

Grand Cru
Hors d’âge
Passe-tout-grains

AOC Médoc, HautMédoc, Margaux,
Moulis, Listrac, St
Julien, Pauillac, St
Estèphe
AOC Côtes de
Provence, Graves, St
Emilion Grand Cru,
Haut-Médoc,
Margaux, St Julien,
Pauillac, St Estèphe,
Sauternes, Pessac
Léognan, Barsac
AOC Alsace
AOC Alsace, Banyuls,
Bonnes Mares,
Chablis, Chambertin,
Chapelle Chambertin,
Chambertin Clos-deBèze, Mazoyeres ou
Charmes Chambertin,
LatricièresChambertin, Mazis
Chambertin,
Ruchottes
Chambertin, GriottesChambertin, , Clos de
la Roche, Clos Saint
Denis, Clos de Tart,
Clos de Vougeot, Clos
des Lambray, Corton,
Corton Charlemagne,
Charlemagne,
Echézeaux, Grand
Echézeaux, La Grande
Rue, Montrachet,
Chevalier-Montrachet,
Bâtard-Montrachet,
Bienvenues-BâtardMontrachet, CriotsBâtard-Montrachet,
Musigny, Romanée St
Vivant, Richebourg,
Romanée-Conti, La
Romanée, La Tâche,
St Emilion
Champagne
AOC Rivesaltes
AOC Bourgogne

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

V.s.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Franceză

Franceză
Franceză
Franceză

449

450

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Premier Cru

Primeur
Rancio

Sélection de grains nobles

AOC Aloxe Corton,
Auxey Duresses,
Beaune, Blagny,
Chablis, Chambolle
Musigny, Chassagne
Montrachet,
Champagne, , Côtes
de Brouilly, , Fixin,
Gevrey Chambertin,
Givry, Ladoix,
Maranges, Mercurey,
Meursault, Monthélie,
Montagny, Morey St
Denis, Musigny, Nuits,
Nuits-Saint-Georges,
Pernand-Vergelesses,
Pommard, PulignyMontrachet, , Rully,
Santenay, Savigny-lesBeaune,St Aubin,
Volnay, Vougeot,
Vosne-Romanée
Toate
AOC Grand
Roussillon, Rivesaltes,
Banyuls, Banyuls
grand cru, Maury,
Clairette du
Languedoc, Rasteau
AOC Alsace, Alsace
Grand cru,
Monbazillac, Graves
supérieures,
Bonnezeaux,
Jurançon, Cérons,
Quarts de Chaume,
Sauternes, Loupiac,
Côteaux du Layon,
Barsac, Ste Croix du
Mont, Coteaux de
l’Aubance, Cadillac

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.l.c.p.r.d.

Franceză
Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Sur Lie

Tuilé
Vendanges tardives
Villages

Vin de paille
Vin jaune

AOC Muscadet,
Muscadet -Coteaux de
la Loire, MuscadetCôtes de Grandlieu,
Muscadet- Sèvres et
Maine, AOVDQS Gros
Plant du Pays
Nantais, VDT avec IG
Vin de pays d’Oc et
Vin de pays des Sables
du Golfe du Lion
AOC Rivesaltes
AOC Alsace, Jurançon
AOC Anjou,
Beaujolais, Côte de
Beaune, Côte de Nuits,
Côtes du Rhône, Côtes
du Roussillon, Mâcon
AOC Côtes du Jura,
Arbois, L’Etoile,
Hermitage
AOC du Jura (Côtes
du Jura, Arbois,
L’Etoile, ChâteauChâlon)

V.c.p.r.d,
Vin de masă cu
indicaţie geografică

Franceză

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Franceză
Franceză
Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

V.c.p.r.d.

Franceză

451

452

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Denominazione di Origine
Controllata / D.O.C.

ITALIA
Toate

Denominazione di Origine
Controllata e Garantita / D.O.C.G.

Toate

Vino Dolce Naturale
Inticazione geografica tipica
(IGT)

Toate
Toate

Landwein

Vin cu indicaţia
geografică a
provinciei autonome
Bolzano

Vin de pays

Vin cu indicaţia
geografică a regiunii
Aosta

Alberata o vigneti ad alberata
Amarone
Ambra
Ambrato

Annoso
Apianum
Auslese
Barco Reale

DOC Aversa
DOC Valpolicella
DOC Marsala
DOC Malvasia delle
Lipari
DOC Vernaccia di
Oristano
DOC Controguerra
DOC Fiano di
Avellino
DOC Caldaro e
Caldaro classico- Alto
Adige
DOC Barco Reale di
Carmignano

V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d.,
v.l.c.p.r.d., musturi
de struguri parţial
fermentate cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d.,
v.l.c.p.r.d., musturi
de struguri parţial
fermentate cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.
Vin de masă ă vin de
pays”, vin din
struguri răscopţi şi
musturi de struguri
parţial fermentate cu
indicaţie geografică
Vin de masă ă vin de
pays”, vin din
struguri răscopţi şi
musturi de struguri
parţial fermentate cu
indicaţie geografică
Vin de masă ă vin de
pays”, vin din
struguri răscopţi şi
musturi de struguri
parţial fermentate cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d., V.s.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.

Italiană

Italiană

Italiană
Italiană

Germană

Franceză

Italiană
Italiană
Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Latin

V.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d.

Italiană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Brunello
Buttafuoco
Cacc’e mitte
Cagnina
Cannellino
Cerasuolo

Chiaretto

Ciaret
Château

Classico
Dunkel
Est !Est ! !Est ! ! !
Falerno
Fine
Fior d’Arancio
Falerio
Flétri
Garibaldi Dolce (ou GD)

DOC Brunello di
Montalcino
DOC Oltrepò Pavese
DOC Cacc’e Mitte di
Lucera
DOC Cagnina di
Romagna
DOC Frascati
DOC Cerasuolo di
Vittoria
DOC Montepulciano
d’Abruzzo
Toate

DOC Monferrato
DOC de la région
Valle d’Aosta
Toate
DOC Alto Adige
DOC Trentino
DOC
Est !Est ! !Est ! ! ! di
Montefiascone
DOC Falerno del
Massico
DOC Marsala
DOC Colli Euganei
DOC Falerio dei colli
Ascolani
DOC Valle d’Aosta o
Vallée d’Aoste
DOC Marsala

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.,
V.p.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d,
v.l.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d,
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană

Germană

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.

Latină

V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.
Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.

Italiană
Franceză

Italiană

Italiană

453

454

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Governo all’uso toscano

Gutturnio
Italia Particolare (ou IP)
Klassisch / Klassisches
Ursprungsgebiet
Kretzer

Lacrima
Lacryma Christi
Lambiccato
London Particolar (ou LP ou
Inghilterra)
Morellino
Occhio di Pernice

Oro
Pagadebit

DOCG Chianti /
Chianti Classico
IGT Colli della
Toscana Centrale
DOC Colli Piacentini
DOC Marsala
DOC Caldaro
DOC Alto Adige (avec
la dénomination Santa
Maddalena e Terlano)
DOC Alto Adige
DOC Trentino
DOC Teroldego
Rotaliano
DOC Lacrima di
Morro d’Alba
DOC Vesuvio
DOC Castel San
Lorenzo
DOC Marsala
DOC Morellino di
Scansano
DOC Bolgheri, Vin
Santo Di Carmignano,
Colli dell’Etruria
Centrale, Colline
Lucchesi, Cortona,
Elba, Montecarlo,
Monteregio di Massa
Maritima, San
Gimignano,
Sant’Antimo, Vin
Santo del Chianti, Vin
Santo del Chianti
Classico, Vin Santo di
Montepulciano
DOC Marsala
DOC pagadebit di
Romagna

V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică

Italiană

V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană
Germană

V.c.p.r.d.

Germană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.l.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Passito

Ramie
Rebola
Recioto

Riserva

Rubino

Rubino
Sangue di Giuda
Scelto
Sciacchetrà
Sciac-trà
Sforzato, Sfursàt
Spätlese

Toate

DOC Pinerolese
DOC Colli di Rimini
DOC Valpolicella
DOC Gambellara
DOCG Recioto di
Soave
Toate

DOC Garda Colli
Mantovani
DOC Rubino di
Cantavenna
DOC Teroldego
Rotaliano
DOC Trentino
DOC Marsala
DOC Oltrepò Pavese
Toate
DOC Cinque Terre
DOC Pornassio o
Ormeasco di
Pornassio
DO Valtellina
DOC / IGT de
Bolzano

Soleras
Stravecchio
Strohwein

DOC Marsala
DOC Marsala
DOC / IGT de
Bolzano

Superiore

Toate

Superiore Old Marsala (ou SOM)
Torchiato

DOC Marsala
DOC Colli di
Conegliano

V.c.p.r.d.,
V.l.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.

Italiană

Italiană
Italiană
Italiană

Italiană

V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.p.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Italiană
Italiană
Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Italiană
Germană
Italiană
Italiană
Germană
Italiană

Italiană
Italiană

455

456

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Torcolato
Vecchio

Vendemmia Tardiva

Verdolino
Vergine
Vermiglio
Vino Fiore
Vino Nobile
Vino Novello o Novello
Vin santo / Vino Santo / Vinsanto

Vivace

DOC Breganze
DOC Rosso Barletta,
Aglianico del Vuture,
Marsala, Falerno del
Massico
Toate

Toate
DOC Marsala
DOC Val di Chiana
DOC
Colli
dell
Etruria Centrale
Toate
Vino
Nobile
di
Montepulciano
Toate
DOC
et
DOCG
Bianco dell’Empolese,
Bianco
della
Valdinievole, Bianco
Pisano di San Torpé,
Bolgheri, Candia dei
Colli
Apuani,
Capalbio,
Carmignano,
Colli
dell’Etruria Centrale,
Colline
Lucchesi,
Colli del Trasimeno,
Colli Perugini, Colli
Piacentini, Cortona,
Elba,
Gambellera,
Montecarlo,
Monteregio di Massa
Maritima,
Montescudaio, Offida,
Orcia, Pomino, San
Gimignano,
San’Antimo,
Val
d’Arbia,
Val
di
Chiana, Vin Santo del
Chianti, Vin Santo del
Chianti Classico, Vin
Santo
di
Montepulciano,
Trentino
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d.

Italiană
Italiană

V.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d., vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Italiană

V.l.c.p.r.d.

Italiană

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.

V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.,
vin de masă cu
indicaţie geografică

Italiană
Italiană

Italiană
Italiană
Italiană
Italiană

Italiană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Οίνος Ελεγχόμενης Ονομασίας
Προέλευσης
(ΟΕΟΠ)
Τοπικός Οίνος
(Regional Wine)

CIPRU
Toate
Toate
Toate

Μοναστήρι (Monastiri)
Toate
Κτήμα (Ktima)
Αμπελώνας (-ες)
(Ampelonas (-es))

Toate

Μονή (Moni)

Toate

V.c.p.r.d.

Greacă

Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de
masă cu indicaţie
geografică

Greacă
Greacă
Greacă

Greacă
Greacă

LUXEMBURG
Marque nationale
Appellation contrôlée
Appellation d’origine controlée
Vin de pays

Toate
Toate
Toate
Toate

Grand premier cru
Premier cru
Vin classé
Château

Toate
Toate
Toate
Toate

V.c.p.r.d., V.s.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., V.s.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., V.s.c.p.r.d.
Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.

Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză
Franceză

457

458

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

UNGARIA
minőségi bor
különleges minőségű bor
fordítás
máslás
szamorodni
aszú … puttonyos, completed by
the numbers 3-6
aszúeszencia
eszencia
tájbor
bikavér
késői szüretelésű bor
válogatott szüretelésű bor
muzeális bor
siller

Toate
Toate
Tokaj / -i
Tokaj / -i
Tokaj / -i
Tokaj / -i
Tokaj / -i
Tokaj / -i
Toate
Eger, Szekszárd
Toate
Toate
Toate
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică şi V.c.p.r.d.

Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară
Maghiară

AUSTRIA
Qualitätswein
Qualitätswein besonderer Reife
und Leseart / Prädikatswein
Qualitätswein mit staatlicher
Prüfnummer
Ausbruch / Ausbruchwein
Auslese / Auslesewein
Beerenauslese (wein)
Eiswein
Kabinett / Kabinettwein
Schilfwein
Spätlese / Spätlesewein
Strohwein
Trockenbeerenauslese
Landwein

Toate
Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.

Germană
Germană

Toate

V.c.p.r.d.

Germană

Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate
Toate

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

Ausstich

Toate

Auswahl

Toate

Bergwein

Toate

Klassik / Classic
Erste Wahl

Toate
Toate

Hausmarke

Toate

V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu indicaţie
geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Heuriger

Toate

Jubiläumswein

Toate

Reserve
Schilcher

V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
V.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă
cu indicaţie geografică
Must de struguri parţial
fermentat cu indicaţie
geografică

Toate
Steiermark

Sturm

Toate

Germană
Germană
Germană
Germană
Germană

PORTUGALIA
Denominação de origem (DO)

Toate

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,

Portugheză

v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
Denominação

de

origem

Toate

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,

controlada (DOC)
Indicação

de

Portugheză

v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
proveniencia

Toate

V.c.p.r.d., v.s.c.p.r.d.,

regulamentada (IPR)
Vinho doce natural
Vinho generoso

Portugheză

v.p.c.p.r.d. şi v.l.c.p.r.d.
Toate

V.l.c.p.r.d.

DO Porto, Madeira,

V.l.c.p.r.d.

Portugheză
Portugheză

Moscatel de Setúbal,
Carcavelos
Vinho regional

Toate

Vin de masă cu indicaţie

Portugheză

geografică
Canteiro

DO Madeira

V.l.c.p.r.d.

Portugheză

Toate

V.c.p.r.d. şi vin de masă

Portugheză

Colheita Seleccionada

cu indicaţie geografică
Crusted / Crusting

DO Porto
Toate

Escolha

V.l.c.p.r.d.
V.c.p.r.d. şi vin de masă

Engleză
Portugheză

cu indicaţie geografică
Escuro
Fino

DO Madeira

V.l.c.p.r.d.
V.l.c.p.r.d.

DO Porto

Portugheză
Portugheză

DO Madeira
Frasqueira

DO Madeira

Garrafeira

V.l.c.p.r.d.

Portugheză

V.c.p.r.d. şi vin de masă

Toate

Portugheză

cu indicaţie geografică
V.l.c.p.r.d.
Lágrima

DO Porto

Leve

Vin de masă cu

V.l.c.p.r.d.

Portugheză

Vin de masă cu indicaţie

Portugheză

indicaţia geografică

geografică

Estremadura şi

V.l.c.p.r.d.

Ribatejano
DO
Porto

Madeira,

DO

459

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

460

Nobre

DO Dão

Reserva

V.c.p.r.d.
Toate

Portugheză

V.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d,

Portugheză

v.s.c.p.r.d., vin de masă
cu indicaţie geografică
Reserva

velha

(sau

grande

DO Madeira

V.s.c.p.r.d., v.l.c.p.r.d.

Portugheză

reserva)
Ruby

DO Porto

V.l.c.p.r.d.

Engleză

Solera

DO Madeira

V.l.c.p.r.d.

Portugheză

Super reserva

Toate

V.s.c.p.r.d.

Portugheză

Superior

Toate

V.c.p.r.d., V.l.c.p.r.d., vin

Portugheză

de masă cu indicaţie
geografică
Tawny

DO Porto

V.l.c.p.r.d.

Engleză

Vintage însoţit de Late Bottle

DO Porto

V.l.c.p.r.d.

Engleză

DO Porto

V.l.c.p.r.d.

Engleză

(LBV) sau Character
Vintage

SLOVENIA
Penina

Toate

V.s.c.p.r.d.

Slovenă

pozna trgatev

Toate

V.c.p.r.d.

Slovenă

izbor

Toate

V.c.p.r.d.

Slovenă

jagodni izbor

Toate

V.c.p.r.d.

Slovenă

suhi jagodni izbor

Toate

V.c.p.r.d.

Slovenă

ledeno vino

Toate

V.c.p.r.d.

Slovenă

arhivsko vino

Toate

V.c.p.r.d.

Slovenă

mlado vino

Toate

V.c.p.r.d.

Slovenă

Cviček

Dolenjska

V.c.p.r.d.

Slovenă

Teran

Kras

V.c.p.r.d.

Slovenă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

V.c.p.r.d.

Slovacă

SLOVACIA
forditáš

Tokaj / -ská / -ský / ské

mášláš

Tokaj / -ská / -ský / ské

samorodné

Tokaj / -ská / -ský / ské

výber … putňový, completed by

Tokaj / -ská / -ský / -

the numbers 3-6

ské

výberová esencia

Tokaj / -ská / -ský / ské

esencia

Tokaj / -ská / -ský / ské

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

BULGARIA
Гарантирано
наименование за
произход
(ГНП)
(guaranteed appellation
of origin)
Гарантирано и
контролирано
наименование за
произход (ГКНП)
(guaranteed
and
controlled appellation of
origin)
Благородно сладко вино
(БСВ)
(noble sweet wine)
регионално вино
(Regional wine)

Toate

V.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.,
v.p.c.p.r.d.,
v.s.c.p.r.d. şi
v.l.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.l.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

Ново
(young)

Toate

Премиум
(premium)

Toate

Резерва
(reserve)
Премиум резерва
(premium reserve)
Специална резерва
(special reserve)
Специална
селекция
(special selection)
Колекционно
(collection)
Премиум оук, или
първо зареждане в
бъчва
(premium oak)
Беритба на презряло
грозде
(vintage of overripe
grapes)
Розенталер
(Rosenthaler)

Toate
Toate

Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu
indicaţie geografică
Vin de masă cu
indicaţie geografică
V.c.p.r.d.
Vin de masă cu
indicaţie geografică
Vin de masă cu
indicaţie geografică

Bulgară
Bulgară
Bulgară
Bulgară
Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

Toate

V.c.p.r.d.

Bulgară

461

462

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ROMÂNIA
Vin cu denumire de
origine controlată

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Toate

V.c.p.r.d.

Română

(D.O.C.)
Cules

la

maturitate

deplină (C.M.D.)
Cules târziu (C.T.)
Cules

la

înnobilarea

boabelor (C.I.B.)
Vin

cu

geografică

indicaţie

Toate

Vin de masă cu
indicaţie geografică

Română

Rezervă

Toate

V.c.p.r.d.

Română

Vin de vinotecă

Toate

V.c.p.r.d.

Română

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

APENDICELE 3
LISTA PUNCTELOR DE CONTACT
astfel cum sunt menţionate la articolul 12 din anexa II la Protocolul 2
(a)

Muntenegru

Dna Ljiljana Simovic, consilier pentru cooperare internaţională
Ministerul Agriculturii, Pădurilor şi Gestionării Apelor
Guvernul Republicii Muntenegru
Rimski trg 46, 81000 Podgorica
Tel: +381 81 48 22 71;
Fax : +381 81 23 43 06
Email: ljiljanas@mn.yu; radanad@mn.yu
(b)

Comunitate

Comisia Europeană
Direcţia Generală Agricultură şi Dezvoltare Rurală
Direcţia B Afaceri Internaţionale II
Şeful unităţii B.2 Extindere
B-1049 Bruxelles/Brussel
Belgia
Telefon: +32 2 299 11 11
Fax : +32 2 296 62 92
E-mail: AGRI EC Montenegro wine trade

463

464

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 3
PRIVIND DEFINIREA
NOŢIUNII DE ăPRODUSE ORIGINARE”
ŞI METODELE DE COOPERARE ADMINISTRATIVĂ
ÎN VEDEREA APLICĂRII DISPOZIŢIILOR
PREZENTULUI ACORD ÎNTRE COMUNITATE
ŞI MUNTENEGRU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

CUPRINS
TITLUL I

DISPOZIŢII GENERALE

Articolul 1

Definiţii

TITLUL II

DEFINIŢIA NOŢIUNII DE ăPRODUSE ORIGINARE”

Articolul 2

Condiţii generale

Articolul 3

Cumulul în Comunitate

Articolul 4

Cumulul în Muntenegru

Articolul 5

Produse obţinute integral

Articolul 6

Produse prelucrate sau transformate suficient

Articolul 7

Prelucrări sau transformări insuficiente

Articolul 8

Unitatea de luat în considerare

Articolul 9

Accesorii, piese de schimb şi utilajele

465

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

466

Articolul 10

Seturi

Articolul 11

Elemente neutre

TITLUL III

CONDIŢII TERITORIALE

Articolul 12

Principiul teritorialităţii

Articolul 13

Transportul direct

Articolul 14

Expoziţii

TITLUL IV

DRAWBACK SAU SCUTIREA DE LA PLATA TAXELOR VAMALE

Articolul 15

Interzicerea drawback-ului sau a scutirii de la plata taxelor vamale

TITLUL V

DOVADA DE ORIGINE

Articolul 16

Condiţii generale

Articolul 17

Procedura de eliberare a unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1

Articolul 18

Certificatele de circulaţie a mărfurilor EUR.1 eliberate a posteriori

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Articolul 19

Eliberarea unui duplicat al unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1

Articolul 20

Eliberarea unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 pe baza unei dovezi de

origine eliberate sau întocmite anterior
Articolul 21

Separarea contabilă

Articolul 22

Condiţiile de întocmire a unei declaraţii pe factură

Articolul 23

Exportatorul autorizat

Articolul 24

Valabilitatea dovezii de origine

Articolul 25

Prezentarea dovezii de origine

Articolul 26

Importul eşalonat

Articolul 27

Exceptări de la obligaţia prezentării dovezii de origine

Articolul 28

Documente justificative

Articolul 29

Păstrarea dovezilor de origine şi a documentelor justificative

467

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

468

Articolul 30

Neconcordanţe şi erori formale

Articolul 31

Sume exprimate în euro

TITLUL VI

METODE DE COOPERARE ADMINISTRATIVĂ

Articolul 32

Asistenţa reciprocă

Articolul 33

Controlul dovezii de origine

Articolul 34

Soluţionarea litigiilor

Articolul 35

Sancţiuni

Articolul 36

Zone libere

TITLUL VII

CEUTA ŞI MELILLA

Articolul 37

Aplicarea prezentului protocol

Articolul 38

Condiţii speciale

TITLUL VIII

DISPOZIŢII FINALE

Articolul 39

Modificarea prezentului protocol

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Lista anexelor
Anexa I:

Note introductive la lista din anexa II

Anexa II:

Lista prelucrărilor sau transformărilor care trebuie efectuate asupra materialelor
neoriginare pentru ca produsul fabricat să poată dobândi caracter originar

Anexa III:

Model de certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 şi de cerere de certificat de
circulaţie a mărfurilor EUR.1

Anexa IV:

Textul declaraţiei pe factură

Anexa V:

Produse excluse de la aplicarea cumulului prevăzut la articolele 3 și 4
Declaraţii comune

Declaraţie comună privind Principatul Andora
Declaraţia comună privind Republica San Marino

469

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

470

TITLUL I
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 1
Definiţii
În sensul prezentului protocol:
(a)

prin ăfabricare” se înţelege orice formă de prelucrare sau transformare, inclusiv asamblarea
sau operaţiunile specifice;

(b)

prin ămaterial” se înţelege orice ingredient, orice materie primă, orice componentă sau orice
parte etc. utilizată la fabricarea produsului;

(c)

prin ăprodus” se înţelege produsul obţinut, chiar în cazul în care este destinat utilizării
ulterioare în cadrul unei alte operaţiuni de fabricare;

(d)

prin ămărfuri” se înţelege materialele şi produsele;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(e)

prin ăvaloarea în vamă” se înţelege valoarea stabilită în conformitate cu Acordul din 1994
privind punerea în aplicare a articolului VII din Acordul general privind tarifele vamale şi
comerţul (Acordul privind valoarea în vamă al Organizaţiei Mondiale a Comerţului);

(f)

prin ăpreţ franco fabrică” se înţelege preţul plătit pentru produs fabricantului din Comunitate
sau din Muntenegru în a cărui întreprindere s-a efectuat ultima prelucrare sau transformare,
cu condiţia ca acesta să includă valoarea tuturor materialelor utilizate, din care se scad toate
taxele interne care sunt sau pot fi restituite atunci când produsul obţinut este exportat;

(g)

prin ăvaloarea materialelor” se înţelege valoarea în vamă în momentul importului a
materialelor neoriginare utilizate sau, dacă aceasta nu este cunoscută sau nu poate fi stabilită,
primul preţ verificabil plătit pentru aceste materiale în Comunitate sau în Muntenegru;

(h)

prin ăvaloarea materialelor originare” se înţelege valoarea acestor materiale aşa cum este
definită la litera (g) aplicată mutatis mutandis;

(i)

prin ăvaloare adăugată” se înţelege preţul franco fabrică din care se scade valoarea în vamă a
fiecărui material folosit, originar din celelalte ţări menţionate la articolele 3 şi 4 sau, în cazul
în care valoarea în vamă nu este cunoscută sau nu poate fi stabilită, primul preţ verificabil
plătit pentru aceste materiale în Comunitate sau în Muntenegru;

471

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

472

(j)

prin ăcapitole” şi ăpoziţii” se înţelege capitolele şi poziţiile (coduri din patru cifre) utilizate în
nomenclatura care reprezintă sistemul armonizat de denumire şi codificare a mărfurilor,
denumit în prezentul protocol ăSistem Armonizat” sau ăSA”;

(k)

prin ăclasificat” se înţelege clasificarea unui produs sau a unui material într-o poziţie
determinată;

(l)

prin ăexpediție” se înţelege produsele trimise simultan de acelaşi exportator către acelaşi
destinatar sau transportate în baza unui document de transport unic de la exportator la
destinatar sau, în lipsa unui astfel de document, cu o factură unică;

(m)

ăteritorii” include apele teritoriale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL II
DEFINIŢIA NOŢIUNII DE ăPRODUSE ORIGINARE”

ARTICOLUL 2
Condiţii generale
(1)

În sensul aplicării prezentului acord, sunt considerate produse originare din Comunitate:

(a)

produsele obţinute integral în Comunitate, în sensul articolului 5;

(b)

produsele obţinute în Comunitate şi care conţin materiale care nu au fost obţinute integral
acolo, cu condiţia ca aceste materiale să fi făcut, în Comunitate, obiectul unor prelucrări şi
transformări suficiente în sensul articolului 6;

(2)
(a)

În sensul aplicării prezentului acord, sunt considerate produse originare din Muntenegru:
produsele obţinute integral în Muntenegru, în sensul articolului 5;

473

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

474

(b)

produsele obţinute în Muntenegru şi care conţin materiale care nu au fost obţinute integral
acolo, cu condiţia ca aceste materiale să fi făcut, în Muntenegru, obiectul unor prelucrări sau
transformări suficiente, în sensul articolului 6.

ARTICOLUL 3
Cumulul în Comunitate
(1)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor articolului 2 alineatul (1), produsele sunt considerate ca

originare din Comunitate în cazul în care acestea sunt obţinute acolo şi conţin materiale originare
din Muntenegru, din Comunitate sau din orice ţară sau teritoriu care participă la procesul de
stabilizare şi de asociere al Uniunii Europene1, sau care conțin materiale originare din Turcia cărora
li se aplică Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 19952, cu
condiţia ca prelucrarea sau transformarea efectuată în Comunitate să nu se limiteze la operaţiunile
menţionate la articolul 7. Nu este necesar ca materialele în cauză să fi făcut obiectul unei prelucrări
sau transformări suficiente.

1

2

Astfel cum sunt definite în Concluziile Consiliului pentru afaceri generale şi relaţii externe
din aprilie 1997 şi în comunicarea Comisiei din mai 1999 privind instituirea procesului de
stabilizare şi asociere cu ţările din Balcanii de Vest.
Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 1995 se aplică altor
produse decât celor agricole, astfel cum sunt definite acestea în Acordul de instituire a unei
asocieri între Comunitatea Economică Europeană şi Turcia, şi decât celor carbonifere şi
siderurgice, astfel cum sunt definite acestea în Acordul între Comunitatea Europeană a
Cărbunelui şi Oţelului şi Republica Turcia privind schimburile comerciale cu produse aflate
în sfera de aplicarea a Tratatului de instituire a Comunităţii Europene a Cărbunelui şi
Oţelului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Atunci când prelucrarea sau transformarea efectuată în Comunitate se limitează la

operaţiunile menţionate la articolul 7, produsul obţinut este considerat originar din Comunitate doar
atunci când valoarea adăugată este superioară valorii materialelor utilizate originare din oricare din
celelalte ţări sau teritorii menţionate la alineatul (1). În caz contrar, produsul obţinut se consideră a
fi originar din ţara din care provine valoarea cea mai mare a materialelor originare folosite în
procesul de fabricare în Comunitate.
(3)

Produsele originare din una dintre ţările sau teritoriile menţionate la alineatul (1) care nu fac

obiectul niciunei prelucrări sau transformări în Comunitate îşi păstrează originea în cazul în care
sunt exportate într-una din aceste ţări sau teritorii.
(4)
(a)

Cumulul prevăzut la acest articol poate fi aplicat numai cu condiţia ca:
un acord de comerţ preferenţial, în conformitate cu articolul XXIV din Acordul general
privind tarifele vamale şi comerţul (GATT 1994), să fie aplicabil între ţările sau teritoriile
implicate în dobândirea caracterului originar şi a ţării de destinaţie;

475

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

476

(b)

materialele şi produsele să fi dobândit caracter originar prin aplicarea unor reguli de origine
identice cu cele indicate în prezentul protocol;

precum şi
(c)

comunicările în care se indică îndeplinirea condiţiilor necesare pentru aplicarea cumulului să
fi fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C) şi în Muntenegru, în
conformitate cu procedurile sale specifice.

Cumulul prevăzut de prezentul articol se aplică de la data indicată în comunicarea publicată în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C).
Comunitatea furnizează Muntenegrului, prin intermediul Comisiei Europene, informaţii detaliate
privind acordurile şi regulile de origine corespunzătoare acestora care sunt aplicate cu celelalte ţări
sau teritorii menţionate la alineatul (1).
Produsele din anexa V se exclud de la cumulul prevăzut de prezentul articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 4
Cumulul în Muntenegru
(1)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor articolului 2 alineatul (2), produsele sunt considerate

originare din Muntenegru în cazul în care acestea sunt obţinute acolo şi conţin materiale originare
din Comunitate, din Muntenegru sau din orice ţară sau teritoriu care participă la procesul de
stabilizare şi de asociere al Uniunii Europene1, sau care conțin materiale originare din Turcia cărora
li se aplică Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 19952, cu
condiţia ca prelucrarea sau transformarea efectuată în Comunitate să nu se limiteze la operaţiunile
menţionate la articolul 7. Nu este necesar ca materialele în cauză să fi făcut obiectul unei prelucrări
sau transformări suficiente.
(2)

Atunci când prelucrarea sau transformarea efectuată în Muntenegru se limitează la

operaţiunile menţionate la articolul 7, produsul obţinut este considerat originar din Muntenegru doar
atunci când valoarea adăugată este superioară valorii materialelor utilizate originare din oricare din
celelalte ţări sau teritorii menţionate la alineatul (1). În caz contrar, produsul obţinut este considerat
a fi originar din ţara din care provine valoarea cea mai mare a materialelor originare folosite în
procesul de fabricaţie în Muntenegru.
(3)

Produsele originare din una dintre ţările sau teritoriile menţionate la alineatul (1) care nu fac

obiectul niciunei prelucrări sau transformări în Muntenegru îşi păstrează originea în cazul în care
sunt exportate într-una din aceste ţări sau teritorii.

1

2

Astfel cum sunt definite în Concluziile Consiliului pentru afaceri generale şi relaţii externe
din aprilie 1997 şi în comunicarea Comisiei din mai 1999 privind instituirea procesului de
stabilizare şi asociere cu ţările din Balcanii de Vest.
Decizia nr. 1/95 a Consiliului de asociere CE-Turcia din 22 decembrie 1995 se aplică altor
produse decât celor agricole, astfel cum sunt definite acestea în Acordul de instituire a unei
asocieri între Comunitatea Economică Europeană şi Turcia, şi decât celor carbonifere şi
siderurgice, astfel cum sunt definite acestea în Acordul între Comunitatea Europeană a
Cărbunelui şi Oţelului li Republica Turcia privind schimburile comerciale cu produse aflate
în sfera de aplicarea a Tratatului de instituire a Comunităţii Europene a Cărbunelui şi
Oţelului.

477

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

478

(4)
(a)

Cumulul prevăzut la acest articol poate fi aplicat numai cu condiţia ca:
un acord de comerţ preferenţial, în conformitate cu articolul XXIV din Acordul general
privind tarifele vamale şi comerţul (GATT 1994), să fie aplicabil între ţările sau teritoriile
implicate în dobândirea caracterului originar şi a ţării de destinaţie;

(b)

materialele şi produsele să fi dobândit caracter originar prin aplicarea unor reguli de origine
identice cu cele indicate în prezentul protocol;
şi

(c)

comunicările în care se indică îndeplinirea condiţiilor necesare pentru aplicarea cumulului să
fi fost publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C) şi în Muntenegru, în
conformitate cu procedurile sale specifice.
Cumulul prevăzut de prezentul articol se aplică de la data indicată în comunicarea publicată
în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene (seria C).
Muntenegru furnizează Comunităţii, prin intermediul Comisiei Europene, informaţii detaliate
privind acordurile, inclusiv datele intrării lor în vigoare, precum şi regulile de origine
corespunzătoare acestora care sunt aplicate cu celelalte ţări sau teritorii menţionate la
alineatul (1).

Produsele din anexa V se exclud de la cumulul prevăzut de prezentul articol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 5
Produse obţinute integral
(1)

Se consideră ca fiind obţinute integral în Comunitate sau în Muntenegru:

(a) produsele minerale extrase din solul lor sau din fundul mărilor sau oceanelor lor;
(b)

produsele din regnul vegetal care sunt recoltate pe teritoriul acestora;

(c)

animalele vii care s-au născut şi au crescut pe teritoriul acestora;

(d) produsele care provin de la animalele vii care au fost crescute pe teritoriul acestora;
(e)

produsele de vânătoare şi pescăreşti obţinute pe teritoriul acestora;

(f)

produsele provenind din pescuitul maritim şi alte produse pescuite din mare în afara apelor
teritoriale ale Comunităţii sau ale Muntenegrului, de către navele lor;

(g)

produsele fabricate la bordul navelor lor fabrică, exclusiv din produsele menţionate la litera
(f);

479

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

480

(h)

articolele uzate colectate pe teritoriul acestora care nu pot fi folosite decât la recuperarea
materiilor prime, inclusiv cauciucurile uzate care nu pot fi folosite decât pentru reşapare sau
ca deşeuri;

(i)

deşeurile provenite din operaţiunile de fabricaţie care sunt efectuate pe teritoriul acestora;

(j)

produsele extrase din solul sau din subsolul marin situat în afara apelor lor teritoriale, în
măsura în care acestea au drepturi exclusive de exploatare a acestor soluri sau subsoluri;

(k)

produsele fabricate pe teritoriul acestora exclusiv din produsele indicate la literele (a)-(j).

(2) Expresiile ănavele lor” şi ănavele lor fabrică” folosite la alineatul (1) literele (f) şi (g) nu se
aplică decât în cazul navelor şi navelor fabrică:
(a)

care sunt înmatriculate sau înregistrate într-un stat membru al Comunităţii sau în Muntenegru;

(b)

care arborează pavilionul unui stat membru al Comunităţii sau al Muntenegrului;

(c)

care aparţin în proporţie de cel puţin 50% unor resortisanţi ai statelor membre ale Comunităţii
sau ai Muntenegrului sau unei societăţi comerciale al cărei sediu principal este situat în unul
dintre aceste state, al cărei administrator sau administratori, preşedinte al consiliului de
administraţie sau de supraveghere şi majoritatea membrilor acestor consilii sunt resortisanţi ai
statelor membre ale Comunităţii sau ai Muntenegrului şi din care, în plus, în cazul societăţilor
de persoane sau societăţilor cu răspundere limitată, cel puţin jumătate din capital aparţine
acestor state, unor organisme publice sau unor resortisanţi ai acestor state;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(d)

ai căror căpitani şi ofiţeri sunt resortisanţi ai statelor membre ale Comunităţii sau ai
Muntenegrului;
şi

(e)

al căror echipaj este alcătuit, în proporţie de cel puţin 75%, din resortisanţi ai statelor membre
ale Comunităţii sau ai Muntenegrului.
ARTICOLUL 6
Produse prelucrate sau transformate suficient

(1)

În sensul articolului 2, produsele care nu sunt obţinute integral sunt considerate ca fiind

prelucrate sau transformate suficient atunci când condiţiile indicate în lista din anexa II sunt
îndeplinite.
Condiţiile menţionate anterior indică, pentru toate produsele care intră sub incidenţa prezentului
acord, prelucrarea sau transformarea care trebuie să fie efectuată asupra materialelor neoriginare
utilizate la fabricarea acestor produse şi se aplică exclusiv acestor materiale. Prin urmare, în cazul în
care un produs care a dobândit caracter originar îndeplinind condiţiile prevăzute în listă pentru acel
produs, este utilizat la fabricarea unui alt produs condiţiile aplicabile produsului în care este
încorporat nu i se aplică şi nu se ţine seama de materialele neoriginare care au putut fi utilizate în
fabricarea acestuia.

481

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

482

(2)

Fără a aduce atingere alineatului (1), materialele neoriginare care, conform condiţiilor

prevăzute în listă pentru un anumit produs, nu trebuie să fie utilizate în fabricarea acestui produs,
pot fi totuşi utilizate, cu condiţia ca:
(a) valoarea lor totală să nu depăşească 10% din preţul franco fabrică al produsului;
(b)

aplicarea prezentului alineat să nu determine depăşirea oricăruia dintre procentele indicate în
listă în ceea ce priveşte valoarea maximă a materialelor neoriginare.

Prezentul alineat nu se aplică produselor care intră sub incidenţa capitolelor 50-63 din Sistemul
Armonizat.
(3)

Alineatele (1) şi (2) se aplică sub rezerva dispozițiilor articolului 7.
ARTICOLUL 7
Prelucrări sau transformări insuficiente

(1)

Fără a aduce atingere alineatului (2), următoarele operaţiuni sunt considerate prelucrări sau

transformări insuficiente pentru a conferi caracterul de produs originar, indiferent dacă dispoziţiile
articolului 6 sunt sau nu îndeplinite:
(a)

operaţiuni pentru asigurarea păstrării în stare bună a produselor în timpul transportului şi
depozitării;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

desfacerea şi asamblarea pachetelor;

(c)

spălarea, curăţarea; îndepărtarea prafului, a oxidului, a uleiului, a vopselei sau a altor
acoperitori;

(d)

călcarea sau presarea textilelor;

(e)

operaţiunile simple de vopsire şi lustruire;

(f)

decorticarea, albirea parţială sau totală, lustruirea şi glazurarea cerealelor şi a orezului;

(g)

operaţiunile de colorare a zahărului sau de formare a bucăţilor de zahăr;

(h)

înlăturarea pieliţei, scoaterea sâmburilor şi cojirea fructelor, nucilor şi legumelor;

(i)

ascuţirea, simpla măcinare sau simpla tăiere;

(j)

cernerea, trierea, sortarea, clasificarea, aranjarea pe categorii, aranjarea pe sortimente;
(inclusiv alcătuirea de seturi de articole);

(k)

simpla îmbuteliere în sticle, doze, flacoane, ambalarea în saci, cutii, lăzi, fixarea pe planşete
sau panouri şi orice alte operaţiuni simple de ambalare;

(l)

aplicarea sau imprimarea pe produse sau pe ambalajele lor a mărcilor, etichetelor,
emblemelor şi a altor semne distinctive similare;

483

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

484

(m)

simpla amestecare a produselor, chiar din categorii diferite; amestecul zahărului cu orice alt
material;

(n)

simpla asamblare a părţilor de articole în vederea constituirii unui articol complet sau
demontarea produsului în părţi;

(o)

o combinare a două sau mai multe dintre operaţiunile indicate la literele (a)–(n).

(p)

sacrificarea animalelor.

(2)

Toate operaţiunile efectuate în cadrul Comunităţii sau în Muntenegru asupra unui anumit

produs sunt considerate împreună atunci când se stabileşte dacă prelucrarea sau transformarea
suferită de acel produs trebuie considerată ca fiind insuficientă în sensul alineatului (1).
ARTICOLUL 8
Unitatea de luat în considerare
(1)

Unitatea de luat în considerare pentru aplicarea dispoziţiilor prezentului protocol este

produsul reţinut ca unitate de bază pentru determinarea clasificării bazate pe nomenclatura
Sistemului Armonizat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

În consecinţă:
(a)

în cazul în care un produs compus dintr-un grup sau un ansamblu de articole este clasificat în
conformitate cu Sistemul Armonizat la o singură poziţie, ansamblul constituie unitatea de luat
în considerare;

(b)

în cazul în care un lot este compus dintr-un anumit număr de produse identice clasificate la
aceeaşi poziţie din Sistemul Armonizat, dispoziţiile prezentului protocol se aplică fiecăruia
dintre aceste produse, luat în considerare în mod individual.

(2)

Atunci când, prin aplicarea regulii generale 5 din Sistemul Armonizat, ambalajele sunt luate

în considerare împreună cu produsul pe care îl conţin în vederea efectuării clasificării, acestea
trebuie să fie considerate ca formând un tot cu produsul în sensul determinării originii.
ARTICOLUL 9
Accesorii, piese de schimb şi utilaje
Accesoriile, piesele de schimb şi utilajele livrate cu un echipament, o maşină, un aparat sau un
vehicul, care fac parte din echiparea normală şi sunt incluse în preţ sau nu sunt facturate separat,
sunt considerate ca formând un tot unitar cu echipamentul, maşina, aparatul sau vehiculul în cauză.

485

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

486

ARTICOLUL 10
Seturile
Seturile, astfel cum sunt definite în regula generală 3 din Sistemul Armonizat, sunt considerate ca
fiind originare atunci când toate produsele care intră în compunerea acestora sunt originare. Cu
toate acestea, un set alcătuit din produse originare şi neoriginare este considerat ca fiind original ca
tot cu condiţia ca valoarea produselor neoriginare să nu depăşească 15% din preţul franco fabrică al
setului.
ARTICOLUL 11
Elemente neutre
Pentru a stabili dacă un produs este originar nu este necesar să se stabilească originea următoarelor
elemente care ar putea fi utilizate la fabricarea lui:
(a)

energie şi combustibili;

(b) instalaţii şi utilaje;
(c)

maşini şi unelte;

(d)

mărfuri care nu intră sau care nu sunt destinate să intre în compoziţia finală a produsului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL III
CONDIŢII TERITORIALE

ARTICOLUL 12
Principiul teritorialităţii
(1)

Sub rezerva dispoziţiilor articolelor 3 şi 4 şi a alineatului (3) al prezentului articol, condiţiile

de dobândire a caracterului de produs originar prevăzute la titlul II trebuie îndeplinite fără
întrerupere în Comunitate sau în Muntenegru.
(2)

Sub rezerva dispoziţiilor articolelor 3 şi 4, în cazul în care mărfurile originare exportate din

Comunitate sau din Muntenegru în altă ţară sunt returnate, acestea trebuie considerate ca fiind
neoriginare, cu excepţia cazului în care se poate demonstra, într-un mod considerat satisfăcător de
autorităţile vamale:
(a)

că mărfurile returnate sunt aceleaşi cu cele exportate;

şi
(b)

că acestea nu au făcut obiectul niciunei operaţiuni care depăşeşte ceea ce este necesar pentru
a fi păstrate în stare bună cât timp au fost pe teritoriul ţării respective sau în timpul exportării
lor.

487

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

488

(3)

Dobândirea caracterului originar în conformitate cu condiţiile de la titlul II nu este afectată

de prelucrările sau transformările efectuate în afara Comunităţii sau Muntenegrului asupra
materialelor exportate din Comunitate sau Muntenegru şi reimportate ulterior în Comunitate sau
Muntenegru, cu condiţia:
(a)

ca înainte de a fi exportate, materialele menţionate să fi fost obţinute integral în Comunitate
sau în Muntenegru sau să fi fost supuse unor prelucrări sau transformări care să nu se fi
limitat la operaţiunile menţionate la articolul 7;

precum şi
(b)

să se poată demonstra, într-un mod considerat satisfăcător de autorităţile vamale:
i) că mărfurile reimportate au fost obţinute prin prelucrarea sau transformarea
materialelor exportate;

şi
ii) că valoarea adăugată totală obţinută în afara Comunităţii sau Muntenegrului prin
aplicarea dispoziţiilor prezentului articol nu depăşeşte 10% din preţul franco fabrică al
produsului final pentru care se pretinde caracterul originar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(4)

În sensul alineatului (3), condiţiile de dobândire a caracterului originar prevăzute la titlul II

nu se aplică prelucrării sau transformării efectuate în afara Comunităţii sau Muntenegrului. Cu toate
acestea, atunci când, în anexa II, pentru determinarea caracterului originar al produsului finit se
aplică o normă care stabileşte o valoare maximă pentru toate materialele neoriginare încorporate,
valoarea totală a materialelor neoriginare încorporate pe teritoriul părţii în cauză, împreună cu
valoarea adăugată totală obţinută în afara Comunităţii sau a Muntenegrului prin aplicarea
dispoziţiilor prezentului articol, nu poate depăşi procentul stabilit.
(5)

În sensul aplicării dispoziţiilor alineatelor (3) şi (4), prin ăvaloare adăugată totală” se

înţelege toate costurile rezultate în afara Comunităţii sau Muntenegrului, inclusiv valoarea
materialelor încorporate în afara Comunităţii sau Muntenegrului.
(6)

Dispoziţiile alineatelor (3) şi (4) nu se aplică produselor care nu îndeplinesc condiţiile

prevăzute în anexa II sau care nu pot fi considerate prelucrate sau transformate suficient decât în
cazul în care se aplică toleranţa generală stabilită la articolul 6 alineatul (2).
(7)

Dispoziţiile alineatelor (3) şi (4) nu se aplică produselor clasificate la capitolele 50-63 din

Sistemul Armonizat.
(8)

Orice prelucrare sau transformare de tipul celor reglementate de dispoziţiile prezentului

articol şi efectuate în afara Comunităţii sau Muntenegrului se efectuează în conformitate cu regimul
de perfecţionare pasivă sau cu regimurile similare.

489

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

490

ARTICOLUL 13
Transportul direct
(1)

Tratamentul preferenţial prevăzut de prezentul acord se aplică numai produselor care

îndeplinesc condiţiile prezentului protocol şi sunt transportate directe între Comunitate şi
Muntenegru sau pe teritoriile celorlalte ţări sau teritorii menţionate la articolele 3 şi 4. Cu toate
acestea, transportul produselor care reprezintă un singur transport poate fi efectuat prin alte teritorii,
dacă este cazul, cu transbordarea sau antrepozitarea temporară pe aceste teritorii, cu condiţia ca
produsele să rămână sub supravegherea autorităţilor vamale ale ţării de tranzit sau de antrepozitare
şi să nu facă obiectul altor operaţiuni decât descărcarea sau încărcarea sau orice altă operaţiune
destinată să asigure păstrarea lor în stare bună.
Transportul prin conducte al produselor originare se poate efectua şi prin alte teritorii decât cele ale
Comunităţii sau ale Muntenegrului.
(2)

Dovada îndeplinirii condiţiilor prevăzute la alineatul (1) este furnizată prezentând

autorităţilor vamale din ţara importatoare:
(a)

un document unic de transport pe baza căruia se efectuează traversarea ţării de tranzit dinspre
ţara exportatoare; sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

un certificat eliberat de către autorităţile vamale ale ţării de tranzit care să conţină:
(i)

o descriere exactă a produselor;

(ii)

data descărcării şi a reîncărcării produselor şi, după caz, numele navelor sau a altor
mijloace de transport utilizate;

precum şi
(iii)
(c)

certificarea condiţiilor în care produsele au staţionat în ţara de tranzit; sau

în lipsa acestora, orice documente justificative.
ARTICOLUL 14
Expoziţii

(1)

Produsele originare trimise pentru a fi expuse într-o altă ţară sau pe un alt teritoriu decât cele

menţionate la articolele 3 şi 4 şi vândute ulterior pentru a fi importate în Comunitate sau în
Muntenegru beneficiază la import de dispoziţiile prezentului acord, cu condiţia să se demonstreze,
într-un mod considerat satisfăcător de autorităţile vamale:
(a)

că un exportator a expediat aceste produse din Comunitate sau din Muntenegru în ţara în care
are loc expoziţia şi că le-a expus acolo;

491

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

492

(b)

că acest exportator a vândut produsele sau le-a cedat unui destinatar din Comunitate sau din
Muntenegru;

(c)

că produsele au fost expediate în timpul expoziţiei sau imediat după aceasta în statul în care
au fost expediate pentru a fi expuse;

şi
(d)

că, din momentul în care au fost expediate pentru expoziţie, produsele nu au fost utilizate în
alte scopuri decât prezentarea la expoziţia respectivă.

(2)

O dovadă de origine trebuie să fie eliberată sau întocmită în conformitate cu dispoziţiile

titlului V şi să fie prezentată în condiţiile obişnuite autorităţilor vamale din ţara importatoare.
Denumirea şi adresa expoziţiei trebuie indicate pe aceasta. Dacă este necesar, se poate solicita un
document justificativ suplimentar privind condiţiile în care acestea au fost expuse.
(3)

Alineatul (1) se aplică tuturor expoziţiilor, târgurilor sau manifestărilor publice similare, cu

caracter comercial, industrial, agricol sau artizanal, altele decât cele care sunt organizate în scopuri
private în localuri sau magazine comerciale în vederea vânzării de produse străine, pe durata
desfăşurării cărora produsele rămân sub controlul autorităţilor vamale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL IV
DRAWBACK SAU SCUTIREA DE LA PLATA TAXELOR VAMALE

ARTICOLUL 15
Interzicerea drawback-ului sau a scutirii de la plata taxelor vamale
(1)

Materialele neoriginare utilizate la fabricarea produselor originare din Comunitate, din

Muntenegru sau dintr-una dintre celelalte ţări sau teritorii menţionate la articolele 3 şi 4 pentru care
se eliberează sau se întocmeşte o dovadă de origine în conformitate cu dispoziţiile titlului V nu
beneficiază nici în Comunitate, nici în Muntenegru de drawback sau scutirea de la plata taxelor
vamale de orice tip.
(2)

Interdicţia prevăzută la alineatul (1) se aplică oricărui aranjament în vederea rambursării,

remiterii sau neplăţii parţiale sau totale a taxelor vamale sau a taxelor cu efect echivalent aplicabile
în Comunitate sau în Muntenegru materialelor utilizate la fabricare, în cazul în care această
rambursare, remitere sau neplată se aplică expres sau în fapt atunci când produsele obţinute din
aceste materiale sunt exportate şi nu sunt destinate consumului naţional.

493

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

494

(3)

Exportatorul produselor pentru care se eliberează o dovadă de origine trebuie să poată

prezenta în orice moment, la cererea autorităţilor vamale, toate documentele corespunzătoare care
dovedesc că nu a fost obţinută niciun drawback pentru materialele neoriginare utilizate la fabricarea
produselor respective şi că toate taxele vamale sau taxele cu efect echivalent aplicabile acestor
materiale au fost achitate efectiv.
(4)

Dispoziţiile alineatelor (1) - (3) se aplică, de asemenea, ambalajelor în sensul articolului 8

alineatul (2), accesoriilor, pieselor de schimb şi utilajelor în sensul articolului 9 şi produselor din
seturi în sensul articolului 10, care nu sunt originare.
(5)

Dispoziţiile alineatelor (1), (2), (3) şi (4) se aplică numai materialelor care intră sub

incidenţa prezentului acord. De asemenea, acestea nu împiedică aplicarea unui sistem de restituiri la
export pentru produsele agricole, aplicabil la export în conformitate cu dispoziţiile prezentului
acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL V
DOVADA DE ORIGINE

ARTICOLUL 16
Condiţii generale
(1)

Produsele originare din Comunitate beneficiază, la importul în Muntenegru, de dispoziţiile

prezentului acord, iar produsele originare din Muntenegru beneficiază, la importul în Comunitate,
de acelaşi dispoziţii, la prezentarea:
(a)

unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 al cărui model este prezentat în anexa III; sau

(b)

în cazurile prevăzute la articolul 22 alineatul (1), a unei declaraţii, denumite în continuare
ădeclaraţie pe factură”, întocmite de către exportator pe o factură, un bon de livrare sau pe
orice alt document comercial care descrie produsele respective într-o măsură suficient de
detaliată pentru a permite identificarea acestora. Textul declaraţiei pe factură figurează în
anexa IV.

(2)

Fără a aduce atingere alineatului (1), produsele originare în sensul prezentului protocol

beneficiază, în cazurile indicate la articolul 27, de dispoziţiile prezentului acord, fără a fi necesară
prezentarea niciunuia dintre documentele menţionate anterior.

495

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

496

ARTICOLUL 17
Procedura de eliberare a unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1
(1)

Certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1 se eliberează de către autorităţile vamale ale

ţării exportatoare la cererea scrisă a exportatorului sau, sub responsabilitatea acestuia, a
reprezentantului său autorizat.
(2)

În acest scop, exportatorul sau reprezentantul autorizat al acestuia completează atât

certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1, cât şi formularul de cerere, ale căror modele figurează
în anexa III. Aceste formulare se completează într-una din limbile în care este redactat prezentul
acord şi în conformitate cu dispoziţiile legislaţiei interne a ţării exportatoare. Formularele
completate de mână trebuie să fie scrise cu cerneală şi cu litere de tipar. Denumirea produselor
trebuie să fie inclusă în rubrica rezervată în acest scop, fără spaţii între rânduri. Atunci când rubrica
nu se completează integral, se trage o linie orizontală sub ultimul rând şi partea necompletată se
haşurează.
(3)

Exportatorul care solicită eliberarea unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 trebuie

să poată prezenta în orice moment, la cererea autorităţilor vamale din ţara exportatoare în care se
eliberează certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1, toate documentele corespunzătoare care
dovedesc caracterul originar al produselor respective, precum şi îndeplinirea tuturor celorlalte
condiţii prevăzute de prezentul protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(4)

Un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 este eliberat de autorităţile vamale ale unui

stat membru al Comunităţii sau ale Muntenegrului în cazul în care produsele respective pot fi
considerate originare din Comunitate, Muntenegru sau din una dintre celelalte ţări sau teritorii
menţionate la articolele 3 şi 4 şi îndeplinesc condiţiile prevăzute de prezentul protocol.
(5)

Autorităţile vamale care eliberează certificatele EUR.1 iau toate măsurile necesare pentru a

verifica caracterul originar al produselor şi îndeplinirea celorlalte condiţii prevăzute de prezentul
protocol. În acest scop, ele au dreptul să solicite orice dovezi şi să efectueze verificări ale conturilor
exportatorului sau orice alt control pe care îl consideră util. Autorităţile vamale trebuie, de
asemenea, să se asigure că formularele menţionate la alineatul (2) sunt completate în mod
corespunzător. Acestea verifică în special dacă rubrica rezervată denumirii produselor a fost
completată astfel încât să excludă orice posibilitate de adăugare frauduloasă.
(6)

Data eliberării certificatului de circulaţie a mărfurilor EUR.1 trebuie să fie indicată în

rubrica 11 a certificatului.
(7)

Un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 este eliberat de către autorităţile vamale şi pus

la dispoziţia exportatorului imediat ce exportul real este efectuat sau asigurat.

497

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

498

ARTICOLUL 18
Certificatele de circulaţie a mărfurilor EUR.1 eliberate a posteriori
(1)

Fără a aduce atingere articolului 17 alineatul (7), un certificat de circulaţie a

mărfurilor EUR.1 poate, în condiţii excepţionale, să fie eliberat după exportul produselor care fac
obiectul acestuia:
(a)

dacă nu a fost eliberat în momentul exportului din cauza unor erori, omisiuni involuntare sau
circumstanţe speciale;

sau
(b)

în cazul în care se demonstrează, într-un mod considerat satisfăcător de autorităţile vamale, că
un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 a fost eliberat, dar nu a fost acceptat la import
din motive tehnice.

(2)

În sensul aplicării alineatului (1), exportatorul trebuie să indice în cererea sa locul şi data

exportului produselor la care se referă certificatul EUR.1, precum şi motivele care stau la baza
cererii sale.
(3)

Autorităţile vamale nu pot elibera a posteriori un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1

decât după ce au verificat dacă informaţiile furnizate în cererea exportatorului sunt conforme cu
cele din dosarul aferent.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(4)

Pe certificatele de circulaţie a mărfurilor EUR.1 eliberate a posteriori trebuie să figureze

următoarea menţiune în limba engleză:
ă”,
(5)

Menţiunea prevăzută la alineatul (4) se include la rubrica ăObservaţii” din certificatul de

circulaţie a mărfurilor EUR.1.

ARTICOLUL 19
Eliberarea unui duplicat al certificatului de circulaţie a mărfurilor EUR.1
(1)

În caz de furt, pierdere sau distrugere a unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1,

exportatorul poate solicita un duplicat autorităţilor vamale care l-au eliberat, pe baza documentelor
de export pe care acestea le deţin.
(2)

Pe duplicatul eliberat astfel trebuie să figureze următorul cuvânt în limba engleză:

"DUPLICATE"
(3)

Menţiunea prevăzută la alineatul (2) se include la rubrica ăObservaţii” din duplicatul

certificatului de circulaţie a mărfurilor EUR.1.

499

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

500

(4)

Duplicatul, pe care trebuie înscrisă data eliberării certificatului EUR.1 original, produce

efecte de la data respectivă.
ARTICOLUL 20
Eliberarea certificatelor de circulaţie a mărfurilor EUR.1
pe baza dovezii de origine eliberate
sau întocmite anterior
Atunci când produsele originare sunt plasate sub controlul unui birou vamal din Comunitate sau din
Muntenegru, este posibil să se înlocuiască dovada de origine iniţială cu unul sau mai multe
certificate de circulaţie a mărfurilor EUR.1 în vederea trimiterii acestor produse sau a unora dintre
acestea în altă parte în Comunitate sau în Munt enegru. Certificatele de înlocuire EUR.1 sunt
eliberate de biroul vamal sub controlul căruia au fost plasate produsele.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 21
Separarea contabilă
(1)

Atunci când apar dificultăţi materiale sau legate de costuri considerabile cu privire la

menţinerea unor stocuri separate de materiale originare şi neoriginare care sunt identice şi
interşanjabile, autorităţile vamale pot autoriza, la cererea scrisă a celor interesaţi, aşa-numita
metodă a ăseparării contabile” pentru gestionarea acestor stocuri.
(2)

Această metodă trebuie să poată asigura că, pentru o perioadă de referinţă specifică, numărul

de produse obţinute care ar putea fi considerate ăoriginare” este acelaşi cu cel care ar fi fost obţinut
în cazul în care ar fi existat o separare fizică a stocurilor.
(3)

Autorităţile vamale pot acorda o astfel de autorizaţie sub rezerva oricăror condiţii

considerate corespunzătoare.
(4)

Această metodă se înregistrează şi se aplică pe baza principiilor generale de contabilitate

aplicabile în ţara în care a fost fabricat produsul.
(5)

Beneficiarul acestei facilităţi poate elibera sau solicita dovezi de origine, după caz, pentru

cantitatea de produse care pot fi considerate originare. La cererea autorităţilor vamale, beneficiarul
furnizează o declaraţie privind modul în care au fost gestionate cantităţile.

501

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

502

(6)

Autorităţile vamale monitorizează utilizarea autorizaţiei şi o pot retrage în orice moment, ori

de câte ori beneficiarul o utilizează în mod necorespunzător, în orice fel, sau în cazul în care nu
reuşeşte să îndeplinească oricare din celelalte condiţii prevăzute de prezentul protocol.
ARTICOLUL 22
Condiţiile de întocmire a unei declaraţii pe factură
(1)
(a)

Declaraţia pe factură prevăzută la articolul 16 alineatul (1) litera (b) se poate întocmi:
de către un exportator autorizat în sensul articolului 23

sau
(b)

de către orice exportator pentru orice transport constituit din unul sau mai multe pachete care
conţin produse originare a căror valoare totală nu depăşeşte 6 000 EUR.

(2)

O declaraţie pe factură poate fi întocmită în cazul în care produsele în cauză pot fi

considerate produse originare din Comunitate, din Muntenegru sau dintr-una din celelalte ţări sau
teritorii menţionate la articolele 3 şi 4 şi îndeplinesc celelalte condiţii prevăzute de prezentul
protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)

Exportatorul care întocmeşte o declaraţie pe factură trebuie să poată prezenta în orice

moment, la cererea autorităţilor vamale din ţara exportatoare, toate documentele corespunzătoare
care să facă dovada caracterului originar al produselor respective şi a îndeplinirii celorlalte condiţii
prevăzute de prezentul protocol.
(4)

Exportatorul întocmeşte declaraţia pe factură prin dactilografierea, ştampilarea sau

imprimarea pe factură, pe bonul de livrare sau pe orice alt document comercial, a declaraţiei al cărei
text figurează în anexa IV, utilizând una dintre versiunile lingvistice din această anexă, şi în
conformitate cu dispoziţiile de drept intern din ţara exportatoare. Declaraţia poate fi, de asemenea,
întocmită de mână, caz în care ea trebuie redactată cu cerneală şi cu litere de tipar.
(5)

Declaraţiile pe factură poartă semnătura originală scrisă de mână a exportatorului. Cu toate

acestea, un exportator autorizat în sensul articolului 23 nu este obligat să semneze aceste declaraţii
cu condiţia să prezinte autorităţilor vamale din ţara exportatoare un angajament scris prin care îşi
asumă responsabilitatea integrală pentru orice declaraţie pe factură care îl identifică ca şi cum ar fi
fost semnată personal de el.
(6)

O declaraţie pe factură poate fi întocmită de către exportator atunci când produsele care fac

obiectul acesteia sunt exportate sau după export, cu condiţia ca prezentarea acesteia în ţara
importatoare să nu aibă loc după mai mult de doi ani de la importul produselor la care se referă.

503

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

504

ARTICOLUL 23
Exportatorul autorizat
(1)

Autorităţile vamale din ţara exportatoare pot autoriza orice exportator, denumit în continuare

ăexportator autorizat”, care efectuează în mod frecvent transporturi de produse reglementate de
prezentul acord, să întocmească declaraţii pe factură, indiferent de valoarea produselor în cauză.
Exportatorul care solicită o astfel de autorizaţie trebuie să ofere autorităţilor vamale toate garanţiile
necesare pentru verificarea caracterului originar al produselor şi îndeplinirea celorlalte condiţii
prevăzute de prezentul protocol.
(2)

Autorităţile vamale pot supune acordarea statutului de exportator autorizat oricăror condiţii

pe care le consideră adecvate.
(3)

Autorităţile vamale îi atribuie exportatorului autorizat un număr de autorizaţie vamală, care

trebuie să figureze pe declaraţia pe factură.
(4)

Autorităţile vamale monitorizează utilizarea acestei autorizaţii de către exportatorul

autorizat.
(5)

Autorităţile vamale pot retrage autorizaţia în orice moment. Ele sunt obligate să facă acest

lucru atunci când exportatorul autorizat nu mai oferă garanţiile menţionate la alineatul (1), nu mai
îndeplineşte condiţiile prevăzute la alineatul (2) sau abuzează în orice fel de autorizaţie.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 24
Valabilitatea dovezii de origine
(1)

O dovadă de origine este valabilă timp de patru luni de la data eliberării în ţara exportatoare

şi trebuie să fie prezentată în acest termen autorităţilor vamale din ţara importatoare.
(2)

Dovezile de origine care sunt prezentate autorităţilor vamale din ţara importatoare după

expirarea termenului de prezentare indicat la alineatul (1) pot fi acceptate în vederea aplicării
tratamentului preferenţial atunci când nerespectarea termenului se datorează unor circumstanţe
excepţionale.
(3)

În afara acestor cazuri de prezentare tardivă, autorităţile vamale din ţara importatoare pot

accepta dovezile de origine atunci când produsele le-au fost prezentate înainte de expirarea
termenului respectiv.

505

506

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 25
Prezentarea dovezii de origine
Dovezile de origine sunt prezentate autorităţilor vamale din ţara importatoare în conformitate cu
procedurile aplicabile în ţara în cauză. Aceste autorităţi pot solicita traducerea unei dovezi de
origine. Autorităţile respective pot solicita, de asemenea, ca declaraţia de import să fie însoţită de o
declaraţie prin care importatorul să ateste că produsele îndeplinesc condiţiile necesare pentru
aplicarea prezentului acord.

ARTICOLUL 26
Importul eşalonat
Atunci când, la cererea importatorului şi în condiţiile stabilite de către autorităţile vamale din ţara
importatoare, produsele demontate sau nemontate în sensul regulii generale nr. 2 litera (a) din
Sistemul Armonizat din secţiunile XVI şi XVII sau de la poziţiile 7308 şi 9406 din Sistemul
Armonizat sunt importate eşalonat, autorităţilor vamale li se prezintă o singură dovadă de origine, la
importul primului transport.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 27
Exceptări de la obligaţia prezentării dovezii de origine
(1)

Sunt admise ca produse originare, fără a fi necesară prezentarea unei dovezi de origine,

produsele care fac obiectul unor trimiteri sub formă de colete mici către persoane particulare de
către persoane particulare sau care sunt transportate în bagajele personale ale călătorilor, în măsura
în care este vorba de importuri lipsite de orice caracter comercial, care sunt declarate ca fiind în
conformitate cu condiţiile prevăzute de prezentul protocol şi cu condiţia să nu existe nici un dubiu
cu privire la veridicitatea unei astfel de declaraţii. În cazul expedierii prin poştă, această declaraţie
poate fi făcută prin completarea unei declaraţii vamale CN22/CN23 sau pe o foaie anexată la acest
document.
(2)

Sunt considerate ca lipsite de orice caracter comercial importurile cu caracter ocazional care

constau doar în produse rezervate uzului personal sau familial al destinatarilor sau al călătorilor, în
măsura în care acestea nu denotă, prin natura şi cantitatea lor, nici o intenţie comercială.
(3)

În plus, valoarea globală a acestor produse nu poate depăşi 500 EUR în ceea ce priveşte

coletele mici sau 1 200 EUR în cazul produselor transportate în bagajele personale ale călătorilor.

507

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

508

ARTICOLUL 28
Documente justificative
Documentele menţionate la articolul 17 alineatul (3) şi la articolul 22 alineatul (3), menite să ateste
faptul că produsele pentru care s-a eliberat un certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau o
declaraţie pe factură pot fi considerate produse originare din Comunitate, din Muntenegru sau dintruna din ţările sau teritoriile menţionate la articolele 3 şi 4 şi că îndeplinesc celelalte condiţii
prevăzute de prezentul protocol, pot consta, inter alia, din:
(a)

dovada directă a operaţiunilor efectuate de către exportator sau de către furnizor pentru a
obţine mărfurile respective, care se regăseşte, de exemplu, în situaţia sa contabilă sau în
contabilitatea sa internă;

(b)

documente care dovedesc caracterul originar al materialelor utilizate, eliberate sau întocmite
în Comunitate sau în Muntenegru, unde sunt utilizate în conformitate cu dreptul intern;

(c)

documente care dovedesc prelucrarea sau transformarea materialelor în Comunitate sau în
Muntenegru, eliberate sau întocmite în Comunitate sau în Muntenegru, unde sunt utilizate în
conformitate cu dreptul intern;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(d)

certificate de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau declaraţii pe factură care dovedesc caracterul
originar al materialelor utilizate, eliberate sau întocmite în Comunitate sau în Muntenegru în
conformitate cu dispoziţiile prezentului protocol sau într-una dintre celelalte ţări sau teritorii
menţionate la articolele 3 şi 4, în conformitate cu reguli de origine identice cu regulile
stabilite de prezentul protocol.

(e)

dovezi corespunzătoare cu privire la operaţiunile de prelucrare sau transformare efectuate în
afara Comunităţii sau a Muntenegrului prin aplicarea articolului 12, care să ateste îndeplinirea
condiţiilor prevăzute la articolul menţionat anterior.

ARTICOLUL 29
Păstrarea dovezilor de origine şi a documentelor justificative
(1)

Exportatorul care solicită eliberarea unui certificat de circulaţie a mărfurilor EUR.1 trebuie

să păstreze timp de cel puţin trei ani documentele prevăzute la articolul 17 alineatul (3).
(2)

Exportatorul care întocmeşte o declaraţie pe factură trebuie să păstreze timp de cel puţin trei

ani copia acestei declaraţii pe factură, precum şi documentele menţionate la articolul 22 alineatul
(3).
(3)

Autorităţile vamale din ţara exportatoare care eliberează un certificat de circulaţie a

mărfurilor EUR.1 trebuie să păstreze timp de cel puţin trei ani formularul de cerere menţionat la
articolul 17 alineatul (2).

509

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

510

(4)

Autorităţile vamale din ţara importatoare păstrează timp de cel puţin trei ani certificatele de

circulaţie a mărfurilor EUR.1 şi declaraţiile pe factură care le sunt prezentate.

ARTICOLUL 30
Neconcordanţe şi erori formale
(1)

Constatarea unor mici neconcordanţe între declaraţiile care apar în dovada de origine şi cele

care apar în documentele prezentate biroului vamal în vederea îndeplinirii formalităţilor de import
pentru produsele respective nu duce ipso facto la considerarea dovezii de origine ca fiind nulă şi
neavenită, în cazul în care se constată că respectivul document corespunde produselor prezentate.
(2)

Erorile formale evidente, cum ar fi greşelile de dactilografiere dintr-o dovadă de origine, nu

determină refuzarea documentului, în cazul în care aceste erori nu sunt de natură să pună la îndoială
exactitatea declaraţiilor conţinute în respectivul document.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 31
Sume exprimate în euro
(1)

În vederea aplicării dispoziţiilor articolului 22 alineatul (1) litera (b) şi articolului 27

alineatul (3), atunci când produsele sunt facturate în altă monedă decât euro, sumele exprimate în
moneda naţională a statului membru al Comunităţii, a Muntenegrului sau a celorlalte ţări sau
teritorii menţionate la articolele 3 şi 4, echivalente cu sumele exprimate în euro, se stabilesc anual,
de către fiecare ţară în cauză.
(2)

Un transport beneficiază de dispoziţiile articolului 22 alineatul (1) litera (b) sau ale

articolului 27 alineatul (3) în raport cu moneda în care este redactată factura şi în funcţie de suma
stabilită de ţara în cauză.
(3)

Sumele care se utilizează într-o monedă naţională dată reprezintă contravaloarea în această

monedă a sumelor exprimate în euro în prima zi lucrătoare din luna octombrie. Aceste sume se
comunică Comisiei Europene înainte de 15 octombrie şi se aplică de la 1 ianuarie anul următor.
Comisia Europeană comunică sumele respective tuturor ţărilor interesate.

511

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

512

(4)

O ţară poate rotunji în plus sau în minus suma rezultată din conversia în moneda sa naţională

a unei sume exprimate în euro. Suma rotunjită nu poate să difere cu mai mult de 5% faţă de suma
rezultată din conversie. O ţară poate menţine neschimbată contravaloarea în moneda sa naţională a
unei sume exprimate în euro în cazul în care, în momentul ajustării anuale prevăzute la alineatul (3),
conversia acestei sume, înainte de orice rotunjire, duce la o creştere mai mică de 15% a
contravalorii sale în moneda naţională. Contravaloarea în moneda naţională poate fi menţinută
neschimbată în cazul în care conversia ar duce la o scădere a acestei contravalori.
(5)

Sumele exprimate în euro fac obiectul unei reexaminări de către Comitetul de stabilizare şi

de asociere, la cererea Comunităţii sau a Muntenegrului. În timpul acestei reexaminări, Comitetul
de stabilizare şi de asociere examinează oportunitatea păstrării efectelor limitelor respective în
termeni reali. În acest scop, acesta poate decide modificarea sumelor exprimate în euro.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TITLUL VI
METODE DE COOPERARE ADMINISTRATIVĂ

ARTICOLUL 32
Asistenţa reciprocă
(1)

Autorităţile vamale din statele membre ale Comunităţii şi din Muntenegru îşi comunică

reciproc, prin intermediul Comisiei Europene, specimenele de ştampilă pe care le utilizează
birourile lor vamale pentru eliberarea certificatelor de circulaţie a mărfurilor EUR.1, precum şi
adresele autorităţilor vamale competente pentru verificarea certificatelor şi a declaraţiilor pe factură.
(2)

Pentru a asigura o aplicare corespunzătoare a prezentului protocol, Comunitatea şi

Muntenegru îşi acordă reciproc asistenţă, prin intermediul administraţiilor lor vamale respective,
pentru verificarea autenticităţii certificatelor de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau a declaraţiilor pe
factură şi a exactităţii informaţiilor furnizate în documentele respective.

513

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

514

ARTICOLUL 33
Controlul dovezii de origine
(1)

Controlul a posteriori al dovezilor de origine se efectuează prin sondaj sau ori de câte ori

autorităţile vamale ale ţării importatoare au suspiciuni întemeiate în ceea ce priveşte autenticitatea
acestor documente, caracterul originar al produselor respective sau respectarea celorlalte condiţii
prevăzute de prezentul protocol.
(2)

În vederea aplicării dispoziţiilor alineatului (1), autorităţile vamale din ţara importatoare

trimit certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1 şi factura, în cazul în care a fost prezentată,
declaraţia pe factură sau o copie a acestor documente autorităţilor vamale din ţara exportatoare
indicând, dacă este cazul, motivele care stau la baza cererii acestora de efectuare a unei verificări.
Toate documentele şi informaţiile obţinute care indică faptul că datele furnizate în dovada de
origine sunt incorecte se înaintează în sprijinul cererii de efectuare a verificării.
(3)

Controlul este efectuat de către autorităţile vamale din ţara exportatoare. În acest scop, ele

au dreptul să solicite orice dovezi şi să efectueze orice verificare a conturilor exportatorului sau
orice alt control pe care îl consideră util.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(4)

În cazul în care autorităţile vamale din ţara importatoare decid să suspende acordarea

tratamentului preferenţial produselor în cauză în aşteptarea rezultatelor controlului, acestea îi acordă
importatorului liberul de vamă pentru produse, sub rezerva măsurilor asiguratorii pe care le
consideră necesare.
(5)

Autorităţile vamale care solicită controlul sunt informate în cel mai scurt timp cu privire la

rezultatele acestuia. Aceste rezultate trebuie să indice cu claritate dacă documentele sunt autentice şi
dacă produsele în cauză pot fi considerate produse originare din Comunitate, din Muntenegru sau
dintr-una din celelalte ţări sau teritorii menţionate la articolele 3 şi 4 şi dacă îndeplinesc celelalte
condiţii prevăzute de prezentul protocol.
(6)

În cazul unor suspiciuni întemeiate şi în absenţa unui răspuns în termen de zece luni de la

data cererii de efectuare a controlului sau în cazul în care răspunsul nu conţine informaţii suficiente
pentru a stabili autenticitatea documentului respectiv sau originea reală a produselor, autorităţile
vamale care solicită controlul refuză dreptul la tratament preferenţial, cu excepţia unor circumstanţe
excepţionale.

515

516

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 34
Soluţionarea litigiilor
Atunci când apar litigii legate de procedurile de control prevăzute la articolul 33 care nu pot fi
soluţionate între autorităţile vamale care au solicitat controlul şi autorităţile vamale responsabile de
efectuarea lui sau dacă acestea ridică o problemă de interpretare a prezentului protocol, acestea se
înaintează Comitetului de stabilizare şi de asociere.
În toate cazurile, soluţionarea litigiilor dintre importator şi autorităţile vamale din ţara importatoare
se efectuează în conformitate cu legislaţia ţării respective.

ARTICOLUL 35
Sancţiuni
Se aplică sancţiuni oricărei persoane care întocmeşte sau solicită întocmirea unui document care
conţine date inexacte pentru ca un produs să beneficieze de tratament preferenţial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 36
Zonele libere
(1)

Comunitatea şi Muntenegru iau toate măsurile necesare pentru a evita ca produsele care fac

obiectul unui schimb în baza unei dovezi de origine şi care sunt depozitate în timpul transportului
într-o zonă liberă situată pe teritoriul lor să facă obiectul unor substituiri sau al unor manipulări,
altele decât manipulările obişnuite destinate să le asigure păstrarea în stare bună.
(2)

Prin derogare de la dispoziţiile alineatului (1), atunci când produse originare din Comunitate

sau din Muntenegru importate într-o zonă liberă în baza unei dovezi de origine sunt supuse unui
tratament sau unei transformări, autorităţile vamale competente eliberează un nou certificat de
circulaţie a mărfurilor EUR.1 la cererea exportatorului, în cazul în care tratamentul sau
transformarea la care au fost supuse sunt conforme cu dispoziţiile prezentului protocol.

517

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

518

TITLUL VII
CEUTA ŞI MELILLA

ARTICOLUL 37
Aplicarea prezentului protocol
(1)

Termenul ăComunitatea” utilizat la articolul 2 nu include Ceuta sau Melilla.

(2)

Produsele originare din Muntenegru beneficiază în toate privinţele, atunci când sunt

importate în Ceuta şi Melilla, de acelaşi regim vamal ca şi cel aplicat produselor originare de pe
teritoriul vamal al Comunităţii în temeiul Protocolului 2 din Actul de aderare a Regatului Spaniei şi
a Republicii Portugheze la Comunităţile Europene. Muntenegru acordă importurilor de produse
reglementate de prezentul acord şi originare din Ceuta şi Melilla acelaşi regim vamal pe care îl
acordă produselor importate din Comunitate şi originare din aceasta.
(3)

În sensul aplicării alineatului (2) privind produsele originare din Ceuta şi Melilla, prezentul

protocol se aplică mutatis mutandis, sub rezerva condiţiilor speciale prevăzute la articolul 38.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 38
Condiţii speciale
(1)

Sub rezerva transportului direct, în conformitate cu dispoziţiile articolului 13, sunt

considerate ca:
1)

produse originare din Ceuta şi Melilla:
(a)

produsele obţinute integral în Ceuta şi Melilla;

(b)

produsele obţinute în Ceuta şi Melilla, în al căror proces de fabricaţie au intrat alte
produse decât cele menţionate la litera (a), cu condiţia ca:
(i)

aceste produse să fi făcut obiectul unor prelucrări sau transformări suficiente în
sensul articolului 6;

sau
(ii)

aceste produse să fie originare din Muntenegru sau Comunitate, cu condiţia să fi
fost supuse unor prelucrări şi transformări care nu se limitează la operaţiunile
menţionate la articolul 7

519

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

520

2)

produse originare din Muntenegru:
(a)

produsele obţinute integral în Muntenegru;

(b)

produsele obţinute în Muntenegru în al căror proces de fabricaţie au intrat alte produse
decât cele menţionate la litera (a), cu condiţia ca:
(i)

aceste produse să fi făcut obiectul unor prelucrări sau transformări suficiente în
sensul articolului 6;

sau
(ii)

aceste produse să fie originare din Ceuta şi Melilla sau din Comunitate, cu
condiţia să fi fost supuse unor prelucrări şi transformări care nu se limitează la
operaţiunile menţionate la articolul 7

(2)

Ceuta şi Melilla se consideră un singur teritoriu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)

Exportatorul sau reprezentantul său autorizat este obligat să introducă menţiunea

ăMuntenegru” şi ăCeuta şi Melilla” la rubrica 2 din certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau
în declaraţiile pe factură. În plus, în cazul produselor originare din Ceuta şi Melilla, caracterul
originar trebuie indicat la rubrica 4 din certificatul de circulaţie a mărfurilor EUR.1 sau în
declaraţiile pe factură.
(4)

Autorităţile vamale spaniole sunt responsabile de aplicarea prezentului protocol în Ceuta şi

Melilla.

TITLUL VIII
DISPOZIŢII FINALE

ARTICOLUL 39
Modificarea prezentului protocol

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate decide modificarea dispoziţiilor prezentului protocol.

521

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

522

ANEXA I
NOTE INTRODUCTIVE LA LISTA DIN ANEXA II
Nota 1:
Lista prevede, pentru toate produsele, condiţiile cerute pentru ca aceste produse să poată fi
considerate ca suficient prelucrate şi transformate în sensul articolului 6.
Nota 2:
2.1.

Primele două coloane din listă descriu produsul obţinut. Prima coloană precizează numărul
poziţiei sau al capitolului din Sistemul Armonizat şi în a doua coloană se indică denumirea
mărfurilor care figurează în sistem pentru această poziţie sau acest capitol. Menţiunile din
primele două coloane sunt însoţite de enunţul unei reguli în coloana 3 sau 4. Atunci când, în
unele cazuri, numărul din prima coloană este precedat de un ăex”, acest lucru indică faptul că
regula din coloana 3 sau 4 nu se aplică decât părţii de poziţie descrise în coloana 2.

2.2.

În cazul în care în coloana 1 sunt grupate mai multe numere de poziţie sau în cazul în care se
precizează un număr de capitol, iar produsele incluse în coloana 2 sunt, în consecinţă,
descrise în termeni generali, regulile corespunzătoare enunţat3 în coloanele 3 sau 4 se aplică
tuturor produselor care, în cadrul Sistemului Armonizat, sunt clasificate la diferitele poziţii
ale capitolului sau la oricare dintre poziţiile care sunt grupate în coloana 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

2.3.

În cazul în care lista include reguli diferite aplicabile diferitelor produse clasificate la aceeaşi
poziţie, fiecare liniuţă cuprinde descrierea părţii de poziţie care face obiectul regulilor
corespunzătoare din coloana 3 sau 4.

2.4.

În cazul în care, pentru o menţiune din primele două coloane, este prevăzută o regulă în
fiecare din coloanele 3 şi 4, exportatorul are opţiunea de a aplica regula din coloana 3 sau pe
cea din coloana 4. În cazul în care în coloana 4 nu este enunţată nici o regulă de origine, se
aplică regula din coloana 3.

Nota 3:
3.1.

Dispoziţiile articolului 6 privind produsele care au obţinut caracterul originar şi care sunt
folosite la fabricarea altor produse se aplică, indiferent dacă acest caracter a fost dobândit în
fabrica în care sunt folosite aceste produse sau într-o altă fabrică aparţinând unei părţi
contractante.
Exemplu:
Un motor de la poziţia 8407, pentru care regula prevede că valoarea materialelor neoriginare
care pot fi încorporate nu poate să depăşească 40% din preţul franco fabrică, este fabricat din
ăalte eboşe obţinute din forjare din oţeluri aliate” de la poziţia ex 7224.

523

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

524

În cazul în care această eboşă a fost obţinută în Comunitate prin forjarea unui lingou
neoriginar, acesta a dobândit deja caracterul de produs originar prin aplicarea regulii
prevăzute în listă pentru produsele de la poziţia ex 7224. În consecinţă, această eboşă poate fi
considerată produs originar la calcularea valorii motorului, indiferent dacă a fost sau nu
produsă în aceeaşi fabrică cu motorul sau în altă fabrică din Comunitate. Astfel, valoarea unui
lingou neoriginar nu se ia în considerare la stabilirea valorii materialelor neoriginare utilizate.
3.2.

Regula care figurează în listă stabileşte gradul minim de prelucrare sau transformare ce
trebuie efectuată; rezultă că efectuarea de prelucrări sau transformări suplimentare conferă de
asemenea caracterul de produs originar şi că, dimpotrivă, efectuarea într-o măsură mai mică
de prelucrări sau transformări nu pot conferi caracterul de produs originar. Astfel, în cazul în
care o regulă prevede că pot fi utilizate materiale neoriginare într-o anumită etapă a
procesului de fabricaţie, utilizarea acestor materiale într-o etapă anterioară este autorizată, în
timp ce utilizarea aceloraşi materiale într-o etapă ulterioară nu este autorizată.

3.3.

Fără a aduce atingere notei 3.2, atunci când într-o regulă se foloseşte expresia ăFabricare din
materiale de la oricare poziţie”, pot fi utilizate materialele de la oricare poziţie (chiar şi
materialele cu aceeaşi denumire şi de la aceeaşi poziţie ca şi produsul), sub rezerva unor
restricţii specifice care pot fi cuprinse, de asemenea, în regulă.
Cu toate acestea, expresia ăFabricare din materiale de la oricare poziţie, inclusiv din alte
materiale de la poziţia …” sau ăFabricare din materiale de la oricare poziţie, inclusiv din alte
materiale de la aceeaşi poziţie ca şi produsul” semnifică faptul că pot fi utilizate materiale de
la oricare poziţie, cu excepţia celor cu aceeaşi denumire ca produsul, astfel cum este indicată
în coloana 2 din listă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

3.4.

Atunci când o regulă din listă prevede că un produs poate să fie fabricat din mai multe
materiale, acest lucru înseamnă că pot fi utilizate unul sau mai multe dintre aceste materiale.
Evident, regula nu implică obligativitatea utilizării tuturor acestor materiale.
Exemplu:
Regula aplicabilă ţesăturilor de la poziţiile 5208-5212 prevede că pot fi utilizate fibre naturale
şi că, printre altele, se pot de asemenea utiliza materiale chimice. Această regulă nu implică
obligativitatea utilizării atât a fibrelor naturale, cât şi a materialelor chimice; se pot utiliza
unele sau celelalte sau ambele.

3.5.

Atunci când o regulă din listă prevede obligativitatea fabricării unui produs dintr-un anumit
material, această condiţia nu împiedică, în mod evident, utilizarea altor materiale care, prin
natura lor, nu pot satisface condiţia prevăzută de regulă. (a se vedea şi nota 6.2 de mai jos
privind textilele).
Exemplu:
Regula privind preparatele alimentare de la poziţia 1904, care exclude în mod expres
utilizarea cerealelor şi a derivaţilor acestora, nu interzice utilizarea sărurilor minerale, a
substanţelor chimice şi a altor aditivi care nu sunt obţinuţi din cereale.
Cu toate acestea, regula nu se aplică produselor care, deşi nu pot fi fabricate din materialele
enumerate în listă, pot fi fabricate din materiale de acelaşi fel într-o etapă anterioară de
fabricaţie.

525

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

526

Exemplu:
În cazul unui articol de îmbrăcăminte clasificat la ex capitolul 62, fabricat din materiale
neţesute, în cazul în care se prevede că această categorie de articole poate fi fabricată numai
din fire neoriginare, nu este permisă utilizarea materialelor textile neţesute, chiar dacă
materialele neţesute nu pot fi obţinute în mod obişnuit din fire. În aceste cazuri, materialele
care pot fi utilizate sunt cele din etapa de fabricaţie imediat anterioară obţinerii firelor, adică
în stadiul de fibră.
3.6.

Atunci când o regulă din listă prevede acordarea a două procente pentru valoarea maximă a
tuturor materialelor neoriginare care pot fi folosite, procentajele nu pot fi cumulate. Cu alte
cuvinte, valoarea maximă a materialelor neoriginare folosite nu poate depăşi cel mai mare
dintre procentajele avute în vedere. În plus, procentajele specifice care se aplică diferitelor
materiale nu pot fi depăşite ca urmare a acestor dispoziţii.

Nota 4:
4.1. Expresia ăfibre naturale” se foloseşte în listă pentru a desemna alte fibre decât cele artificiale
sau sintetice. Expresia se referă doar la etapele anterioare filării, inclusiv la deşeuri şi, cu
excepţia cazului în care nu se precizează altfel, include fibrele care au fost cardate, pieptănate
sau prelucrate în alt mod, dar care nu au fost filate.
4.2.

Expresia ăfibre naturale” include părul de cal de la poziţia 0503, mătasea de la poziţiile 5002
şi 5003, precum şi lâna, părul fin sau grosier de animale de la poziţiile 5101-5105, fibrele de
bumbac de la poziţiile 5201-5203 şi alte fibre de origine vegetală de la poziţiile 5301-5305.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

4.3.

Expresiile ăpaste textile”, ămateriale chimice” şi ămateriale destinate fabricării hârtiei”, sunt
folosite în listă pentru a descrie materialele care nu sunt clasificate la capitolele 50-63 şi care
pot fi utilizate pentru fabricarea de fibre sau de fire artificiale, sintetice sau de hârtie.

4.4.

Expresia ăfibre sintetice sau artificiale discontinue” folosită în listă se referă la cablurile din
filamente, fibrele discontinue şi deşeurile din fibre sintetice sau artificiale discontinue de la
poziţiile 5501-5507.

Nota 5:
5.1.

Atunci când pentru un anumit produs din listă se face referire la prezenta notă, condiţiile
prevăzute în coloana 3 a listei nu se aplică materialelor textile de bază folosite în procesul de
fabricaţie a acestui produs şi care, cumulat, reprezintă 10% sau mai puţin din greutatea totală
a materialelor textile de bază utilizate. (a se vedea, de asemenea, notele 5.3 şi 5.4 de mai jos)

5.2.

Cu toate acestea, toleranţa menţionată în nota 5.1 se poate aplica numai produselor
amestecate care au fost obţinute din două sau mai multe materiale textile de bază.
Materialele textile de bază sunt următoarele:
-

mătase;

-

lână;

-

păr grosier de animale;

527

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

528

-

păr fin de animale;

-

păr de cal;

-

bumbac;

-

materialele destinate fabricării hârtiei şi hârtie;

-

in;

-

cânepă;

-

iută şi alte fibre textile liberiene;

-

sisal şi alte fibre textile din genul ăAgave”;

-

nucă de cocos, abacă, ramie şi alte fibre textile vegetale;

-

filamente sintetice;

-

filamente artificiale;

-

filamente conductoare electrice;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

-

fibre sintetice discontinue de polipropilenă;

-

fibre sintetice discontinue de poliester;

-

fibre sintetice discontinue de poliamidă;

-

fibre sintetice discontinue de poliacrilonitril;

-

fibre sintetice discontinue de poliimidă;

-

fibre sintetice discontinue de politetrafluoretilenă;

-

fibre sintetice discontinue de polisulfură de fenil;

-

fibre sintetice discontinue de policlorură de vinil;

-

alte fibre sintetice discontinue;

-

fibre artificiale discontinue din vâscoză;

-

alte fibre artificiale discontinue;

529

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

530

-

fire din poliuretan segmentat cu segmente flexibile din poliester, izolate sau nu;

-

fire din poliuretan segmentat cu segmente flexibile din poliester, izolate sau nu;

-

produsele de la poziţia 5605 (fire metalizate) formate dintr-o bandă compusă dintr-un
miez de folie de aluminiu sau un miez de peliculă de plastic îmbrăcată sau nu cu
pulbere de aluminiu, cu o lăţime de cel mult 5 mm, acest miez fiind inserat prin lipire
între două straturi de peliculă de plastic cu ajutorul unui adeziv transparent sau colorat;

-

alte produse de la poziţia 5605.

Exemplu:
Un fir de la poziţia 5205 obţinut din fibre de bumbac de la poziţia 5203 şi din fibre sintetice
discontinue de la poziţia 5506 este un fir în amestec. Prin urmare, pot fi utilizate fibre
sintetice discontinue neoriginare care nu îndeplinesc regulile de origine (care impun
fabricarea din materiale chimice sau din paste textile), cu condiţia ca greutatea lor totală să nu
depăşească 10% din greutatea firului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Exemplu:
O ţesătură din lână de la poziţia tarifară 5112, fabricată din fire de lână de la poziţia 5107 şi
din fire sintetice din fibre sintetice discontinue de la poziţia 5509, este o ţesătură în amestec.
Prin urmare, firele sintetice care nu îndeplinesc condiţiile privind originea (care impun
fabricarea din substanţe chimice sau din paste textile) sau firele de lână care nu îndeplinesc
regulile de origine (care impun fabricarea din fibre naturale necardate şi nepieptănate şi
neprelucrate altfel pentru filare) sau o combinaţie a acestor două tipuri de fire pot fi utilizate,
cu condiţia ca greutatea lor totală să nu depăşească 10% din greutatea ţesăturii.
Exemplu:
O suprafaţă textilă cu smocuri de la poziţia 5802 fabricată din fire de bumbac de la poziţia
5205 şi dintr-o ţesătură de bumbac de la poziţia 5210 este considerată produs în amestec
numai dacă ţesătura din bumbac este la rândul ei o ţesătură în amestec care a fost fabricată
din fire clasificate la două poziţii diferite sau dacă firele de bumbac utilizate sunt la rândul lor
obţinute prin amestec.
Exemplu:
Dacă aceeaşi suprafaţă textilă cu smocuri este fabricată din fire de bumbac de la poziţia 5205
şi dintr-o ţesătură sintetică de la poziţia 5407, este evident că cele două fire utilizate sunt două
materiale textile de bază diferite şi că suprafaţa textilă cu smocuri este, în consecinţă, un
produs în amestec.

531

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

532

5.3.

În cazul produselor în care se încorporează ăfire din poliuretan segmentat cu segmente
flexibile din poliester, izolate sau nu”, toleranţa este de 20% în ceea ce priveşte aceste fire.

5.4.

În cazul produselor în care se încorporează o bandă compusă dintr-un miez de folie de
aluminiu sau dintr-un miez de peliculă de plastic îmbrăcată sau nu cu pulbere de aluminiu, cu
o lăţime de cel mult 5 mm, acest miez fiind inserat prin lipire între două straturi de material
plastic”, toleranţa este de 30% în ceea ce priveşte această bandă.

Nota 6:
6.1.

Atunci când, în listă, se face trimitere la prezenta notă, pot fi utilizate materialele textile (cu
excepţia dublurilor şi a căptuşelilor) care nu îndeplinesc regula stabilită în coloana 3 din listă
în ceea ce priveşte produsul confecţionat respectiv, cu condiţia ca acestea să fie clasificate la
o poziţie diferită de cea a produsului şi ca valoarea lor să nu depăşească 8% din preţul franco
fabrică al produsului.

6.2.

Fără a aduce atingere notei 6.3, materialele care nu sunt clasificate în capitolele 50-63 pot fi
utilizate fără restricţii la fabricarea de produse textile, indiferent dacă acestea conţin sau nu
materiale textile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Exemplu:
În cazul în care o regulă din listă prevede, pentru un anumit articol din material textil, de
exemplu un pantalon, că trebuie utilizate fire, acest lucru nu interzice utilizarea articolelor din
metal, precum nasturii, deoarece aceştia nu sunt clasificaţi în capitolele 50-63. De asemenea,
acest lucru nu interzice utilizarea fermoarelor, chiar dacă acestea conţin în mod normal
materiale textile.
6.3.

Atunci când se aplică o regulă privind procentajul, valoarea materialelor care nu sunt
clasificate în capitolele 50-63 trebuie luată în considerare la calcularea valorii materialelor
neoriginare încorporate.

Nota 7:
7.1.

În sensul poziţiilor ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 şi ex 3403 ătratamentele specifice”
sunt următoarele:
(a)

distilarea în vid;

(b)

redistilarea printr-un procedeu de fracţionare avansată;

(c)

cracarea;

(d)

reformarea;

533

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

534

(e)

extracţia cu solvenţi selectivi;

(f)

tratamentul care cuprinde toate operaţiunile următoare: tratare cu acid sulfuric
concentrat, cu oleum sau cu anhidridă sulfurică; neutralizare cu agenţi alcalini;
decolorare şi purificare cu pământ natural activ, pământ activat, cărbune activ sau
bauxită;

(g)
(h)

alchilarea;

(i)
7.2.

polimerizarea;

izomerizarea.

În sensul poziţiilor 2710-2712, ătratamentele specifice” sunt următoarele:
(a)

distilarea în vid;

(b)

redistilarea printr-un procedeu de fracţionare avansată;

(c)

cracarea;

(d)

reformarea;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(e)

extracţia cu solvenţi selectivi;

(f)

tratamentul care cuprinde următoarele operaţiuni: tratare cu acid sulfuric concentrat, cu
oleum sau cu anhidridă sulfurică; neutralizare cu agenţi alcalini; decolorare şi
purificare cu pământ natural activ, pământ activat, cărbune activ sau bauxită;

(g)

polimerizarea;

(h)

alchilarea;

(ij)

izomerizarea;

(k)

desulfurarea cu hidrogen, numai în cazul uleiurilor grele de la poziţia ex 2710, care
produce o reducere cu cel puţin 85% a conţinutului de sulf al produselor tratate (metoda
ASTM D 1266-59 T);

(l)

deparafinarea, printr-un alt procedeu decât filtrarea simplă, numai pentru produsele
clasificate la poziţia 2710;

535

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

536

(m)

tratarea cu hidrogen la o presiune peste 20 bari şi o temperatură peste 250 °C, cu
utilizarea unui catalizator, altul decât pentru desulfurare, când hidrogenul constituie un
element activ într-o reacţie chimică numai în cazul uleiurilor grele clasificate la poziţia
ex 2710. Tratamentele de finisare cu hidrogen ale uleiurilor lubrifiante de la poziţia ex
2710 care au ca scop în special ameliorarea culorii sau a stabilităţii (de exemplu,
hidrofinisarea sau decolorarea) nu sunt însă considerate tratamente specifice;

(n)

distilarea atmosferică, numai pentru păcura clasificată la poziţia ex 2710, cu condiţia
distilării a mai puţin de 30% din volum, inclusiv pierderile, la 300 °C, prin metoda
ASTM D 86;

(o)

tratamentul prin descărcări electrice de înaltă frecvenţă, numai pentru uleiurile grele,
altele decât motorina şi păcura de la poziţia ex 2710;

(p)

dezuleierea prin cristalizare fracţionată, numai pentru produsele brute (altele decât
vaselina, ozocherita, ceara de lignit sau ceara de turbă conţinând în greutate sub 0,75%
ulei) clasificate la poziţia ex 2712.

7.3.

În sensul poziţiilor ex 2707, 2713-2715, ex 2901, ex 2902 şi ex 3403, operaţiunile simple,

precum curăţarea, decantarea, desalinizarea, separarea apei, filtrarea, colorarea, marcarea, obţinerea
unui conţinut de sulf prin amestec de produse cu conţinuturi diferite de sulf sau orice combinaţie a
acestor operaţiuni sau a unor operaţiuni similare nu conferă caracterul originar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

537

ANEXA II
LISTA PRELUCRĂRILOR SAU TRANSFORMĂRILOR
CARE TREBUIE APLICATE MATERIALELOR NEORIGINARE
PENTRU CA PRODUSUL TRANSFORMAT
SĂ POATĂ DOBÂNDI CARACTERUL DE PRODUS ORIGINAR
Nu toate produsele menţionate în listă sunt reglementate prin prezentul acord. Prin urmare, este
necesar să se consulte celelalte părţi ale prezentului acord.
Poziţia din
SA
(Sistemul
armonizat)
(1)
Capitolul 1
Capitolul 2
Capitolul 3

ex capitolul
4

0403

Denumirea
produsului
(2)
Animale vii
Carne
şi
organe
comestibile
Peşti
şi
crustacee,
moluşte şi alte
nevertebrate
acvatice
Produse
lactate; ouă de
păsări; miere
naturală;
produse
comestibile de
origine
animală,
nedenumite
sau necuprinse
altundeva cu
excepţia:
Lapte
acru,
lapte
şi
smântână
covăsite, iaurt,
chefir şi alte
sortimente de
lapte
şi
smântână
fermentate sau
acrite,
chiar
concentrate
sau cu adaos
de zahăr sau
alţi îndulcitori,
sau
aromatizate,
sau cu adaos
de
fructe,
alune
sau
cacao

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care conferă caracter originar

(3)
Toate animalele din capitolul 1 sunt
obţinute integral
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolele 1 şi 2 utilizate
sunt obţinute integral
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 3 utilizate sunt
obţinute integral
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 4 utilizate sunt
obţinute integral

Fabricare în cadrul căreia:
- toate materialele din capitolul 4
utilizate sunt obţinute integral,
- Toate sucurile de fructe (cu excepţia
celui de ananas, lămâi verzi sau
grepfrut) de la poziţia 2009 utilizate
sunt originare şi
- valoarea tuturor materialelor din
capitolul 17 utilizate nu trebuie să
depăşească 30% din preţul franco
fabrică al produsului

sau

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

538

Poziţia din
SA
(Sistemul
armonizat)
ex capitolul
5

ex 0502
Capitolul 6

Capitolul 7

(1)
Capitolul 8

Denumirea
produsului
Produse
de
origine
animală,
nedenumite
sau necuprinse
altundeva; cu
excepţia:
Păr de porc sau
de
mistreţ
pregătit;
Arbori vii şi
alte
plante;
bulbi, rădăcini
şi
plante
similare; flori
tăiate şi frunziş
ornamental
Legume,
plante,
rădăcini
şi
tuberculi,
alimentare

Prelucrarea sau transformarea materialelor neoriginare care conferă caracter originar

Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 5 utilizate sunt
obţinute integral

Curăţare, dezinfectare, sortare şi
îndreptare a părului de porc sau de
mistreţ
Fabricare în cadrul căreia:
- toate materialele din capitolul 6
utilizate sunt obţinute integral şi
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 7 utilizate sunt
obţinute integral

(2)
Fructe comestibile; coji de citrice
sau de pepeni

ex capitolul 9

Cafea, ceai, mate şi mirodenii; cu
excepţia:

0901

0902

Cafea,
chiar
prăjită
sau
decafeinizată; coji şi pelicule de
cafea;
înlocuitori
de
cafea
conţinând cafea, indiferent de
proporţiile amestecului:
Ceai, chiar aromatizat

ex 0910

Amestecuri de mirodenii

Capitolul 10

Cereale

ex capitolul 11

Produse ale industriei morăritului;
malţ; amidon; inulină; gluten de
grâu; cu excepţia:

ex 1106

Făină, griş şi pudră din legume cu
păstăi uscate, curăţate de păstăi, de
la poziţia 0713
Seminţe şi fructe oleaginoase;
seminţe şi fructe diverse; plante
industriale sau medicinale; paie şi
furaje

Capitolul 12

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- toate fructele şi nucile utilizate sunt
obţinute integral şi
- valoarea tuturor materialelor din
capitolul 17 utilizate nu depăşeşte 30%
din preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 9 utilizate sunt
obţinute integral
Fabricare din materiale de la orice
poziţie

Fabricare din materiale de la orice
poziţie
Fabricare din materiale de la orice
poziţie
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 10 utilizate sunt
obţinute integral
Fabricare în cadrul căreia toate cerealele,
legumele comestibile, rădăcinile şi
tuberculii de la poziţia 0714 sau fructele
utilizate sunt obţinute integral
Uscarea şi măcinarea legumelor cu păstăi
de la poziţia 0708
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 12 utilizate sunt
obţinute integral

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
1301

1302

Capitolul 14

ex capitolul 15

1501

(2)
Şelac; gume, răşini, gume-răşini şi
oleorăşini (de exemplu balsamuri)
naturale
Seve şi extracte vegetale; substanţe
pectice, pectinaţi şi pectaţi; agaragar şi alte mucilagii şi agenţi de
mărire a vâscozităţii derivate din
produse vegetale, chiar modificate:
- – Mucilagii şi agenţi de mărire a
vâscozităţii, derivaţi din produse
vegetale, chiar modificaţi:
- Altele

Materiale pentru împletit de origine
vegetală;
produse
vegetale,
nedenumite şi necuprinse în altă
parte
Grăsimi şi uleiuri de origine
animală sau vegetală şi produsele
disocierii lor; grăsimi alimentare
prelucrate; ceară de origine animală
sau vegetală; cu excepţia:
Grăsime de porc (inclusiv untură)
şi grăsime de pasăre, altele decât
cele de la rubricile 0209 sau 1503:
- Grăsimi din oase sau deşeuri

- Altele

1502

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la poziţia 1301
utilizate nu depăşeşte 50% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare din mucilagii şi agenţi de
mărire a vâscozităţii nemodificaţi
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 14 utilizate sunt
obţinute integral
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

Fabricare din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia celor de la poziţia
0203, 0206 sau 0207 sau oasele de la
poziţia 0506
Fabricare din carne sau organe
comestibile de porc de la poziţia 0203
sau 0206 sau carne şi organe comestibile
de păsări de la poziţia 0207

Grăsimi de animale din speciile
bovine, ovine sau caprine, altele
decât cele de la poziţia 1503
- Grăsimi din oase sau deşeuri

- Altele

Fabricare din materiale de la oricare
poziţie, cu excepţia celor de la poziţia
0201, 0202, 0204 sau 0206 sau oasele de
la poziţia 0506
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 2 utilizate sunt
obţinute integral

539

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

540

(1)
1504

(2)
Grăsimi şi uleiuri şi fracţiunile lor,
din peşte sau mamifere marine,
chiar rafinate, dar nemodificate
chimic
- Fracţiuni solide
- Altele

ex 1505

Lanolină rafinată

1506

Alte grăsimi şi uleiuri animale şi
fracţiunile lor, chiar rafinate, dar
nemodificate chimic
- Fracţiuni solide
- Altele

1507-1515

Uleiuri vegetale şi fracţiunile lor:
- Uleiuri de soia, de arahide, de
palmier, de cocos (de copra), de
miez de palmier sau de babassu,
de tung, de oleococa, de oiticica,
ceară de myrica, ceară de Japonia,
fracţiuni de uleiuri de jojoba şi
uleiuri
destinate
utilizărilor
tehnice sau industriale, altele
decât cele destinate fabricării de
produse pentru alimentaţia umană
- Fracţiuni solide, cu excepţia celor
de ulei de jojoba
- Altele

1516

Grăsimi şi uleiuri animale sau
vegetale
şi
fracţiunile
lor,
hidrogenate parţial sau total,
interesterificate, reesterificate sau
elaidinizate, chiar rafinate, dar
nepreparate altfel:

1517

Margarină;
amestecuri
sau
preparate alimentare din grăsimi
sau din uleiuri animale sau vegetale
sau din fracţiuni ale diferitelor
grăsimi sau uleiuri cuprinse în
prezentul capitol, altele decât
grăsimile şi uleiurile alimentare şi
fracţiunile lor de la poziţia 1516

(3)

sau

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 1504
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolele 2 şi 3 utilizate
sunt obţinute integral
Fabricare din grăsime de usuc de la
poziţia 1505

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 1506
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 2 utilizate sunt
obţinute integral
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

Fabricare din alte materiale de la
poziţiile 1507-1515
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele vegetale utilizate sunt
obţinute integral
Fabricare în cadrul căreia:
- toate materialele din capitolul 2
utilizate sunt obţinute integral şi
- toate materialele vegetale utilizate sunt
obţinute integral. Cu toate acestea,
materialele de la poziţiile 1507, 1508,
1511 şi 1513 pot fi utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- toate materialele din capitolul 2 şi 4
utilizate sunt obţinute integral şi
- toate materialele vegetale utilizate sunt
obţinute integral. Cu toate acestea,
materialele de la poziţiile 1507, 1508,
1511 şi 1513 pot fi utilizate

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
Capitolul 16

(2)
Preparate din carne, din peşte sau
din crustacee, din moluşte sau din
alte nevertebrate acvatice

ex capitolul 17

Zaharuri şi produse zaharoase; cu
excepţia:

ex 1701

Zahăr din trestie sau sfeclă şi
sucroză chimic pură, în formă
solidă, conţinând adaosuri de
aromatizanţi sau coloranţi
Alte zaharuri, inclusiv lactoza,
maltoza, glucoza şi fructoza
(levuloza), chimic pure, în stare
solidă; siropuri de zahăr la care nu
s-au adăugat aromatizanţi sau
coloranţi; înlocuitori de miere,
chiar amestecaţi cu miere naturală;
zaharuri şi melase caramelizate:
- Maltoză şi fructoză chimic pure

1702

- Alte zaharuri, în stare solidă, la
care s-au adăugat aromatizanţi
sau coloranţi
- Altele
ex 1703

Melase rezultate din extracţia sau
rafinarea zahărului, la care s-au
adăugat aromatizanţi sau coloranţi

1704

Produse
zaharoase
(inclusiv
ciocolată albă) care nu conţin
cacao:

Capitolul 18

Cacao şi preparate din cacao

(3)
sau
Fabricare:
- din animale din capitolul 1 şi/sau
- în cadrul căreia toate materialele din
capitolul 3 utilizate sunt obţinute
integral
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la poziţia 17
utilizate nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 1702
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor din capitolul 17
utilizate nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele utilizate sunt originare
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor din capitolul 17
utilizate nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor din capitolul 17
utilizate nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor din capitolul 17
utilizate nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului

541

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

542

(1)
1901

1902

(2)
Extracte de malţ; preparate
alimentare din făină, crupe, griş,
amidon, feculă sau extracte de
malţ, care nu conţin cacao sau care
conţin cacao într-o proporţie de sub
40% din greutate, calculată pe o
bază
complet
degresată,
nedenumite şi necuprinse în altă
parte; preparate alimentare din
produsele de la poziţiile de la 0401
până la 0404, care nu conţin cacao
sau care conţin cacao într-o
proporţie sub 5% din greutate,
calculată pe o bază complet
degresată,
nedenumite
şi
necuprinse în altă parte:
- Extracte de malţ
- Altele

Paste alimentare, chiar fierte sau
umplute (cu carne sau cu alte
substanţe)
sau
chiar
altfel
preparate, cum ar fi spaghete,
macaroane, fidea, lazane, gnochi,
ravioli, caneloni; cuşcuş, chiar
preparat:
- Care conţin carne, organe, peşte,
crustacee sau moluşte în proporţie
de 20% sau mai puţin din greutate
- Care conţin carne, organe, peşte,
crustacee sau moluşte în proporţie
de 20% sau mai puţin din greutate

1903

Tapioca şi înlocuitorii săi preparaţi
din fecule, sub formă de fulgi,
granule, bobiţe, criblură (resturi
rezultate din cernere) sau alte
forme similare

(3)

sau

Fabricare din cereale din capitolul 10
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia toate cerealele
şi derivaţii (cu excepţia grâului dur şi a
derivaţilor acestuia) utilizaţi sunt obţinuţi
integral
Fabricare în cadrul căreia:
- toate cerealele şi derivaţii (cu excepţia
grâului dur şi a derivaţilor acestuia)
utilizaţi sunt obţinuţi integral şi
- toate materialele din capitolele 2 şi 3
utilizate sunt obţinute integral
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia amidonului de cartof
de la poziţia 1108

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
1904

1905

ex capitolul 20
ex 2001

ex 2004 şi ex 2005
2006

(2)
Produse pe bază de cereale obţinute
prin expandare sau prăjire (de
exemplu corn flakes); cereale
(altele decât porumbul), sub formă
de boabe sau sub formă de fulgi ori
alte grăunţe preparate (cu excepţia
făinii, crupelor şi a grişului),
prefierte sau altfel preparate,
nedenumite şi necuprinse în altă
parte:

Produse de brutărie, de patiserie şi
biscuiţi, chiar cu adaos de cacao;
hostii, caşete goale de tipul celor
utilizate
pentru
medicamente,
prescuri, paste uscate din făină, din
amidon sau din fecule în foi şi
produse similare
Preparate din legume, din fructe
sau din alte părţi de plante; cu
excepţia:
Ignami, batate şi părţi comestibile
similare de plante cu un conţinut de
amidon sau de fecule de minimum
5% din greutate, preparate sau
conservate în oţet sau acid acetic
Cartofi sub formă de făină, griş sau
fulgi, preparaţi sau conservaţi altfel
decât în oţet sau acid acetic
Legume, fructe, nuci, coji de fructe
şi alte părţi din plante, confiate
(uscate, glasate sau cristalizate)

2007

Dulceţuri, jeleuri, marmelade, paste
şi piureuri de fructe obţinute prin
fierbere, cu sau fără adaos de zahăr
sau de alţi îndulcitori

ex 2008

- Nuci, fără adaos de zahăr sau de
alcool

- Unt de arahide; amestecuri pe
bază de cereale; miez de palmier;
porumb

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la poziţia
1806,
- în care toate cerealele şi făina utilizate
(cu excepţia grâului dur şi a
porumbului Zea Indurata, precum şi a
derivaţilor acestora) sunt obţinute
integral şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia celor din capitolul 11

Fabricare în cadrul căreia toate fructele,
alunele/nucile şi legumele sunt obţinute
integral
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor din capitolul 17
utilizate nu depăşeşte 30% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor nucilor şi seminţelor oleaginoase
originare de la poziţiile 0801, 0802 şi de
la 1202 până la 1207 utilizate nu
depăşeşte 60% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

543

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

544

(1)

(2)
- Altele, cu excepţia fructelor şi
nucilor preparate altfel decât în
abur sau prin fierbere, fără adaos
de zahăr, congelate

2009

Sucuri de fructe (inclusiv mustul de
struguri) şi sucuri de legume,
nefermentate, fără adaos de alcool,
cu sau fără adaos de zahăr sau de
alţi îndulcitori:

ex capitolul 21

Preparate alimentare diverse; cu
excepţia:

2101

Extracte, esenţe şi concentrate de
cafea, ceai sau de mate şi preparate
pe bază de aceste produse sau pe
bază de cafea, de ceai sau de mate;
cicoare prăjită şi alţi înlocuitori
prăjiţi de cafea şi extractele,
esenţele şi concentratele lor
Sosuri preparate şi preparate pentru
sosuri; condimente şi produse de
asezonare, amestecate; făină de
muştar şi muştar preparat:
- Sosuri preparate şi preparate
pentru sosuri; amestecuri de
condimente şi amestecuri de
mirodenii

2103

ex 2104

- Făină şi pudră de muştar şi
muştar preparat
Supe şi ciorbe şi preparate pentru
acestea

2106

Preparate alimentare nedenumite şi
neincluse în altă parte

ex capitolul 22

Băuturi, lichide alcoolice şi oţet; cu
excepţia:

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia toată cicoarea utilizată
este obţinută integral

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate făina, pudra de
muştar sau muştarul preparat.
Fabricare din materiale de la orice
poziţie
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia legumelor preparate
sau conservate de la poziţiile 2002 până
la 2005
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- În cadrul căreia toţi strugurii sau
materialele derivate din struguri
utilizate sunt obţinute integral

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
2202

(2)
Ape, inclusiv ape minerale şi ape
gazeificate, care conţin zahăr sau
alţi îndulcitori sau aromatizate, şi
alte băuturi nealcoolice, excluzând
sucurile de fructe sau de legume de
la poziţia 2009

2207

Alcool etilic nedenaturat cu titru
alcoolic volumic de minimum 80%;
alcool etilic şi alte distilate
denaturate de orice concentraţie

2208

Alcool etilic nedenaturat cu titru
alcoolic volumic sub 80% vol.;
distilate, lichioruri şi alte băuturi
spirtoase

ex capitolul 23

Reziduuri şi deşeuri ale industriei
alimentare; alimente preparate
pentru animale cu excepţia:
Carne de balenă; Făină, pudră şi
aglomerate sub formă de pelete din
carne, organe, peşte sau crustacee,
din moluşte sau din alte
nevertebrate acvatice, improprii
alimentaţiei umane
Reziduuri rezultate de la fabricarea
amidonului din porumb (excluzând
substanţele
concentrate
de
înmuiere) cu un conţinut de
proteine calculat în materia uscată
de peste 40% din greutate
Turte şi alte reziduuri solide,
rezultate din extracţia uleiului de
măsline, având un conţinut de ulei
de măsline peste 3% din greutate

ex 2301

ex 2303

ex 2306

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul,
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 17 utilizate
nu depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului
- în cadrul căreia toate sucurile de fructe
utilizate (cu excepţia celui de ananas,
lămâi verzi sau grepfrut) sunt originare
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la poziţiile
2207 sau 2208 şi
- în cadrul căreia toţi strugurii sau
materialele derivate in struguri utilizate
sunt obţinute integral sau, în cazul în
care toate celelalte materiale utilizate
au deja caracter originar, se poate
utiliza arak în proporţie de maximum
5% din volum
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la poziţiile
2207 sau 2208 şi
- în cadrul căreia toţi strugurii sau
materialele derivate in struguri utilizate
sunt obţinute integral sau, în cazul în
care toate celelalte materiale utilizate
au deja caracter originar, se poate
utiliza arak în proporţie de maximum
5% din volum
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolele 2 şi 3 utilizate
sunt obţinute integral

Fabricare în cadrul căreia tot porumbul
utilizat este obţinut integral

Fabricare în cadrul căreia toate măslinele
utilizate sunt obţinute integral

545

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

546

(1)
2309

(2)
Preparate de tipul celor folosite
pentru hrana animalelor

ex capitolul 24

Tutun şi înlocuitori
prelucraţi; cu excepţia:

2402

Ţigări de foi (inclusiv cele cu
capete tăiate), trabucuri şi ţigarete,
din tutun sau din înlocuitori de
tutun
Tutun pentru fumat

ex 2403

de

tutun

ex capitolul 25

Sare; sulf; pământuri şi pietre;
ipsos, var şi ciment; cu excepţia:

ex 2504

Grafit natural cristalin, îmbogăţit
cu carbon, purificat şi măcinat
Marmură, simplu debitată, prin
tăiere cu ferăstrăul sau prin alt
procedeu, în blocuri sau în plăci de
formă pătrată sau dreptunghiulară
cu o grosime de maxim 25 cm
Granit, porfir, bazalt, gresie şi alte
pietre pentru cioplit sau pentru
construcţii, chiar degroşate sau
simplu debitate, cu fierăstrăul sau
prin alte procedee, în blocuri sau în
plăci de formă pătrată sau
dreptunghiulară, cu o grosime de
maxim 25 cm
Dolomită calcinată
Carbonat de magneziu natural
(magnezită) măcinat, introdus în
recipiente ermetice, şi oxid de
magneziu, chiar pur, cu excepţia
magneziei electrotopite şi a
magneziei arse (sinterizate)
Ipsosuri special preparate pentru
tehnica dentară

ex 2515

ex 2516

ex 2518
ex 2519

ex 2520

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- toate cerealele, zahărul sau melasa,
carnea sau laptele utilizat sunt originare
şi
- toate materialele din capitolul 3
utilizate sunt obţinute integral
Fabricare în cadrul căreia toate
materialele din capitolul 24 utilizate sunt
obţinute integral
Fabricare în cadrul căreia cel puţin 70%
din greutatea tutunului sau a deşeurilor
de tutun de la poziţia 2401 utilizate este
originar
Fabricare în cadrul căreia cel puţin 70%
din greutatea tutunului sau a deşeurilor
de tutun de la poziţia 2401 utilizate este
originar
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Îmbogăţirea cu carbon, purificarea şi
măcinarea grafitului cristalin brut
Debitare, prin tăiere cu ferăstrăul sau
prin alt procedeu (chiar dacă deja tăiată)
a unei grosimi de minim 25 cm
Debitare a pietrei, prin tăiere cu
ferăstrăul sau prin alt procedeu (chiar
dacă deja tăiată) cu o grosime de minim
25 cm

Calcinarea dolomitei necalcinate
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, carbonatul de magneziu natural
(magnezita) poate fi utilizat.
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
50% din preţul franco fabrică al
produsului

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
ex 2524
ex 2525
ex 2530
Capitolul 26
ex capitolul 27

ex 2707

ex 2709
2710

(2)
Azbest prelucrat în fibre;
Pudră de mică
Pământuri colorante, calcinate sau
pulverizate
Minereuri, zgură şi cenuşă
Combustibili
minerali, uleiuri
minerale şi produse rezultate din
distilarea
acestora;
materiale
bituminoase; ceară minerală; cu
excepţia:
Uleiuri
în
care
greutatea
constituenţilor aromatici depăşeşte
greutatea
constituenţilor
nearomatici, similare uleiurilor
aromatice obţinute prin distilarea
gudronului de huilă la temperaturi
înalte, care distilează în proporţie
de minimum 65% în volum până la
250 °C (inclusiv amestecurile de
benzină şi de benzol) destinate
utilizării drept carburanţi sau
combustibili
Uleiuri brute din petrol sau din
minerale bituminoase
Uleiuri din petrol sau uleiuri din
minerale bituminoase, altele decât
uleiurile
brute;
preparatele
nedenumite şi necuprinse în altă
parte, conţinând în greutate
minimum 70% uleiuri din petrol
sau din minerale bituminoase şi
pentru care aceste uleiuri constituie
elementele de bază; deşeuri de
uleiuri

2711

Gaz de sondă şi alte hidrocarburi
gazoase

(3)
sau
Fabricare din concentrat de azbest
Măcinarea micii sau deşeuri de mică
Calcinarea sau măcinarea pământurilor
colorante
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese specifice1
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Distilare distructivă a materialelor
bituminoase
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice2
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice3
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului

1

Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese specifice”, a se vedea Notele introductive 7.1 şi 7.3.

2

Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Nota introductivă 7.2.

3

Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Nota introductivă 7.2.

547

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

548

(1)

(2)

2712
Vaselină; parafină, ceară de petrol
microcristalină, ceară din praf de
cărbune (slack wax), ozocherită,
ceară de lignit, ceară de turbă, alte
tipuri de ceară minerală obţinute
prin sinteză sau prin alte procedee,
chiar colorate:
2713

Cocs de petrol, bitum de petrol şi
alte reziduuri de uleiuri din petrol
sau din minerale bituminoase:

2714

Bitum şi asfalturi, naturale; Şisturi
bituminoase sau petrolifere şi
nisipuri bituminoase; asfaltite şi
roci asfaltice

2715
Amestecuri bituminoase pe bază de
asfalt natural sau de bitum natural,
de bitum de petrol, de gudron
mineral sau de smoală de gudron
mineral (de exemplu, mastic
bituminos, ăcut-backs”)

1
2
3
4

(3)
sau
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice1
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice2
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice3
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice4
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului

Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Nota introductivă 7.2.
Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese specifice”, a se vedea Notele introductive 7.1 şi 7.3.
Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Notele introductive 7.1 şi 7.3.
Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Notele introductive 7.1 şi 7.3.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
ex capitolul 28

(2)
Produse
chimice
anorganice;
compuşi organici sau anorganici ai
metalelor preţioase, ai metalelor de
pământuri rare, ai elementelor
radioactive sau ai izotopilor; cu
excepţia:

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare prin tratament electrolitic sau
termic în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50%
din preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din dioxid de sulf

ex 2805

ăMischmetall”

ex 2811

Trioxid de sulf

ex 2833

Sulfat de aluminiu

ex 2840

Perborat de sodiu

ex 2852

Compuşi ai mercurului constituiţi
din acizi monocarboxilici aciclici
saturaţi şi anhidridele, halogenurile,
peroxizii şi peroxiacizii lor;
derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi,
nitraţi sau nitrozaţi

Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile 2852, 2915 şi
2916 utilizate nu trebuie să depăşească
20% din preţul franco fabrică al
produsului

Compuşi ai mercurului constituiţi
din eteri interni şi derivaţii lor
halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau
nitrozaţi

Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia 2909 utilizate
nu trebuie să depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Compuşi ai mercurului constituiţi
din compuşi heterociclici numai cu
heteroatom(i) de azot

Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile 2852, 2932 şi
2933 utilizate nu trebuie să depăşească
20% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Compuşi ai mercurului constituiţi
din acizi nucleici şi sărurile lor, cu
compoziţie chimica definită sau nu;
alţi compuşi heterociclici

Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile 2852, 2932,
2933 şi 2934 utilizate nu trebuie să
depăşească 20% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din tetraborat de disodiu
pentahidrat

(4)
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

549

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

550

(1)

(2)
Compuşi ai mercurului constituiţi
din acizi naftenici, sărurile lor
insolubile în apă şi esterii lor

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul franco fabrică
al produsului

Alţi compuşi ai mercurului
constituiţi din lianţi preparaţi
pentru tipare sau miezuri de
turnătorie; produse chimice şi
preparate ale industriei chimice sau
ale industriilor conexe (inclusiv
cele constând în amestecuri de
produse naturale), nedenumite şi
necuprinse în altă parte

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
50% din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 29
Produse chimice organice; cu
excepţia:

ex 2901

Hdrocarburi aciclice destinate
utilizării drept carburanţi sau
combustibili

ex 2902

Hidrocarburi ciclanice, ciclenice
(cu excepţia azulenelor), benzen,
toluen şi xilen, destinate utilizării
drept carburanţi sau combustibili

1
2

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul franco fabrică
al produsului
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice1
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau
mai multe procese/tratamente specifice2
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului

(4)
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Notele introductive 7.1 şi 7.3.
Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Notele introductive 7.1 şi 7.3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

ex 2905
Alcoolaţi metalici ai alcoolilor de
la prezenta poziţie şi ai etanolului

2915

Acizi monocarboxilici aciclici
saturaţi şi anhidridele, halogenurile,
peroxizii şi peroxiacizii lor;
derivaţii lor halogenaţi, sulfonaţi,
nitraţi sau nitrozaţi

ex 2932
- Eteri interni şi derivaţii lor
halogenaţi, sulfonaţi, nitraţi sau
nitrozaţi
- Acetali ciclici şi semiacetali
interni şi derivaţii lor halogenaţi,
sulfonaţi, nitraţi sau nitrozaţi:
2933
Compuşi heterociclici cu
heteroatom(i) de azot în
exclusivitate
2934
Acizi nucleici şi sărurile lor, cu
compoziţie chimică definită sau nu;
alţi compuşi heterociclici
ex 2939

Concentraţi din tulpini de mac
conţinând alcaloizi în proporţie de
cel puţin 50% din greutate

ex capitolul 30

Produse farmaceutice; cu excepţia:

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 2905. Cu toate acestea, pot fi
utilizaţi alcoolaţii metalici de la această
poziţie, cu condiţia ca valoarea lor totală
să nu depăşească 20% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile 2915 şi 2916
utilizate nu trebuie să depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţia 2909 utilizate
nu trebuie să depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie
Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile 2932 şi 2933
utilizate nu trebuie să depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie. Cu toate acestea, valoarea tuturor
materialelor de la poziţiile 2932, 2933 şi
2934 utilizate nu trebuie să depăşească
20% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul franco fabrică
al produsului

(4)
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

551

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

552

(1)
3002

(2)
Sânge uman; sânge animal preparat
pentru
utilizări
terapeutice,
profilactice sau de diagnosticare;
antiseruri, alte fracţiuni ale
sângelui, produse imunologice
modificate, chiar obţinute pe cale
biotehnologică; vaccinuri, toxine,
culturi
de
microorganisme
(excluzând drojdiile) şi produse
similare:
- Produse formate din doi sau mai
mulţi constituenţi amestecaţi
pentru utilizări terapeutice sau
profilactice
ori
produse
neamestecate pentru utilizare în
aceste scopuri, prezentate sub
formă de doze sau ambalate
pentru vânzarea cu amănuntul
- Altele
-- Sânge uman

-- Sânge animal preparat pentru
utilizări
terapeutice
sau
profilactice

-- Fracţiuni ale sângelui, altele
decât antiserurile, hemoglobina,
globulinele din sânge şi serumglobulinele

-- Hemoglobina, globulinele din
sânge şi serum-globulinele

(3)

sau

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 3002. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale cu aceeaşi descriere ca
şi produsul, cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 3002. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale cu aceeaşi descriere ca
şi produsul, cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 3002. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale cu aceeaşi descriere ca
şi produsul, cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 3002. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale cu aceeaşi descriere ca
şi produsul, cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 3002. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale cu aceeaşi descriere ca
şi produsul, cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)
-- Altele

3003 şi 3004

Medicamente
(cu
excepţia
produselor de la poziţiile 3002,
3005 sau 3006):
- Obţinute din amicacin de la
poziţia 2941

- Altele

ex 3006

- deşeurile farmaceutice, definite în
Nota 4k) de la acest capitol

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 3002. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale cu aceeaşi descriere ca
şi produsul, cu condiţia ca valoarea lor
totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

553

(4)

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate materialele de la
poziţiile 3003 şi 3004, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul, Cu toate acestea,
pot fi utilizate materialele de la
poziţiile 3003 şi 3004, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu depăşească
20% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Se reţine originea produsului în
clasificarea sa iniţială

- bariere anti-aderenţă, sterile,
pentru chirurgie sau stomatologie,
resorbabile sau neresorbabile:
- din materiale plastice

- din ţesătură

- Articole identificabile ca fiind
pentru stomie

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la capitolul 39
utilizate nu trebuie să depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului (5)
Fabricare din (7):
- fibre naturale
- fibre sintetice sau artificiale
discontinue,
necardate sau nepieptănate sau nici altfel
prelucrate pentru filare,
sau
- materiale chimice sau pastă textilă
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
50% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco
fabrică al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

554

(1)
ex capitolul 31

ex 3105

ex capitolul 32

(2)
Îngrăşăminte; cu excepţia:

Îngrăşăminte minerale sau chimice
conţinând două sau trei dintre
următoarele elemente fertilizante:
azot, fosfor şi potasiu; alte
îngrăşăminte; produse din prezentul
capitol prezentate fie în tablete sau
forme similare, fie în ambalaje cu o
greutate brută de maximum 10 kg,
cu excepţia:
- azotat de sodiu
- cianamidă calcică
- sulfat de potasiu
- sulfat de potasiu cu magneziu
Extracte tanante sau colorante;
tanini şi derivaţii lor; pigmenţi şi
alte substanţe colorante; vopsele si
lacuri; chit şi alte masticuri;
cerneluri; cu excepţia:
Tanini şi sărurile, eterii, esterii şi
alţi derivaţi ai acestor produse

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul, Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din extracte tanante de origine
vegetală

ex 3201
Lacuri colorante; preparate
prezentate în Nota 3 a acestui
Capitol, bazate pe lacuri colorante1
3205

ex capitolul 33

1

Uleiuri esenţiale şi rezinoide;
produse preparate de parfumerie
sau de toaletă şi preparate
cosmetice; cu excepţia:

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
3203, 3204 şi 3205. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materialele de la poziţiile 3205, cu
condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 20% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului

Nota 3 a capitolului 32 precizează faptul că aceste preparate sunt de genul celor utilizate pentru colorarea oricărui material sau folosite ca
ingrediente pentru fabricarea preparatelor colorante, cu condiţia să nu fie clasificate la o altă poziţie în capitolul 32.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

3301

ex capitolul 34

(2)
Uleiuri esenţiale (deterpenizate sau
nu),
inclusiv
cele
aşa-zise
ăconcrete”
sau
ăabsolute”;
rezinoide; oleorăşini de extracţie;
soluţii concentrate de uleiuri
esenţiale în grăsimi, în uleiuri
stabilizate, în ceară sau în substanţe
similare, obţinute prin extracţie din
flori sau macerare; subproduse
terpenice
reziduale
de
la
terpenizarea uleiurilor esenţiale;
ape distilate aromatice şi soluţii
apoase ale uleiurilor esenţiale
Săpunuri, agenţi de suprafaţă
organici, preparate pentru spălat,
preparate
lubrifiante,
ceară
artificială, ceară preparată, produse
pentru întreţinere, lumânări şi
articole similare, paste pentru
modelare, ăceară dentară” şi
preparate dentare pe bază de ipsos
sau ghips; cu excepţia:

ex 3403

Preparate lubrifiante care conţin
maximum 70% din greutate uleiuri
petroliere sau uleiuri obţinute din
minerale bituminoase

3404

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
inclusiv materiale din alt ăgrup”1,
clasificate la această poziţie. Cu toate
acestea, pot fi utilizate materiale din
acelaşi grup ca şi produsul, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului

Operaţiuni de rafinare şi/sau unul sau mai
multe procese/tratamente specifice2
sau
Alte operaţiuni în cadrul cărora toate
materialele utilizate sunt clasificate la o
altă poziţie decât cea a produsului. Cu
toate acestea, pot fi utilizate materiale
clasificate la aceeaşi poziţie cu produsul,
cu condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului

Ceară artificială şi ceară preparată:
- pe bază de parafină, de ceară de
petrol, ceară obţinută din
minerale bituminoase, din
reziduuri de parafină

- Altele

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia:
- uleiurilor hidrogenate care prezintă
caracteristicile cerii de la poziţia 1516,
- acizi graşi cu compoziţie chimică
nedefinită sau alcooli graşi industriali
care prezintă caracteristicile cerii de la
poziţia 3823 şi
- materialele de la poziţia 3404

1

Un ăgrup” este considerat a fi orice parte a poziţiei care este separată de rest prin punct şi virgulă.

2

Pentru condiţiile speciale legate de ăprocese/tratamente specifice”, a se vedea Notele introductive 7.1 şi 7.3.

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului

555

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

556

(1)

ex capitolul 35

3505

(2)

Substanţe albuminoide; produse pe
bază de amidon sau de fecule
modificate; cleiuri; enzime; cu
excepţia:

(3)
sau
Cu toate acestea, pot fi utilizate aceste
materiale, cu condiţia ca valoarea lor totală
să nu depăşească 20% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

(4)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului

Dextrine şi alte amidonuri şi fecule
modificate (de exemplu, amidonuri
şi fecule pregelatinizate sau
esterificate); cleiuri pe bază de
amidon sau de fecule, de dextrine
sau de alte amidonuri sau fecule
modificate:
- Amidonuri şi fecule eterificate
sau esterificate

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
inclusiv alte materiale de la poziţia 3505

- Altele

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţia 1108

ex 3507

Enzime preparate nedenumite si
necuprinse în altă parte

Capitolul 36

pulberi şi explozivi; articole de
pirotehnie; chibrituri; aliaje
piroforice; materiale inflamabile

ex capitolul 37

Produse fotografice sau
cinematografice; cu excepţia:

3701

Plăci şi filme fotografice plane,
sensibilizate, neimpresionate, din
alte materiale decât hârtia, cartonul
sau textilele; filme fotografice
plane cu developare şi tragere
instantanee,
sensibilizate,
neimpresionate,
chiar
în
încărcătoare:

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)
- Filme fotografice cu developare
şi tragere instantanee pentru
fotografii în culori, în
încărcătoare

- Altele

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
3701 şi 3702. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materialele de la poziţiile 3702, cu
condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 30% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
3701 şi 3702. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materialele de la poziţiile 3701 şi
3702, cu condiţia ca valoarea lor totală să
nu depăşească 20% din preţul franco
fabrică al produsului

557

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

3702

Pelicule fotografice sensibilizate,
neimpresionate, în role, din alte
materiale decât hârtia, cartonul sau
textilele; pelicule fotografice cu
developare şi tragere instantanee, în
role, sensibilizate, neimpresionate

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
3701 şi 3702

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

3704

Plăci, pelicule, filme, hârtii,
cartoane şi textile fotografice,
impresionate, dar nedevelopate

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile de
la 3701 la 3704

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

Diverse produse chimice; cu
excepţia:

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 38

ex 3801

- Grafit coloidal sub formă de
suspensie în ulei şi grafit
semicoloidal; paste carbonate
pentru electrozi
- Grafit sub formă de paste,
constând dintr-un amestec de
grafit şi de uleiuri minerale în
proporţie de peste 30% din
greutate

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la poziţia 3403 utilizate nu
depăşeşte 20% din preţul franco fabrică al
produsului

ex 3803

Ulei de tal rafinat

Rafinarea uleiului de tal brut

ex 3805

Esenţe de terebentină sulfatate,
epurate

Epurare prin distilarea sau rafinarea esenţei
de terebentină sulfatată, brută

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

558

(1)

(2)

(3)

sau

ex 3806
Gume esteri

ex 3807

3808

3809

3810

3811

Fabricare din acizi rezinici

Smoală neagră (smoală sau gudron
vegetal)

Distilare din gudron de lemn

Insecticide, rodenticide, fungicide,
erbicide, inhibitori de germinare şi
regulatori de creştere pentru plante,
dezinfectanţi şi produse similare,
prezentate în forme sau ambalaje
pentru vânzarea cu amănuntul sau
ca preparate sau ca articole (de
exemplu panglici, meşe şi lumânări
cu sulf şi hârtie specială contra
muştelor)
Agenţi de apretare sau de finisare,
acceleratori de vopsire sau de
fixare a substanţelor colorante şi
alte produse şi preparate (de
exemplu produse pentru scrobit şi
preparate pentru mordansare), de
felul celor folosite în industria
textilă, industria hârtiei, industria
pielăriei sau în alte industrii
similare, nedenumite şi necuprinse
în altă parte:
Preparate pentru decaparea
metalelor flux de sudură sau de
lipire şi alte preparate auxiliare
pentru sudarea sau lipirea
metalelor; paste şi pulberi din
metale şi din alte materiale pentru
sudură sau lipire; preparate de tipul
celor utilizate pentru acoperirea sau
umplerea electrozilor sau a
baghetelor de sudură
Preparate antidetonante, inhibitori
de oxidare, aditivi peptizanţi,
amelioratori de vâscozitate, aditivi
anticorozivi şi alţi aditivi preparaţi,
pentru uleiurile minerale (inclusiv
pentru benzină) sau pentru alte
lichide utilizate în aceleaşi scopuri
ca şi uleiurile minerale:
- Aditivi pentru uleiuri lubrifiante
care conţin uleiuri de petrol sau
de minerale bituminoase

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la poziţia 3811 utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco fabrică al
produsului

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul
franco
fabrică
al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)
- Altele

3812

3813

3814

3818

3819

3820

ex 3821

3822

3823

Preparate numite ăacceleratori de
vulcanizare”; plastifianţi compuşi
pentru cauciuc sau materiale
plastice nedenumite şi necuprinse
în altă parte; antioxidante şi alţi
stabilizatori compuşi pentru
cauciuc sau materiale plastice
Preparate şi încărcături pentru
aparate extinctoare, grenade şi
bombe extinctoare
Solvenţi şi diluanţi organici
compuşi, nedenumiţi şi necuprinşi
în altă parte; preparate concepute
pentru îndepărtarea lacurilor şi
vopselelor
Elemente chimice dopate în
vederea utilizării lor în electronică,
sub formă de discuri, plachete, sau
forme similare; compuşi chimici
dopaţi în vederea utilizării lor în
electronică
Lichide pentru frâne hidraulice şi
alte lichide preparate pentru
transmisii hidraulice, care nu conţin
sau care conţin sub 70% din
greutate uleiuri de petrol sau de
minerale bituminoase
Preparate antigel şi lichide
preparate pentru degivrare
Medii de cultură preparate pentru
dezvoltarea sau păstrarea microorganismelor (inclusiv viruşi şi
organisme similare) sau a celulelor
umane, de plante sau de animale
Reactivi de diagnostic sau de
laborator pe orice fel de suport şi
reactivi de diagnostic sau de
laborator preparaţi, chiar prezentaţi
pe un suport, alţii decât cei de la
poziţiile 3002 sau 3006; materiale
de referinţă certificate
Acizi graşi monocarboxilici
industriali; uleiuri acide de rafinare;
alcooli graşi industriali:

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

559

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

560

(1)

3824

(2)
- Acizi
graşi
monocarboxilici
industriali, uleiuri acide de
rafinare
- Alcooli graşi industriali

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
inclusiv alte materiale de la poziţia 3823

(4)

Lianţi preparaţi pentru tipare sau
miezuri de turnătorie; produse
chimice şi preparate ale industriei
chimice sau ale industriilor conexe
(inclusiv
cele
constând
în
amestecuri de produse naturale),
nedenumite şi necuprinse în altă
parte:
- Următoarele materiale de la
această poziţie:
-- Lianţi preparaţi pentru tipare
sau miezuri de turnătorie pe
bază de produse răşinoase
naturale
-- Acizi naftenici, sărurile lor
insolubile în apă şi esterii lor
-- Sorbitol, altul decât cel de la
poziţia 2905
-- Sulfonaţi de petrol, cu excepţia
sulfonaţilor de petrol ai
metalelor alcaline, ai amoniului
sau ai etanolaminelor; acizi
sulfonici tiofenaţi din uleiuri de
minerale bituminoase şi sărurile
lor
-- Schimbători de ioni
-- Compoziţii absorbante pentru
desăvârşirea vidului din tuburile
sau valvele electrice
-- Oxizi de fier alcalinizaţi pentru
purificarea gazelor
-- Ape amoniacale şi amoniac brut
provenind de la epurarea
gazului de iluminat
-- Acizi sulfonaftenici, sărurile lor
insolubile în apă şi esterii lor
-- Uleiuri de fuzel şi ulei Dippel
-- Amestecuri de săruri cu anioni
diferiţi
-- Paste pe bază de gelatină pentru
reproduceri grafice, chiar pe
suport de hârtie sau de materiale
textile
- Altele

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
3901-3915

(2)
Materiale plastice în forme
primare, deşeuri, talaş şi spărturi de
materiale plastice; cu excepţia
poziţiilor ex 3907 şi 3912, pentru
care sunt următoarele reguli:
- Produse de homopolimerizare de
adiţie în care un singur monomer
contribuie cu mai mult de 99%
din greutate la conţinutul total de
polimeri

- Altele

ex 3907

- Copolimeri obţinuţi din
copolimeri policarbonaţi şi
copolimeri acrilonitril-butadienstiren (ABS)

- Poliester

Celuloză şi derivaţii ei chimici,
nedenumiţi şi necuprinşi în altă
parte, sub forme primare

3912

3916-3921

1

2

3

Semifabricate şi articole de
material plastic; cu excepţia
poziţiilor ex 3916, ex 3917, ex
3920 şi ex 3921, pentru care sunt
prevăzute următoarele reguli:
- Produse plate, prelucrate altfel
decât la suprafaţă sau tăiate altfel
decât sub formă pătrată sau
dreptunghiulară; alte produse,
prelucrate altfel decât la suprafaţă
- Altele:

(3)

sau

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la capitolul 39
utilizate nu trebuie să depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului1
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la capitolul 39 utilizate nu
trebuie să depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului 2

561

(4)

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate materiale clasificate la aceeaşi
poziţie cu produsul, cu condiţia ca valoarea
lor totală să nu depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului3
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la capitolul 39 utilizate nu
depăşeşte 20% din preţul franco fabrică al
produsului şi/sau fabricare din policarbonat
de tetrabrom (bifenol A)
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu depăşeşte 20% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor din capitolul 39 utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

În cazul produselor compuse din materiale clasificate la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de
altă parte, prezenta restricţie se aplică numai acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
În cazul produselor compuse din materiale clasificate la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de
altă parte, prezenta restricţie se aplică numai acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
În cazul produselor compuse din materiale clasificate la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de
altă parte, prezenta restricţie se aplică numai acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

562

(1)

(2)
-- Produse de homopolimerizare
de adiţie în care un singur
monomer contribuie cu mai
mult de 99% din greutate la
conţinutul total de polimeri

-- Altele

ex 3916 şi ex 3917

ex 3920

Tuburi şi profile

- Folii sau pelicule din ionomeri

- Folii din celuloză regenerată, din
poliamide sau din polietilenă

ex 3921

Benzi metalizate din materiale
plastice

3922-3926

Articole din materiale plastice

ex capitolul 40

Cauciuc şi articole din cauciuc cu
excepţia:

ex 4001

Plăci de cauciuc crep pentru tălpi

4005

Cauciuc amestecat, nevulcanizat,
sub forme primare sau în plăci, foi
sau benzi

1

2

3

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la capitolul 39
utilizate nu trebuie să depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului1
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la capitolul 39 utilizate nu
trebuie să depăşească 20% din preţul
franco fabrică al produsului 2
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 50% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul utilizate nu depăşeşte 20%
din preţul franco fabrică al produsului
Fabricare pe baza unei sări din material
termoplastic, care este un copolimer al
etilenei şi al acidului metacrilic, parţial
neutralizat cu ioni metalici, în principal de
zinc şi de sodiu
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu depăşeşte 20% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din benzi de poliester extern de
transparente, cu o grosime de maxim 23
microni3

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Laminarea foilor de cauciuc natural
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate, cu excepţia
cauciucului natural, nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului

În cazul produselor compuse din materiale clasificate la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de
altă parte, prezenta restricţie se aplică numai acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
În cazul produselor compuse din materiale clasificate la poziţiile de la 3901 la 3906, pe de o parte, şi la poziţiile de la 3907 la 3911, pe de
altă parte, prezenta restricţie se aplică numai acelui grup de materiale care sunt predominante din punct de vedere al greutăţii în produs.
Următoarele benzi sunt considerate ca fiind de mare transparenţă: benzile a căror opacitate optică, măsurată conform ASTM-D 1003-16 cu
instrumentul Gardner de măsurat opacitatea (factor de opacitate) este sub 2%.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
4012

ex 4017
ex capitolul 41
ex 4102

4104-4106

(2)
Anvelope pneumatice reşapate sau
uzate, din cauciuc; bandaje, benzi
de rulare amovibile pentru pneuri şi
ăflapsuri”, din cauciuc:
- Anvelope pneumatice reşapate,
solide sau elastice, din cauciuc
- Altele
Articole de cauciuc întărit
Piei brute (altele decât pieile cu
blană) şi piei finite; cu excepţia:
Piei brute de ovine fără lână
Piei tăbăcite sau piei semifinite ,
epilate, chiar şpăltuite, dar fără alte
prelucrări

4107, 4112 şi 4113

Piei finite prelucrate după tăbăcire
sau după uscare, inclusiv piei
pergament, epilate, chiar şpăltuite,
altele decât pieile de la poziţia 4114

ex 4114

Piei finite lăcuite şi lăcuite
stratificate; piei metalizate

Capitolul 42

ex capitolul 43
ex 4302

4303

Articole din piele naturală; şelărie
şi curelărie; articole de voiaj,
bagaje de mână şi articole similare;
articole din intestine de animale
(altele decât cele de la viermii de
mătase)
Blănuri şi blănuri artificiale;
articole din acestea; cu excepţia:
Blănuri tăbăcite sau apretate,
asamblate:
- Asamblate
în
formă
dreptunghiulară, de cruce şi
forme similare
- Altele
Articole de îmbrăcăminte, accesorii
de îmbrăcăminte şi alte articole din
blană

(3)

sau

Reşaparea anvelopelor uzate
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
4011 şi 4012
Fabricare din cauciuc întărit
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Îndepărtarea lânii de pe pieile de ovine cu
lână
Retăbăcirea pieilor tăbăcite
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
4104 şi 4113
Fabricare din materialele de la poziţiile de
la 4104 la 4106, 4107, 4112 sau 4113, cu
condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Albire sau vopsire, cu tăierea şi asamblarea
pieilor brute tăbăcite sau apretate,
neasamblate
Fabricare din piei brute tăbăcite sau
apretate, neasamblate
Fabricare din piei brute tăbăcite sau
apretate, neasamblate, de la poziţia 4302

563

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

564

(1)
ex capitolul 44
ex 4403
ex 4407

ex 4408

ex 4409

ex 4410 - ex 4413
ex 4415
ex 4416

ex 4418

(2)
Lemn şi articole din lemn; cărbune
de lemn; cu excepţia:
Lemn brut ecarisat
Lemn tăiat sau cioplit longitudinal,
spintecat sau cojit, chiar geluit,
şlefuit sau lipit prin asamblare cap
la cap, cu o grosime de peste 6 mm
Foi pentru placaj (inclusiv cele
obţinute prin retezarea lemnului
stratificat), foi pentru furnir sau
pentru lemne stratificate similare şi
alte lemne, tăiate longitudinal,
trasate sau derulate, chiar geluite,
şlefuite sau lipite lateral sau cap la
cap, cu o grosime de maximum 6
mm
Lemn profilat în lungul uneia sau
mai multor canturi, feţe sau capete,
chiar geluit, şlefuit sau lipit prin
asamblare cap la cap:
- Şlefuit sau lipit prin asamblare
cap la cap
- Baghete şi muluri
Baghete şi muluri pentru mobilă,
rame,
decoraţiuni
interioare,
magistrale electrice şi alte articole
similare
Lăzi, lădiţe, coşuri, cilindri şi
ambalaje similare din lemn;
Butoaie, cuve, putini şi alte produse
de dogărie şi părţile lor din lemn,
inclusiv lemn pentru doage
- Lucrări de tâmplărie şi piese de
dulgherie pentru construcţii
- Baghete şi muluri

ex 4421

Lemn prelucrat pentru chibrituri;
cuie de lemn pentru încălţăminte

ex capitolul 45

Plută şi articole din plută; cu
excepţia:

4503
Capitolul 46

Articole din plută naturală
Articole din împletituri din paie,
din alfa sau din alte materiale de
împletit; coşuri împletite din nuiele
şi articole din răchită

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din lemn brut, chiar cojit sau pur
şi simplu subţiat:
Geluire, şlefuire sau lipire cap la cap

Îmbinare, geluire, şlefuire sau lipire cap la
cap

Şlefuire sau lipire prin asamblare cap la
cap
Transformare sub formă de baghete sau
muluri
Transformare sub formă de baghete sau
muluri
Fabricare din scânduri netăiate pe
dimensiune
Fabricare din lemn de doage, chiar tăiat cu
ferăstrăul pe cele două feţe principale, dar
neprelucrat altfel
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate panouri celulare din lemn şi
şindrile (ăshingles” şi ăshakes”)
Transformare sub formă de baghete sau
muluri
Fabricare din lemn de la orice poziţie, cu
excepţia lemnului profilat de la poziţia
4409
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din plută de la poziţia 4501
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
Capitolul 47

ex capitolul 48
ex 4811

4816

4817

(2)
Pastă din lemn sau din alte
materiale fibroase celulozice; hârtie
sau carton reciclabile ( deşeuri şi
maculatură)
Hârtie şi carton; articole din pastă
de hârtie, hârtie sau carton; cu
excepţia:
Hârtie şi carton simplu liniate, tip
dictando sau matematică
Hârtie carbon, hârtie aşa-zisă
ăautocopiantă” şi alte hârtii pentru
copiere sau transfer (altele decât
cele de la poziţia 4809), hârtie
stencil şi plăci offset, din hârtie,
chiar ambalate în cutii
Plicuri, hârtie în formă de plicuri,
cărţi poştale neilustrate şi cărţi
poştale pentru corespondenţă, din
hârtie sau carton; cutii, mape şi
articole similare, din hârtie sau din
carton, conţinând un set de articole
de corespondenţă

ex 4818

Hârtie igienică

ex 4819

Cutii, saci, pungi, cornete şi alte
ambalaje din hârtie, carton, vată de
celuloză sau straturi subţiri din
fibre celulozice

ex 4820

Blocuri de hârtie pentru scrisori

ex 4823

ex capitolul 49

4909

Alte hârtii, cartoane, vată de
celuloză şi straturi subţiri din fibre
celulozice, decupate la dimensiune
Cărţi, ziare, imagini imprimate şi
alte produse ale industriei de
imprimare;
manuscrise,
texte
dactilografiate şi schiţe sau planuri;
cu excepţia:
Cărţi poştale imprimate sau
ilustrate, carton imprimat care
cuprinde
felicitări,
mesaje
personale sau anunţuri, chiar
ilustrate, cu sau fără plicuri,
garnituri sau aplicaţii

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din materialele pentru fabricarea
hârtiei de la capitolul 47
Fabricare din materialele pentru fabricarea
hârtiei de la capitolul 47

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din materialele pentru fabricarea
hârtiei de la capitolul 47
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din materialele pentru fabricarea
hârtiei de la capitolul 47
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
4909 şi 4911

565

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

566

(1)
4910

(2)
Calendare de orice fel, imprimate,
inclusiv
calendare
cu
file
detaşabile:
- Calendare numite ăpermanente”
sau calendare cu file care pot fi
înlocuite, montate pe un suport
care nu este din hârtie sau carton

- Altele
ex capitolul 50

Mătase; cu excepţia:

ex 5003

Deşeuri de mătase (inclusiv gogoşi
de mătase nedepănabile, deşeuri de
fire şi destrămătură) cardate sau
pieptănate
Fire de mătase sau din deşeuri de
mătase

5004 – ex 5006

5007

(3)

sau

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la poziţiile
4909 şi 4911
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Cardarea sau pieptănarea deşeurilor de
mătase
Fabricare din1:
- Mătase brută sau deşeuri de mătase,
cardate sau pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- alte fibre naturale, necardate sau
nepieptănate sau altfel prelucrate pentru
filare,
- materiale chimice sau pastă textilă,
- materiale pentru fabricarea hârtiei

Ţesături din mătase sau din deşeuri
de mătase
- Care conţin fire de cauciuc

Fabricare din fire simple2:

- Altele

Fabricare din3:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie,
finisare
permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului

1
2
3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
ex capitolul 51

(2)
Lână, păr fin sau grosier de
animale; fire şi ţesături din păr de
cal; cu excepţia:

5106-5110

Fire din lână, din păr fin sau grosier
de animale sau din păr de cal

5111-5113

Ţesături din lână, din păr fin sau
grosier de animale sau din păr de
cal:
- Care conţin fire de cauciuc
- Altele

ex capitolul 52

Bumbac; cu excepţia:

5204-5207

Aţă de cusut şi fire din bumbac

1
2
3
4

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din1:
- mătase brută sau deşeuri de mătase,
cardate sau pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- fibre naturale, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei

Fabricare din fire simple2:
Fabricare din3:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie,
finisare
permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din4:
- mătase brută sau deşeuri de mătase,
cardate sau pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- fibre naturale, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

567

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

568

(1)

(2)
Ţesături din bumbac:
- Care conţin fire de cauciuc

Fabricare din fire simple1:

- Altele

5208-5212

Fabricare din2:

ex capitolul 53

Alte fibre textile vegetale; fire din
hârtie şi ţesături din fire de hârtie;
cu excepţia:

5306-5308

Fire din alte fibre textile vegetale;
fibre din hârtie

5309-5311

Ţesături din alte fibre textile
vegetale; ţesături din fire din hârtie:
- Care conţin fire de cauciuc

1
2
3
4

(3)

sau

- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie,
finisare
permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare din3:
- mătase brută sau deşeuri de mătase,
cardate sau pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- fibre naturale, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei
Fabricare din fire simple4:

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)
- Altele

5401-5406

Fire, monofilamente şi fire din
filamente sintetice sau artificiale

5407 şi 5408

Ţesături din fire din filamente
sintetice sau artificiale:
- Care conţin fire de cauciuc
- Altele

(3)
sau
Fabricare din1:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre de iută,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie,
finisare
permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din2:
- mătase brută sau deşeuri de mătase,
cardate sau pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- fibre naturale, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei
Fabricare din fire simple3:
Fabricare din4:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- hârtie
sau

1
2
3
4

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.
Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

569

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

570

(1)

5501-5507

(2)

Fibre sintetice sau artificiale
discontinue
Fire şi aţă de cusut din fibre
sintetice sau artificiale discontinue

5508-5511

5512-5516

Ţesături din fibre sintetice sau
artificiale discontinue:
- Care conţin fire de cauciuc
- Altele

1

(3)
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie,
finisare
permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale chimice sau pastă
textilă
Fabricare din1:
- mătase brută sau deşeuri de mătase,
cardate sau pieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- fibre naturale, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei
Fabricare din fire simple2:
Fabricare din3:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- hârtie
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie,
finisare
permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
ex capitolul 56

(2)
Vată, pâslă (fetru) şi materiale
neţesute; fire speciale; sfori, funii,
frânghii şi cabluri şi articole din
acestea; cu excepţia:
Pâslă, chiar impregnată, îmbrăcată,
acoperită sau stratificată:
- Pâslă compactizată cu plăci cu
ace

5602

- Altele

Fire şi corzi din cauciuc, acoperite
cu textile; fire textile, benzi şi
articole de forme similare de la
poziţiile
5404
sau
5405,
impregnate, îmbrăcate, acoperite
sau învelite cu cauciuc sau cu
material plastic:
- Fire şi corzi din cauciuc,
acoperite cu textile
- Altele

5604

1

(3)
sau
Fabricare din1:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei
Fabricare din2:
- fibre naturale sau
- materiale chimice sau pastă textilă
Cu toate acestea:
- filamente din polipropilenă de la poziţia
5402,
- fibre din polipropilenă de la poziţia 5503
sau 5506 sau
- cabluri din filamente din polipropilenă de
la poziţia 5501,
din care fiecare fibră sau fiecare filament
constitutiv măsurând, în toate cazurile, sub
9 decitex, pot fi utilizate, cu condiţia ca
valoarea lor să nu depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din3:
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue
din caseină sau
- materiale chimice sau pastă textilă

Fabricare din fire şi corzi din cauciuc,
neacoperite cu textile
Fabricare din4:
- fibre naturale, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

4

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

571

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

572

(1)

5605

5606

Capitolul 57

(2)
Fire metalizate, chiar ăîmbrăcate”,
care sunt fire textile, benzi sau
forme similare de la poziţiile 5404
sau 5405, combinate cu metal sub
formă de fire, benzi sau pulbere sau
acoperite cu metal
Fire ăîmbrăcate” cu materiale
textile, benzi şi forme similare de la
poziţiile
5404
sau
5405,
ăîmbrăcate” (altele decât cele de la
poziţia 5605 şi altele decât firele de
păr de cal ăîmbrăcate”) fire tip
ăomidă”; fire ăcu bucleuri”
Covoare şi alte acoperitoare de
podea din materiale textile:
- Din pâslă compactizată cu plăci
cu ace

- Din alte feluri de pâslă:

- Altele

1

(3)
sau
Fabricare din1:
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei
Fabricare din2:
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare,
- materiale chimice sau pastă textilă, sau
- materiale pentru fabricarea hârtiei
Fabricare din3:
- fibre naturale sau
- materiale chimice sau pastă textilă
Cu toate acestea:
- filamente din polipropilenă de la poziţia
5402,
- fibre din polipropilenă de la poziţia 5503
sau 5506 sau
- cabluri din filamente din polipropilenă de
la poziţia 5501,
din care fiecare fibră sau fiecare filament
constitutiv măsurând, în toate cazurile, sub
9 decitex, pot fi utilizate, cu condiţia ca
valoarea lor să nu depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Se poate folosi pânză de iută ca suport
Fabricare din4:
- fibre naturale, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă
Fabricare din5:
- fibre de nucă de cocos sau fibre de iută,
- fire din filamente sintetice sau artificiale,
- fibre naturale sau
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare
Se poate folosi pânză de iută ca suport

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

4

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

5

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

Fabricare din fire simple1:

- Altele

ex capitolul 58

(2)
Ţesături speciale; ţesături cu
smocuri;
dantele;
tapiserii;
pasmanterii; broderii; cu excepţia:
- Combinate cu fir de cauciuc

Fabricare din2:

Tapiserii ţesute manual (de tip
Gobelin,
Flandra,
Aubusson,
Beauvais şi similare) şi tapiserii cu
acul (de exemplu cu punct mic, cu
cruciuliţe), chiar confecţionate
Broderii sub formă de bucăţi, benzi
sau motive decorative

5805

5810

Ţesături acoperite cu clei sau cu
substanţe amilacee, de tipul celor
utilizate în legătorie, cartonaj, ca
materiale de acoperire sau pentru
utilizări similare; pânze de copiat
sau transparente pentru desen;
pânze pregătite pentru pictură; vatir
şi
ţesături
similare
pentru
confecţionarea pălăriilor
Ţesături cord pentru anvelope din
fire de mare rezistenţă din nailon
sau din alte poliamide, din poliester
sau vâscoză:
- Conţinând materiale textile în
proporţie de maxim 90% din
greutate
- Altele

5901

5902

(3)

sau

- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie,
finisare
permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare din fire

Fabricare din fire
Fabricare din materiale chimice sau pastă
textilă

1

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

573

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

574

(1)

(2)

Ţesături impregnate, îmbrăcate,
acoperite sau stratificate cu
material plastic, altele decât cele de
la poziţia 5902

5903

Linoleum, chiar decupat;
acoperitoare de podea constând
dintr-o îmbrăcare sau o acoperire
aplicată pe un suport textil, chiar
decupate
Tapet din materiale textile:
- impregnate, îmbrăcate sau
acoperite cu cauciuc, cu materiale
plastice sau cu alte materiale, sau
stratificate cu cauciuc, materiale
plastice sau alte materiale

5904
5905

- Altele

(3)
sau
Fabricare din fire
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie, finisare permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din1:

Fabricare din fire
Fabricare din2:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie, finisare permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului

Ţesături cauciucate, altele decât
cele de la poziţia 5902:

5906

- Ţesături tricotate sau croşetate

Fabricare din3:
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă

1

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

2

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)
- Alte ţesături din fire din filamente
sintetice, conţinând materiale
textile în proporţie de minim 90%
- Altele

5907

Alte ţesături impregnate, îmbrăcate
sau acoperite; pânze pictate pentru
decoruri de teatru, decoruri de
ateliere sau utilizări similare

5908

(3)

sau

Fabricare din materiale chimice
Fabricare din fire
Fabricare din fire
sau
Imprimare însoţită de cel puţin două
operaţiuni de pregătire sau de finisare (de
exemplu: spălare, albire, mercerizare,
termofixare, scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie, finisare permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea ţesăturilor
neimprimate utilizate să nu depăşească
47,5% din preţul franco fabrică al
produsului

Fitile textile ţesute, împletite sau
tricotate, pentru lămpi, lămpi de
gătit, brichete, lumânări sau articole
similare; manşoane pentru lămpi cu
incandescenţă şi tricoturi tubulare,
care servesc la fabricarea acestora,
chiar impregnate:
- Manşoane pentru lămpi cu
incandescenţă, impregnate
- Altele

5909-5911

Articole textile pentru utilizări
tehnice:
- Discuri şi coroane de polizat,
altele decât cele din pâslă, de la
poziţia 5911
- Ţesături de tipul celor utilizate
pentru fabricarea hârtiei sau
pentru alte utilizări tehnice,
dublate cu pâsle, chiar impregnate
sau îmbrăcate, tubulare sau fără
sfârşit, cu urzeli şi/sau bătături
simple sau multiple, ori cu
legătură pânză, cu urzeli şi/sau
bătături multiple de la poziţia
5911

Fabricare din tricoturi tubulare care
servesc la fabricarea manşoanelor pentru
lămpi
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare din fire sau deşeuri de ţesături
sau cârpe de la poziţia 6310
Fabricare din1:
- fibre de nucă de cocos,
- materialele menţionate în continuare:
-- fire de politetrafluoretilenă2
-- fire din poliamidă, răsucite şi
îmbrăcate, impregnate sau acoperite cu
răşină fenolică,
-- fire de fibre textile sintetice de
poliamidă aromatică, obţinute prin
policondensarea meta-fenilendiaminei
şi a acidului izoftalic,

1

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota introductivă 5.

2

Utilizarea acestui material este limitată la fabricarea ţesăturilor de tipul celor utilizate pentru la maşinile de fabricare a hârtiei.

575

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

576

(1)

(2)

- Altele

Capitolul 60

Capitolul 61

Materiale tricotate sau croşetate

Îmbrăcăminte şi accesorii de
îmbrăcăminte, tricotate sau
croşetate:
- obţinute prin asamblare, coasere
sau în alt mod a două sau mai
multe piese tricotate sau croşetate
care au fost croite sau obţinute
direct în anumite forme

- Altele

1

(3)
sau
-- monofire de politetrafluoretilenă1
-- fire de fibre textile sintetice de poli(pfenilentereftalamidă),
-- fire din fibre de sticlă, îmbrăcate cu
răşini fenolice şi acoperite cu fire
acrilice2
-- monofilamente din copoliester ale unui
poliester şi ale unei răşini de acid
tereftalic, de 1,4-ciclohexandietanol şi
de acid izoftalic,
-- fibre naturale,
-- fibre sintetice sau artificiale
discontinue, necardate sau nepieptănate
sau altfel prelucrate pentru filare sau
-- materiale chimice sau pastă textilă
Fabricare din3:
- fibre de nucă de cocos,
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă
Fabricare din4:
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă

Fabricare din fire56:

Fabricare din7:
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă

Utilizarea acestui material este limitată la fabricarea ţesăturilor de tipul celor utilizate pentru la maşinile de fabricare a hârtiei.

2

Utilizarea acestui material este limitată la fabricarea ţesăturilor de tipul celor utilizate pentru la maşinile de fabricare a hârtiei.

3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

4

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

5

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

6

A se vedea Nota introductivă 6.

7

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)
Îmbrăcăminte şi accesorii de
îmbrăcăminte, altele decât tricotate
sau croşetate; cu excepţia:

ex capitolul 62

ex 6202, ex 6204, ex 6206,
ex 6209 şi ex 6211

Îmbrăcăminte pentru femei, fete şi
copii, şi alte accesorii confecţionate
de îmbrăcăminte pentru copii,
brodate

ex 6210 şi ex 6216

Echipamente rezistente la foc din
ţesături acoperite cu o folie de
poliester aluminizat

6213 şi 6214

Batiste, şaluri, eşarfe, fulare,
mantile, voaluri, voalete şi articole
similare:

- Brodate

- Altele

(3)

sau

Fabricare din1:
Fabricare din2:
sau
Fabricare din ţesături nebrodate, cu
condiţia ca valoarea acestora să nu
depăşească 40% din preţul franco fabrică
al produsului3
Fabricare din4:
sau
Fabricare din ţesături neacoperite, cu
condiţia ca valoarea acestora să nu
depăşească 40% din preţul franco fabrică
al produsului5

Fabricare din fire simple nealbite6:
sau
Fabricare din ţesături nebrodate, cu
condiţia ca valoarea acestora să nu
depăşească 40% din preţul franco fabrică
al produsului7
Fabricare din fire simple nealbite8:
sau
Confecţionare urmată de imprimare
însoţită de cel puţin două operaţiuni de
pregătire sau de finisare (de exemplu:
spălare, albire, mercerizare, termofixare,
scămoşare, calandrare, tratare
anticontracţie, finisare permanentă,
decatare, impregnare, repasare şi nopare),
cu condiţia ca valoarea tuturor ţesăturilor
neimprimate de la rubricile 6213 şi 6214
utilizate să nu depăşească 47,5% din preţul
franco fabrică al produsului

1

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

2

A se vedea Nota introductivă 6.

3

A se vedea Nota introductivă 6.

4

A se vedea Nota introductivă 6.

5

A se vedea Nota introductivă 6.

6

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

7

A se vedea Nota introductivă 6.

8

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

577

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

578

(1)
6217

(2)
Alte accesorii confecţionate de
îmbrăcăminte; părţi de
îmbrăcăminte sau de accesorii de
îmbrăcăminte, altele decât cele de
la poziţia 6212:

- Brodate

- Echipamente rezistente la foc din
ţesături acoperite cu folie de
poliester aluminizat

- Inserţii pentru gulere şi manşete,
tăiate

- Altele
ex capitolul 63

6301-6304

Alte articole textile confecţionate;
seturi; îmbrăcăminte purtată sau
uzată şi articole textile purtate sau
uzate; zdrenţe; cu excepţia:
Pături, pleduri, lenjerie de pat etc.;
draperii etc.; alte articole pentru
mobilier:
- Din pâslă, din neţesute
- Altele:

-- Brodate

1

Fabricare din3:
sau
Fabricare din ţesături neacoperite, cu
condiţia ca valoarea acestora să nu
depăşească 40% din preţul franco fabrică
al produsului4
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare din5:
Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

Fabricare din6:
- fibre naturale sau
- materiale chimice sau pastă textilă
Fabricare din fire simple nealbite7:
sau
Fabricare din ţesături nebrodate (altele
decât cele tricotate sau croşetate), cu
condiţia ca valoarea acestora să nu
depăşească 40% din preţul franco fabrică
al produsului

A se vedea Nota introductivă 6.

4

Fabricare din1:
sau
Fabricare din ţesături nebrodate, cu
condiţia ca valoarea acestora să nu
depăşească 40% din preţul franco fabrică
al produsului2

A se vedea Nota introductivă 6.

3

sau

A se vedea Nota introductivă 6.

2

(3)

A se vedea Nota introductivă 6.

5

A se vedea Nota introductivă 6.

6

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

7

A se vedea Nota introductivă 6.

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)
-- Altele

6305

Saci şi pungi, de tipul celor
utilizate pentru împachetarea
mărfurilor

6306

Prelate, storuri pentru exterior şi
umbrare; corturi; vele (pânze)
pentru ambarcaţiuni, planşe cu velă
sau cărucioare cu velă; articole de
camping:
- Din neţesute
- Altele

(3)
sau
Fabricare din fire simple nealbite(12:

579

(4)

Fabricare din3:
- fibre naturale,
- fibre sintetice sau artificiale discontinue,
necardate sau nepieptănate sau altfel
prelucrate pentru filare sau
- materiale chimice sau pastă textilă

Fabricare din4:
- fibre naturale sau
- materiale chimice sau pastă textilă
Fabricare din fire simple nealbite5:

6307

Alte articole confecţionate, inclusiv
tipare pentru îmbrăcăminte

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului

6308

Seturi compuse din bucăţi de
ţesături şi din fire, cu sau fără
accesorii, pentru confecţionarea
carpetelor, tapiseriilor, feţelor de
masă sau a prosoapelor brodate sau
a articolelor textile similare,
condiţionate pentru vânzarea cu
amănuntul

Fiecare articol din set trebuie să respecte
regula care i s-ar aplica dacă nu ar face
parte din setul respectiv. Cu toate acestea,
pot fi utilizate articole neoriginare, cu
condiţia ca valoarea lor totală să nu
depăşească 15% din preţul franco fabrică
al setului

ex capitolul 64

Încălţăminte, ghetre şi articole
similare; părţi ale acestor articole;
cu excepţia:

Produs din materiale de la oricare poziţie,
cu excepţia ansamblurilor superioare fixate
pe tălpi interioare sau alte tălpi din cadrul
poziţiei 6406

6406

Părţi de încălţăminte (inclusiv
feţele, chiar fixate pe tălpi, altele
decât tălpile exterioare); tălpi
interioare detaşabile, branţuri şi
articole similare detaşabile; ghetre,
jambiere şi articole similare şi părţi
ale acestora

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

ex capitolul 65

Obiecte de acoperit capul şi părţi
ale acestora; cu excepţia:

Fabricare din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul

6505

Pălării şi alte articole pentru
acoperit capul, tricotate sau
croşetate, confecţionate cu ajutorul
dantelei, din fetru sau alte produse
textile, sub formă de bucăţi (dar nu
de benzi), chiar căptuşite sau
împodobite; plase şi fileuri pentru
păr din orice material, chiar
căptuşite sau împodobite

1

2

Fabricare din6:

A se vedea Nota introductivă 6.
Pentru articolele tricotate sau croşetate, neelastice sau necauciucate, obţinute prin coaserea sau asamblarea unor bucăţi de ţesături tricotate sau croşetate (croite), a se vedea
Nota 6.

3

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

4

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

5

Pentru condiţiile speciale legate de produsele confecţionate dintr-un amestec de materiale textile, a se vedea Nota 5.

6

A se vedea Nota introductivă 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

580

(1)

(2)
Pălării şi articole similare din fetru,
confecţionate din calote şi
capişoane de la poziţia 6501, chiar
căptuşite sau împodobite

ex 6506

Umbrele de ploaie, umbrele de
soare, bastoane, bastoane-scaun,
bice, cravaşe şi părţi ale acestora;
cu excepţia:
Umbrele de ploaie, umbrele de
soare (inclusiv umbrele-baston,
umbrele de grădină şi articole
similare)
Pene şi puf prelucrate şi articole din
pene sau din puf; flori artificiale;
articole din păr uman
Articole din piatră, ipsos, ciment,
azbest, mică sau din materiale
similare; cu excepţia:
Articole din ardezie naturală sau
din ardezie aglomerată (ardezină)
Azbest prelucrat în fire; amestecuri
pe bază de azbest sau pe bază de
azbest şi carbonat de magneziu
Articole din mică, inclusiv mică
aglomerată sau reconstituită, chiar
pe suport de hârtie, de carton sau
din alte materiale

ex capitolul 66

6601

Capitolul 67
ex capitolul 68
ex 6803
ex 6812

ex 6814

Capitolul 69

Produse din ceramică

ex capitolul 70

Sticlă şi articole din sticlă; cu
excepţia:

ex 7003, ex 7004 şi ex 7005
7006

Sticlă cu un strat nereflectorizant
Sticlă de la poziţiile 7003, 7004 sau
7005, curbată, bizotată (tăiată
oblic), gravată, perforată, emailată
sau altfel prelucrată, dar neînrămată
şi necombinată cu alte materiale:
- Plăci de sticlă (substraturi)
acoperite cu un strat de metal
dielectric, semiconductoare în
conformitate cu standardele
SEMII122
- Altele

(3)

sau

Fabricare din1:

Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din ardezie prelucrată
Fabricare din materiale de la orice poziţie
Fabricare din mică prelucrată (inclusiv din
mică aglomerată sau reconstituită)
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materialele de la poziţia 7001

Fabricare din plăci de sticlă neacoperite
(substraturi) de la poziţia 7006
Fabricare din materialele de la poziţia 7001

1

A se vedea Nota introductivă 6.

2

SEMII - Semiconductor Equipment and Materials Institute Incorporated (Institutul de Echipamente şi Materiale Semiconductoare).

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
7007
7008
7009
7010

(2)
Sticlă securit, constând din sticlă
călită sau formată din foi lipite
(stratificată)
Sticlă izolantă cu straturi multiple
Oglinzi din sticlă, chiar înrămate,
inclusiv oglinzile retrovizoare
Damigene, sticle, baloane, borcane,
căni, ambalaje tubulare, fiole şi alte
recipiente, din sticlă, folosite pentru
transport sau ambalare; recipiente
din sticlă pentru conserve; dopuri,
capace şi alte dispozitive de
închidere, din sticlă

7013

Obiecte din sticlă pentru servicii de
masă, pentru bucătărie, toaletă,
birou, pentru decorarea locuinţelor
sau pentru utilizări similare (altele
decât cele de la poziţiile 7010 sau
7018)

ex 7019

Articole (altele decât fire) din fibre
de sticlă

ex capitolul 71

Perle naturale sau de cultura, pietre
preţioase sau semipreţioase, metale
preţioase, metale placate sau
dublate cu metale preţioase şi
articole din aceste materiale;
imitaţii de bijuterii; monede; cu
excepţia:
Perle naturale sau de cultură,
asortate şi înşirate temporar pentru
facilitarea transportului
Pietre preţioase sau semipreţioase
(naturale,
sintetice
sau
reconstituite)

ex 7101
ex 7102, ex 7103 şi ex 7104

(3)
sau
Fabricare din materialele de la poziţia 7001
Fabricare din materialele de la poziţia 7001
Fabricare din materialele de la poziţia 7001
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
sau
Tăierea obiectelor de sticlă, cu condiţia ca
valoarea obiectului de sticlă netăiat să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
sau
Tăierea obiectelor de sticlă, cu condiţia ca
valoarea obiectului de sticlă netăiat să nu
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului
sau
Decorarea manuală (cu excepţia imprimării
serigrafice) a obiectelor de sticlă suflate cu
gura, cu condiţia ca valoarea obiectului de
sticlă netăiat să nu depăşească 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din:
- şuviţe, semitort (ărovings”), fire sau fire
tăiate, necolorate sau
- vată de sticlă
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din pietre preţioase sau
semipreţioase neprelucrate

581

(4)

582

(1)
7106, 7108 şi 7110

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)
Metale preţioase:
- Sub formă brută

7117

- Semiprelucrate sau sub formă de
pulbere
Metale placate sau dublate cu
metale preţioase, semiprelucrate
Articole din perle naturale sau de
cultură, din pietre preţioase sau
semipreţioase naturale, artificiale
sau reconstituite)
Bijuterii de imitaţie

ex capitolul 72

Fier şi oţel; cu excepţia:

7207

Produse semiprelucrate din fier sau
oţel nealiat
Produse laminate plate, bare şi tije,
profile din fier sau din oţeluri
nealiate
Sârmă, din fier sau din oţeluri
nealiate
Semifabricate, produse laminate
plate, sârmă, bare şi profile din
oţeluri inoxidabile
Sârmă din oţeluri inoxidabile

ex 7107, ex 7109 şi ex 7111
7116

7208-7216
7217
ex 7218, 7219 - 7222
7223
ex 7224, 7225 - 7228

Semifabricate, produse laminate
plate, bare şi tije, laminate la cald,
rulate în spire nearanjate (fil
machine; Profile din alte oţeluri
aliate; bare şi tije tubulare, pentru
foraj, din oţeluri aliate sau nealiate

(3)

sau

Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la poziţiile 7106,
7108 şi 7110
sau
Separare electrolitică, termică sau chimică a
metalelor preţioase de la poziţiile 7106, 7108
sau 7110
sau
Aliaje de metale preţioase de la poziţiile
7106, 7108 sau 7110 între ele sau cu metale
comune
Fabricare din metale preţioase sub formă
brută
Fabricare din metale placate sau dublate cu
metale preţioase, sub formă brută
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 50% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
sau
Fabricare din părţi din metale comune,
neaurite, neargintate şi neplatinate, cu
condiţia ca valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materialele de la poziţiile
7201, 7202, 7203, 7204 sau 7205
Fabricare din fier şi oţeluri nealiate, în
lingouri sau în alte forme primare de la
poziţia 7206
Fabricare din materialele semifabricate de la
poziţia 7207
Fabricare din fier şi oţeluri nealiate, în
lingouri sau în alte forme primare de la
poziţia 7218
Fabricare din materialele semifabricate de la
poziţia 7218
Fabricare din fier şi oţeluri nealiate, în
lingouri sau în alte forme primare de la
poziţiile 7206, 7218 sau 7224

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
7229

(2)
Sârmă din alte oţeluri aliate

ex capitolul 73

Articole din fontă, din fier sau din
oţel; cu excepţia:

ex 7301
7302

Parplanşe
Materiale de construcţie pentru
liniile ferate, din fontă, din fier sau
din oţel: şine, contraşine şi
cremaliere, ace şi inimi de macaz,
macazuri şi alte elemente de
încrucişare sau de schimbare de
cale, traverse, eclise de îmbinare,
cuzineţi, pene de fixare, plăci de
bază, plăci de aşezare, plăci de
strângere, plăci şi bare de
ecartament şi alte piese special
concepute
pentru
aşezarea,
îmbinarea sau fixarea şinelor
Tuburi, ţevi şi profile tubulare, fără
sudură, din fier sau oţel
Accesorii de ţevărie din oţeluri
inoxidabile (ISO nr. X5CrNiMo
1712) formate din mai multe piese

7304, 7305 şi 7306
ex 7307

7308

ex 7315

Construcţii şi părţi de construcţii
(de exemplu poduri şi elemente de
poduri, porţi de ecluze, turnuri,
piloni, stâlpi, coloane, şarpante,
acoperişuri, uşi şi ferestre şi
tocurile lor, pervazuri şi praguri,
obloane, balustrade) din fier sau din
oţel, cu excepţia construcţiilor
prefabricate de la poziţia 9406;
table, tole, tije, bare, profile, ţevi şi
produse similare, din fontă, din fier
sau din oţel, pregătite în vederea
utilizării lor în construcţii
Lanţuri antiderapante

(3)
sau
Fabricare din materialele semifabricate de la
poziţia 7224
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materialele de la poziţia 7206
Fabricare din materialele de la poziţia 7206

Fabricare din materialele de la poziţiile
7206, 7207, 7218 sau 7224
Turnare, găurire, alezaj, filetare, debavurare
şi sablare a matriţelor forjate, cu condiţia ca
valoarea totală a matriţelor forjate să nu
depăşească 35% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, profilele obţinute
prin sudare de la poziţia 7301 nu pot fi
utilizate

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la poziţia 7315 utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco fabrică al
produsului

583

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

584

(1)

(2)

ex capitolul 74

Cupru şi articole din cupru; cu
excepţia:

7401

Mate de cupru; cupru de cementare
(precipitat de cupru)

7402

Cupru nerafinat; anozi din cupru
pentru rafinare electrolitică

7403

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul

Cupru rafinat şi aliaje de cupru, sub
formă brută:
- Cupru rafinat
- Aliaje de cupru şi cupru rafinat
care conţin şi alte elemente

Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din cupru rafinat, sub formă brută
sau din deşeuri şi resturi de cupru
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului

7404

Deşeuri şi resturi de cupru

7405

Aliaje de bază, din cupru

ex capitolul 75

Nichel şi articole din nichel; cu
excepţia:

7501-7503

Mate de nichel, "sinteri" de oxizi de
nichel şi alte produse intermediare
ale metalurgiei nichelului; nichel
sub formă brută; deşeuri şi resturi
de nichel

Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul

Aluminiu şi articole din aluminiu;
cu excepţia:

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului

ex capitolul 76

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

7601

Aluminiu sub formă brută

7602

Deşeuri sau resturi de aluminiu

ex 7616

Articole de aluminiu altele decât
pânzele metalice (inclusiv pânzele
continue sau fără sfârşit), grilajele,
plasele şi zăbrelele din sârmă de
aluminiu, tablele şi benzile
expandate din aluminiu

Capitolul 77

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului
sau
Produse prin tratament termic sau electrolitic
din aluminiu pur sau din deşeuri din
aluminiu.
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul. Cu toate acestea, pot fi
utilizate pânzele metalice (inclusiv pânzele
continue sau fără sfârşit), grilajele, plasele
din sârmă de aluminiu, tablele şi benzile
expandate din aluminiu; precum şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului

Rezervat pentru o eventuală
utilizare viitoare în SA

ex capitolul 78

7801

Plumb şi articole din plumb; cu
excepţia:

Plumb, sub formă brută:
- Plumb rafinat
- Altele

7802

Deşeuri şi resturi de cupru

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din lingouri de plumb
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, nu pot fi utilizate
deşeurile şi resturile de la poziţia 7802.
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul

585

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

586

(1)

(2)

ex capitolul 79

Zinc şi articole din zinc; cu
excepţia:

7901

Zinc sub formă brută

7902

Deşeuri şi resturi de aluminiu

ex capitolul 80

Staniu şi articole din staniu; cu
excepţia:

8001

Staniu sub formă brută

8002 şi 8007

Deşeuri şi resturi de staniu; alte
articole din staniu

Capitolul 81

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, nu pot fi utilizate
deşeurile şi resturile de la poziţia 7902.
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, nu pot fi utilizate
deşeurile şi resturile de la poziţia 8002.
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul

Alte metale comune;
metaloceramice; articole din aceste
materiale:
- Alte metale comune, sub formă
brută; articole din aceste
materiale
- Altele

ex capitolul 82

Unelte şi scule, articole de cuţitărie
şi tacâmuri, din metale comune;
părţi ale acestor articole, din metale
comune; cu excepţia:

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor de la aceeaşi poziţie cu produsul
utilizate nu depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

8206

Unelte de la cel puţin două din
poziţiile 8202 până la 8205,
prezentate în seturi pentru vânzarea
cu amănuntul

8207

Unelte interschimbabile pentru
utilaje de mână, mecanice sau nu,
sau pentru maşini-unelte (de
exemplu: de ambutisat, de ştanţat,
de poansonat, de tarodat, de filetat,
de găurit, de alezat, de broşat, de
frezat, de strunjit, de înşurubat),
inclusiv filiere pentru tragerea sau
extrudarea metalelor, precum şi
scule de forare sau de sondare

8208

ex 8211

8214

8215

Cuţite şi lame tăietoare, pentru
maşini sau pentru aparate mecanice

Cuţite, altele decât cele de la
poziţia 8208, cu lamă tăietoare sau
zimţată, (inclusiv cosoare care se
închid)
Alte articole de cuţitărie (de
exemplu: maşini de tuns, satâre de
măcelărie sau de bucătărie, cuţite
de ghilotină, cuţite de tranşat sau de
tocat, cuţite de tăiat hârtie);
instrumente şi seturi de instrumente
pentru manichiură sau pedichiură
(inclusiv pilele de unghii)
Linguri, furculiţe, polonice,
spumiere, palete pentru prăjituri,
cuţite speciale pentru peşte sau
pentru unt, cleşti pentru zahăr şi
articole similare

ex capitolul 83

Articole diverse din metale
comune; cu excepţia:

ex 8302

Alte ornamente, articole de
feronerie şi articole similare pentru
construcţii şi închizători automate
pentru uşi

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la poziţiile de la
8202 la 8205. Cu toate acestea, pot fi incluse
în set uneltele de la poziţiile de la 8202 până
la 8205, cu condiţia ca valoarea lor totală să
nu depăşească 15% din preţul franco fabrică
al setului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, pot fi utilizate
lame de cuţit şi mânere din metale comune
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, pot fi utilizate
mânere din metale comune

Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, pot fi utilizate
mânere din metale comune
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, pot fi utilizate
alte materiale de la poziţia 8302, cu condiţia
ca valoarea lor totală să nu depăşească 20%
din preţul franco fabrică al produsului

587

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

588

(1)

(2)

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul. Cu toate acestea, pot fi utilizate
alte materiale de la poziţia 8306, cu condiţia
ca valoarea lor totală să nu depăşească 30%
din preţul franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului

(4)

ex 8306

Statuete şi alte obiecte de
ornament, din metale comune;

ex capitolul 84

Reactoare nucleare, cazane, maşini,
aparate şi dispozitive mecanice;
părţi ale acestora; cu excepţia:

ex 8401

Elemente combustibile (cartuşe)
neiradiate

8402

Cazane generatoare de abur
(generatoare de abur), altele decât
cazanele pentru încălzire centrală
destinate să producă în acelaşi timp
apă caldă şi abur de joasă presiune;
cazane numite ăde apă
supraîncălzită”

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

8403 şi ex 8404

Cazane pentru încălzire centrală,
altele decât cele de la poziţia 8402
şi dispozitive (instalaţii) auxiliare
pentru cazanele pentru încălzire
centrală

Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la poziţiile 8403 şi
8404

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al
produsului

8406

Turbine cu abur şi alte turbine cu
vapori
Motoare cu piston alternativ sau
rotativ, cu aprindere prin scânteie
(motoare cu explozie)
Motoare cu piston, cu aprindere
prin compresie (motoare diesel sau
semidiesel)
Părţi destinate numai sau în
principal motoarelor de la poziţiile
8407 sau 8408

8407
8408
8409

1

Această regulă se aplică până la 31.12.2005.

Fabricare din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul1

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

8411

Turboreactoare, turbopropulsoare şi
alte turbine cu gaz

8412

Alte motoare şi maşini motrice

ex 8413

Pompe volumice rotative

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului

ex 8414

Ventilatoare industriale şi produse
similare

8415

Maşini şi aparate pentru
condiţionarea aerului, care au
ventilator cu motor şi dispozitive
proprii de modificare a temperaturii
şi a umidităţii, inclusiv cele la care
umiditatea nu poate fi reglată
separat

Frigidere, congelatoare şi alte
echipamente, maşini şi aparate
pentru producerea frigului, electrice
sau nu; pompe de căldură, altele
decât maşinile şi aparatele pentru
condiţionarea aerului de la poziţia
8415

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul,
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu trebuie
să depăşească valoarea tuturor materialelor
originare utilizate

589

8418

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

590

(1)

(2)

ex 8419

Maşini pentru fabricarea lemnului,
a pastei de hârtie, a hârtiei şi a
cartoanelor

8420

Calandre şi laminoare, altele decât
cele pentru metale sau sticlă şi
cilindri pentru aceste maşini

8423

Aparate şi instrumente de cântărit,
inclusiv bascule şi balanţe pentru
verificat piese industriale,
excluzând balanţele sensibile la o
greutate de 5 cg sau mai mică;
greutăţi de cântărit pentru orice
balanţe

8425-8428

Alte utilaje de ridicare, manipulare,
încărcare sau descărcare

8429

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi poziţie
cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco fabrică al
produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la poziţia 8431
utilizate nu trebuie să depăşească 10% din
preţul franco fabrică al produsului

Buldozere (inclusiv cu lamă
orientabilă), gredere, nivelatoare,
screpere, lopeţi mecanice,
excavatoare, încărcătoare şi lopeţi
încărcătoare, compactoare (maşini
de tasat) şi rulouri compresoare,
autopropulsate:
- Rulouri compresoare

Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

- Altele

8430

Alte maşini şi aparate pentru
terasarea, nivelarea, decopertarea,
excavarea, compactarea, extracţia
sau forarea pământului, mineralelor
sau minereurilor; sonete pentru
baterea şi maşini (dispozitive)
pentru extragerea pilonilor; pluguri
de zăpadă şi dispozitive de
îndepărtat zăpadă

ex 8431

Părţi numai sau în principal
destinate rulourilor compresoare

8439

Maşini şi aparate pentru fabricarea
pastei din materiale fibroase
celulozice sau pentru fabricarea sau
finisarea hârtiei sau cartonului

8441

Alte maşini şi aparate pentru
prelucrarea pastei de hârtie, a
hârtiei sau a cartonului, inclusiv
maşinile de tăiat de orice fel

ex 8443

Maşini şi aparate de imprimat de
birou (de exemplu, maşini
automate de prelucrare a datelor,
maşini pentru prelucrarea textelor
etc.)

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la poziţia 8431
utilizate nu trebuie să depăşească 10% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la poziţia 8431
utilizate nu trebuie să depăşească 10% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate nu
trebuie să depăşească 40% din preţul
franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la aceeaşi poziţie cu
produsul utilizate nu depăşeşte 25% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu depăşeşte 40% din
preţul franco fabrică al produsului

591

(4)
Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia
valoarea tuturor materialelor
utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

592

(1)

(2)

8444-8447

Maşini de la aceste poziţii, utilizate
în industria textilă

ex 8448

Maşini şi aparate auxiliare pentru
maşinile de la poziţiile 8444 şi
8445

8452

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

Maşini de cusut, altele decât
maşinile de cusut foi de la poziţia
8440; mobilă, suporţi şi
acoperitoare special concepute
pentru maşinile de cusut; ace
pentru maşinile de cusut:

- Maşini de cusut, care înţeapă
numai în punctul de suveică, al
căror cap cântăreşte maximum 16
kg fără motor sau 17 kg cu motor

- Altele

8456-8466

8469-8472

8480

Maşini-unelte şi maşini şi părţile şi
accesoriile acestora de la poziţiile
de la 8456 la 8466
Maşini şi aparate de birou (de
exemplu, maşini de scris, maşini de
calculat, maşini automate de
prelucrare a datelor, duplicatoare,
aparate de capsat)
Rame pentru forme de turnătorie;
plăci de bază pentru forme; modele
pentru forme; forme pentru metale
(altele decât lingotierele), pentru
carburi metalice, sticlă, materiale
minerale, cauciuc sau materiale
plastice

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului,
- valoarea tuturor materialelor
neoriginare utilizate la asamblarea
capului fără motor nu trebuie să
depăşească valoarea tuturor
materialelor originare utilizate şi
- mecanismele de tensiune a firului, de
croşet şi zigzag utilizate sunt
originare
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco fabrică
al produsului

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

8482

8484

(2)

Rulmenţi cu bile, cu galeţi, cu role
sau cu ace

Garnituri de etanşare şi articole
similare din foi de metal combinate
cu alte materiale sau din două sau
mai multe straturi de metal; seturi
sau sortimente de garnituri de
etanşare şi similare de compoziţii
diferite prezentate în pungi, plicuri
sau ambalaje similare; garnituri
pentru etanşări mecanice
Maşini-unelte care prelucrează prin
eliminare orice tip de material,
acţionând cu laser sau cu alt
fascicul de lumină sau de fotoni, cu
ultrasunete, prin electroeroziune,
prin procedee electrochimice, cu
fascicule de electroni, cu fascicule
de ioni sau cu jet de plasmă

(3)
sau
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

-maşini-unelte (inclusiv prese)
pentru prelucrarea metalelor prin
curbare, pliere, îndreptare,
aplatizare, forfecare, perforare,
crestare
ex 8486

maşini-unelte pentru prelucrarea
pietrei, a produselor ceramice,
betonului, azbocimentului sau
materialelor minerale similare, sau
pentru prelucrarea la rece a sticlei
Părţi şi accesorii destinate numai
sau în principal maşinilor de la
poziţiile 8456, 8462 şi 8464
- instrumente de marcare cu rol de
aparat de generare contururi de
tipul celor utilizate pentru
producerea măştilor sau reticulelor
din substraturile tratate cu material
fotorezistiv; părţi şi accesorii ale
acestora

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

593

(4)
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco
fabrică al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

594

(1)

(2)
- modele pentru forme pentru
turnare prin injecţie sau prin
comprimare

- alte maşini şi aparate de ridicat,
de manevrat, de încărcat sau de
descărcat

- părţi destinate exclusiv sau în
principal maşinilor de la poziţia
8428
-aparate fotografice de tipul celor
utilizate pentru pregătirea clişeelor
sau a cilindrilor de impresionare cu
rol de aparat de generare contururi
de tipul celor utilizate pentru
producerea măştilor sau reticulelor
din substraturile tratate cu material
fotorezistiv; părţi şi accesorii ale
acestora

8487

ex capitolul 85

8501

Părţi de maşini sau de aparate
nedenumite şi necuprinse în altă
parte în acest capitol, fără
conexiuni electrice, părţi izolate
electric, bobinaje, contacte sau alte
elemente caracteristice electrice
Maşini şi aparate, echipamente
electrice şi părţi ale acestora;
aparate de înregistrare şi de
reproducere a sunetelor, aparate de
televiziune de înregistrare şi de
reproducere a imaginilor şi a
sunetelor şi piese şi accesorii ale
acestora; cu excepţia:

Motoare şi generatoare electrice, cu
excepţia grupurilor electrogene

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea tuturor
materialelor originare utilizate
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul,
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea tuturor
materialelor originare utilizate

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8503 utilizate nu trebuie să
depăşească 10% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

8502

Grupuri electrogene şi
convertizoare rotative electrice

ex 8504

Unităţi de alimentare electrică de
tipul celor utilizate la maşini de
prelucrare automată a datelor

ex 8517

alte aparate pentru transmisia sau
recepţia vocii, a imaginii sau a altor
date, inclusiv aparatele pentru
comunicaţie, în reţele cu sau fără
fir (cum ar fi o reţea locală sau o
reţea de mare suprafaţă), altele
decât aparatele de transmisie sau
recepţie de la poziţiile 8443, 8525,
8527 sau 8528

ex 8518

Microfoane şi suporturile lor;
difuzoare, chiar montate în
carcasele lor; amplificatoare
electrice de audiofrecvenţă; aparate
electrice de amplificare a sunetului

8519

Aparate de înregistrare a sunetului
sau aparate de reproducere a
sunetului

8521

Aparate de înregistrare sau de
reproducere videofonică, chiar
încorporând un receptor de semnale
videofonice

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8501 şi 8503 utilizate nu
trebuie să depăşească 10% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor neoriginare
utilizate nu trebuie să depăşească
valoarea tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea tuturor
materialelor originare utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea tuturor
materialelor originare utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea tuturor
materialelor originare utilizate

595

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

596

(1)
8522

8523

(2)
Părţi şi accesorii care pot fi
recunoscute ca fiind destinate
exclusiv sau în principal aparatelor
de la poziţiile 8519 până la 8521
- Discuri, benzi, dispozitive de
stocare remanentă a datelor pe bază
de semiconductori şi alte suporturi
pregătite pentru înregistrarea
sunetului sau pentru înregistrări
similare, neînregistrate, inclusiv
matriţele şi formele galvanizate
pentru fabricarea discurilor, altele
decât produsele de la Capitolul 37;

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

- discuri, benzi, dispozitive de
stocare remanentă a datelor pe bază
de semiconductori şi alte suporturi
pregătite pentru înregistrarea
sunetului sau pentru alte
înregistrări, care sunt înregistrate,
inclusiv matriţele şi formele
galvanizate pentru fabricarea
discurilor, altele decât produsele de
la capitolul 37

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
în limita menţionată anterior, valoarea
tuturor materialelor de la poziţia 8523
utilizate nu trebuie să depăşească 10%
din preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

- carduri de proximitate şi ăcarduri
inteligente” cu două sau mai multe
circuite integrate

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor utilizate
nu trebuie să depăşească 40% din
preţul franco fabrică al produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8541 şi 8542 utilizate nu
trebuie să depăşească 10% din preţul
franco fabrică al produsului
sau
Operaţiunea de difuziune, în care
circuitele integrate sunt formate pe un
substrat semiconductor prin
introducerea selectivă a unui dopant
corespunzător, chiar asamblată şi/sau
testată într-o altă ţară decât cele
menţionate la articolele 3 şi 4

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco
fabrică al produsului

- ăcarduri inteligente” cu un singur
circuit integrat electronic

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

8525

Aparate de emisie pentru
radiodifuziune sau televiziune,
chiar încorporând un aparat de
recepţie sau un aparat de
înregistrare sau de reproducere a
sunetului; camere de televiziune,
aparate fotografice numerice şi alte
camere video

8526

Aparate de radiodetecţie şi de
radiosondaj (radar), aparate de
radionavigaţie şi aparate de
radiotelecomandă

8527

Aparate de recepţie pentru
radiodifuziune, chiar combinate, în
acelaşi corp, cu un aparat de
înregistrare sau de reproducere a
sunetului sau cu un ceas

- monitoare şi proiectoare, care nu
încorporează un aparat de recepţie
de televiziune, de tipul exclusiv sau
în principal destinat unei maşini
automate de prelucrare a
informaţiilor de la poziţia 8471
8528

alte monitoare şi proiectoare, care
nu încorporează un aparat de
recepţie de televiziune; Aparate
receptoare de televiziune chiar
încorporând un aparat de recepţie
de radiodifuziune sau un aparat de
înregistrare sau de reproducere a
sunetului sau a imaginilor

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate
nu trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate
nu trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate
nu trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate
nu trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate

597

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
25% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
25% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
25% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
25% din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

598

(1)
8529

(2)
Piese care pot fi recunoscute ca
fiind destinate exclusiv sau în
principal aparatelor de la poziţiile
8525 până la 8528:
- Recunoscute ca fiind destinate
exclusiv sau în principal
aparatelor de înregistrare sau de
reproducere a imaginilor
- recunoscute ca fiind destinate
exclusiv sau în principal
monitoarelor şi proiectoarelor, care
nu încorporează un aparat de
recepţie de televiziune, de tipul
exclusiv sau în principal destinat
unei maşini automate de prelucrare
a informaţiilor de la poziţia 8471

- Altele

8535

Aparatură pentru comutarea,
tăierea, protecţia, branşarea,
racordarea sau conectarea
circuitelor electrice, pentru o
tensiune peste 1000 de volţi

8536

- Aparatură pentru comutarea,
tăierea, protecţia, branşarea,
racordarea sau conectarea
circuitelor electrice, pentru o
tensiune de maximum 1000 de volţi

(3)

sau

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul şi
în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate
nu trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8538 utilizate nu trebuie
să depăşească 10% din preţul
franco fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8538 utilizate nu trebuie
să depăşească 10% din preţul
franco fabrică al produsului

- conectori pentru fibre optice,
fascicule sau cabluri de fibre optice
-- din material plastic

--din ceramică, din fier şi oţel

-- din cupru

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de
la aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie,
cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
30% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
25% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
30% din preţul franco fabrică al
produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu depăşeşte
30% din preţul franco fabrică al
produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

8537

ex 8541

ex 8542

(2)
Tablouri, panouri, console, pupitre,
dulapuri şi alte suporturi echipate
cu mai multe aparate de la poziţiile
8535 sau 8536, pentru controlul sau
distribuirea electricităţii, inclusiv
cele care încorporează instrumente
sau aparate de la capitolul 90, ca şi
aparatele cu comandă numerică,
altele decât aparatele de comutare
de la poziţia 8517
Diode, tranzistori şi dispozitive
similare cu semiconductori, cu
excepţia discurilor (wafers)
nedecupate încă în microplachete

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8538 utilizate nu trebuie să
depăşească 10% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

599

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco fabrică
al produsului

Circuite integrate electronice şi
microansambluri:

- Circuite integrate monolitice

- cipuri multiple, care sunt părţi de
maşini sau aparate, nedenumite şi
necuprinse în altă parte la acest
capitol

- Altele

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8541 şi 8542 utilizate nu
trebuie să depăşească 10% din
preţul franco fabrică al produsului
sau
Operaţiunea de difuziune (în care
circuitele integrate sunt formate pe
un substrat semiconductor prin
introducerea selectivă a unui dopant
corespunzător), chiar asamblată
şi/sau testată într-o altă ţară decât
cele menţionate la articolele 3 şi 4

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 8541 şi 8542 utilizate nu
trebuie să depăşească 10% din
preţul franco fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

600

(1)

8544

8545

8546

8547

8548

ex capitolul 86

(2)
Fire, cabluri (inclusiv cabluri
coaxiale) şi alte conductoare
electrice izolate (chiar emailate sau
oxidate anodic), cu sau fără
conectori; cabluri din fibre optice,
alcătuite din fibre izolate
individual, chiar echipate cu
conductoare electrice sau prevăzute
cu conectori
Electrozi din cărbune, perii din
cărbune, cărbuni pentru lămpi sau
pentru baterii şi alte articole din
grafit sau din alt cărbune, cu sau
fără metal, pentru utilizări electrice
Izolatori electrici din orice material
Piese izolante, în întregime din
materiale izolante sau conţinând
piese simple metalice de asamblare
(de exemplu dulii cu filet),
încorporate în masă, pentru maşini,
aparate sau instalaţii electrice,
altele decât izolatorii de la poziţia
8546: tuburile izolatoare şi piesele
lor de racordare, din metale
comune, izolate în interior
Deşeuri şi resturi de pile, de baterii
de pile şi de acumulatoare electrice;
pile şi baterii de pile electrice
scoase din uz şi acumulatoare
electrice scoase din uz; părţi
electrice de maşini sau aparate,
nedenumite şi necuprinse în altă
parte la acest capitol
Vehicule şi echipamente pentru
căile ferate sau similare şi părţi ale
acestora; dispozitive de fixare şi
accesorii feroviare şi piese ale
acestora; aparate mecanice
(inclusiv electro-mecanic) de
semnalizare a traficului de orice
tip; cu excepţia:

(3)

sau

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

8608

ex capitolul 87

8709

8710

8711

(2)
Material fix de căi ferate sau
similare; aparate mecanice
(inclusiv electromecanice) de
semnalizare, de siguranţă, de
control sau de comandă pentru
căile ferate sau similare, rutiere sau
fluviale, aeriene sau parcări,
instalaţii portuare sau pentru
aerodromuri; părţile lor
Vehicule terestre, altele decât
materialul rulant de cale ferată şi
tramvai şi părţile şi accesoriile
acestora; cu excepţia:
Cărucioare autopropulsate, fără
dispozitiv de ridicare sau de
manevrare, de tipul celor folosite în
fabrici, depozite, porturi sau
aeroporturi pentru transportul
mărfurilor pe distanţe scurte;
autocărucioare de tipul celor
utilizate în gări; părţile lor

Tancuri şi alte vehicule blindate de
luptă, motorizate, înarmate sau nu
şi părţile acestora

(3)

sau

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

601

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Motociclete (inclusiv mopede) şi
biciclete, triciclete sau similare,
echipate cu pedale şi cu motor
auxiliar, cu sau fără ataş; ataşe:
- Cu motor cu piston alternativ cu o
capacitate cilindrică:

-- de maximum 50 cm3

-- De maximum 50 cm3

Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 20% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

602

(1)

(2)

- Altele

ex 8712

Biciclete fără rulmenţi cu bile

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
poziţia 8714
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

8715

Landouri, cărucioare şi altele
similare pentru transportul copiilor;
părţile acestor produse

8716

Remorci şi semi-remorci; alte
vehicule nepropulsate mecanic;
părţile lor

ex capitolul 88

Vehicule aeriene, nave spaţiale şi
părţi ale acestora cu excepţia:

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

ex 8804

Rotoşute

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 8804

8805

Aparate şi dispozitive pentru
lansarea vehiculelor aeriene;
aparate şi dispozitive pentru
apuntarea vehiculelor aeriene şi
aparate şi dispozitive similare;
simulatoare de zbor pentru
antrenament la sol; părţi ale
acestora

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

Capitolul 89

Vapoare, nave şi dispozitive
plutitoare

ex capitolul 90

Instrumente şi aparate optice,
fotografice sau cinematografice, de
măsură, de control sau de precizie;
părţi şi accesorii ale acestora; cu
excepţia:

9001

Fibre optice şi fascicule de fibre
optice; cabluri din fibre optice,
altele decât cele de la poziţia 8544;
materiale polarizante sub formă de
foi sau plăci; lentile (inclusiv
lentile de contact), prisme, oglinzi
şi alte elemente optice din orice
material, nemontate, altele decât
cele din sticlă neprelucrată optic

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, nu pot fi utilizate navele de
la poziţia 8906.
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)
9002

(2)
Lentile, prisme, oglinzi şi alte
elemente optice din orice material,
montate, pentru instrumente sau
aparate, altele decât cele din sticlă
neprelucrată optic

9004

Ochelari (de corecţie, de protecţie
sau altele) şi articole similare

ex 9005

Binocluri, lunete, alte telescoape
optice şi suporturi ale acestora, cu
excepția telescoapelor astronomice
refractare şi suporturile lor

ex 9006

Aparate fotografice (altele decât
cinematografice); aparate şi
dispozitive, inclusiv lămpi şi tuburi,
pentru producerea luminii de blitz
în tehnica fotografică, cu excepţia
lămpilor şi tuburilor cu descărcare

9007

Aparate de filmat şi proiectoare
cinematografice, chiar încorporând
aparate de înregistrare sau de
reproducere a sunetului

9011

Microscoape optice, inclusiv
microscoape pentru
microfotografie, cinematografie sau
microproiecţie

(3)

sau

603

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul,
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului; precum şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul,
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul,
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul,
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

604

(1)

(2)

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

ex 9014

alte instrumente şi aparate de
navigaţie

9015

Instrumente şi aparate de geodezie,
de topografie, de arpentaj, de
nivelat, de fotogrametrie, de
hidrografie, de oceanografie, de
hidrologie, de meteorologie sau de
geofizică, excluzând busolele;
telemetre

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

9016

Balanţe sensibile la o greutate de 5
cg sau mai puţin, cu sau fără
greutăţi

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

9017

9018

Instrumente de desen, de trasare
sau de calcul (de exemplu, maşini
de desenat, pantografe, raportoare,
truse de matematică, rigle şi discuri
de calcul); instrumente de măsurat
lungimi, pentru folosire manuală
(de exemplu: rigle, rulete,
micrometre, şublere, calibre),
nedenumite şi necuprinse în altă
parte în acest Capitol
Instrumente şi aparate pentru
medicină, chirurgie, stomatologie
sau medicina veterinară, inclusiv
aparate de scintigrafie şi alte
aparate electromedicale, cât şi
aparate pentru testarea vederii:
- fotoliile de stomatologie care
încorporează aparatură pentru
stomatologie sau scuipătoarele
pentru cabinetele dentare

- Altele

9019

aparate de mecanoterapie; aparate
de masaj; aparate pentru testări
psihologice; aparate de
ozonoterapie, de oxigenoterapie, de
aerosoloterapie, aparate respiratorii
de reanimare şi alte aparate de
terapie respiratorie

9020

Alte aparate respiratorii şi măşti de
gaze, excluzând măştile de
protecţie lipsite de părţi mecanice
şi element filtrant

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, inclusiv alte materiale de la
poziţia 9018
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 25% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

9024

9025

9026

9027

9028

(2)
Maşini şi aparate pentru încercări
de duritate, tracţiune, comprimare,
elasticitate sau de alte proprietăţi
mecanice ale materialelor (de
exemplu: metale, lemn, textile,
hârtie, material plastic)
Densimetre, areometre, instrumente
flotante similare, termometre,
pirometre, barometre, higrometre şi
psihrometre, cu înregistrare sau nu,
chiar combinate între ele
Instrumente şi aparate pentru
măsurarea sau controlul debitului,
nivelului, presiunii sau altor
caracteristici variabile ale lichidelor
sau gazelor (de exemplu,
debitmetre, indicatoare de nivel,
manometre, contoare de căldură),
excluzând instrumentele şi
aparatele de la poziţiile 9014, 9015,
9028 sau 9032
Instrumente şi aparate pentru
analize fizice sau chimice (de
exemplu polarimetre,
refractometre, spectrometre,
analizoare de gaze sau gaze arse);
instrumente şi aparate de măsură şi
control al vâscozităţii, porozităţii,
dilatării, tensiunii superficiale sau
similare; Instrumente şi aparate
pentru măsurări calorimetrice,
acustice sau fotometrice (inclusiv
exponometre); microtoame
Contoare de gaze, de lichide sau de
electricitate, inclusiv contoare
pentru etalonarea lor
- Părţi şi accesorii

- Altele

(3)

sau

605

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

606

(1)

9029

9030

9031

(2)
Contoare de turaţii, de producţie,
pentru taximetre, de kilometraj,
podometre şi altele similare;
indicatoare de viteză şi tahometre,
altele decât cele de la poziţiile 9014
sau 9015; stroboscoape
Osciloscoape, analizoare de spectru
şi alte instrumente şi aparate pentru
măsurarea sau controlul mărimilor
electrice; instrumente şi aparate
pentru măsurarea sau detectarea
radiaţiilor alfa, beta, gama, X, a
radiaţiilor cosmice sau a altor
radiaţii ionizante
Instrumente, aparate şi maşini de
măsură sau de control nedenumite
şi necuprinse în altă parte în
prezentul capitol; proiectoare de
profile

(3)

sau

(4)

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

9032

Instrumente şi aparate pentru
reglare sau control automat

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

9033

Piese şi accesorii, nedenumite şi
necuprinse în altă parte în acest
capitol, pentru maşini, aparate,
instrumente sau articole de la
Capitolul 90

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului

ex capitolul 91

Aparate de ceasornicărie şi părţi
ale acestora; cu excepţia:

9105

Alte ceasuri

9109

Mecanisme de ceasornicărie,
complete şi asamblate

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor neoriginare utilizate nu
trebuie să depăşească valoarea
tuturor materialelor originare
utilizate

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

9110

Mecanisme de ceasornicărie
complete, neasamblate sau parţial
asamblate (seturi de mecanisme);
mecanisme incomplete de
ceasornic, asamblate; eboşe pentru
mecanisme de ceasornicărie

9111

Carcase de ceasuri de mână şi
părţile lor

9112

Carcase şi cutii protectoare pentru
aparate de ceasornicărie şi părţile
lor

9113

(3)
sau
Fabricare în cadrul căreia:
- valoarea tuturor materialelor
utilizate nu trebuie să depăşească
40% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- în limita menţionată anterior,
valoarea tuturor materialelor de la
poziţia 9114 utilizate nu trebuie să
depăşească 10% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 40% din preţul franco
fabrică al produsului

607

(4)

Brăţări de ceasuri şi părţile lor
- Din metale preţioase sau placate
sau dublate cu metale preţioase

- Altele

Capitolul 92

Instrumente muzicale; părţi şi
accesorii ale acestora

Capitolul 93

Arme şi muniţii; părţi şi accesorii
ale acestora

ex capitolul 94

Mobilă; mobilier medicochirurgical; articole de pat şi
similare; aparate de iluminat
nedenumite şi necuprinse în altă
parte; lămpi pentru reclame
luminoase, însemne luminoase,
plăci indicatoare luminoase şi
articole similare; construcţii
prefabricate; cu excepţia:

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 30% din preţul franco fabrică
al produsului

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

608

(1)

(2)

(3)
sau
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
sau
Fabricare din ţesături de bumbac deja
confecţionate în forme gata de
utilizare, cu materiale de la poziţiile
9401 sau 9403, cu condiţia ca:
- valoarea ţesăturii să nu depăşească
25% din preţul franco fabrică al
produsului şi
- toate celelalte materiale utilizate să
fie originare şi clasificate la o
poziţie alta decât poziţia 9401 sau
9403

ex 9401 şi ex 9403

Mobilier din metale comune, care
conţine ţesături neumplute cu
bumbac, cu o greutate de maximum
300 g/m2

9405

Aparate de iluminat (inclusiv
proiectoarele) şi părţile lor,
nedenumite şi necuprinse în altă
parte; lămpi pentru reclame
luminoase, însemne luminoase,
plăci indicatoare luminoase şi
articole similare, care au o sursă de
lumină permanentă, fixă şi alte
părţi ale acestora, nedenumite şi
necuprinse în altă parte

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului

9406

Construcţii prefabricate

Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului

ex capitolul 95

Jucării, jocuri, articole pentru
divertisment sau pentru sport; părţi
şi accesorii ale acestora; cu
excepţia:

Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

ex 9503

Alte jucării; minimodele şi modele
similare pentru divertisment,
animate sau nu; jocuri enigmistice
(puzzle) de orice fel

ex 9506

Crose de golf şi părţi ale acestora

ex capitolul 96

Articole diverse; cu excepţia:

ex 9601 şi ex 9602

ex 9603

Articole din materiale de origine
animală, vegetală sau minerală
pentru fasonat
Pensule şi perii (cu excepţia
măturilor şi a măturilor mici din
nuiele, cu sau fără mânere, şi a
pensulelor obţinute din păr de jder
sau de veveriţă), mături mecanice
pentru folosire manuală, altele
decât cele cu motor, obiecte de
absorbit sau curăţat praful;

Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate eboşe pentru
fabricarea capetelor croselor de golf
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul
Fabricare din materiale pentru
fasonat ăprelucrate”, de la aceeaşi
poziţie cu produsul
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 50% din preţul franco
fabrică al produsului

(4)
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor utilizate nu
depăşeşte 40% din preţul franco fabrică
al produsului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

(2)

9605

Seturi personale de toaletă de voiaj,
de croitorie, pentru curăţirea
încălţămintei sau a hainelor

9606

Nasturi, butoni şi capse; forme
pentru nasturi şi alte părţi ale
acestora; eboşe de nasturi

9608

Stilouri şi pixuri cu bilă; stilouri şi
marcatoare cu vârf de pâslă sau alte
vârfuri poroase; stilouri cu peniţă şi
alte stilouri; trăgătoare pentru
desen; creioane mecanice; tocuri
pentru peniţe şi articole similare;
părţi (inclusiv capace şi agăţători)
ale acestor articole, cu excepţia
celor de la poziţia 9609

9612

Panglici pentru maşini de scris şi
panglici similare, impregnate cu tuş
sau cerneală sau altfel pregătite
pentru a lăsa amprente, chiar
montate pe bobine sau în carcase;
tuşiere chiar impregnate, cu sau
fără cutie

ex 9613

Brichete cu sistem de aprindere
electrică

ex 9614

Pipe şi capete de pipă

Capitolul 97

Obiecte de artă, obiecte de colecţie
şi antichităţi

(3)
sau
Fiecare articol din set trebuie să
respecte regula care i s-ar aplica dacă
nu ar face parte din setul respectiv.
Cu toate acestea, pot fi utilizate
articole neoriginare, cu condiţia ca
valoarea lor totală să nu depăşească
15% din preţul franco fabrică al
setului
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul. Cu toate
acestea, pot fi utilizate peniţe şi
vârfuri de peniţă de la aceeaşi poziţie
cu produsul
Fabricare:
- din materiale de la orice poziţie, cu
excepţia materialelor de la aceeaşi
poziţie cu produsul şi
- în cadrul căreia valoarea tuturor
materialelor utilizate nu trebuie să
depăşească 50% din preţul franco
fabrică al produsului
Fabricare în cadrul căreia valoarea
tuturor materialelor de la poziţia
9613 utilizate nu depăşeşte 30% din
preţul franco fabrică al produsului
Fabricare din eboşe de pipe
Fabricare din materiale de la orice
poziţie, cu excepţia materialelor de la
aceeaşi poziţie cu produsul

609

(4)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

610

ANEXA III
MODEL DE CERTIFICAT DE CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR EUR.1
ŞI DE CERERE DE CERTIFICAT DE
CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR EUR.1
Instrucţiuni de imprimare
(1)

Formatul certificatului este de 210 x 297 mm; pentru lungime poate fi admisă o toleranţă

maximă de minus 5 mm sau plus 8 mm. Hârtia utilizată trebuie să fie albă, dimensionată pentru
scris, fără pastă mecanică şi să nu cântărească mai puţin de 25 g/m2. Hârtia este acoperită cu un
fond verde ghioşat, astfel încât orice falsificare a acesteia cu mijloace mecanice sau chimice să fie
vizibilă.
2.

Autorităţile competente ale părţilor contractante îşi pot rezerva dreptul de a tipări

formularele sau pot să comande tipărirea acestora la tipografii autorizate. În al doilea caz, fiecare
formular trebuie să cuprindă o trimitere la autorizaţia în cauză. Fiecare formular indică numele şi
adresa tipografiei sau o siglă care să permită identificarea acesteia. Formularul include, de
asemenea, un număr de serie, imprimat sau nu, destinat individualizării acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

611

CERTIFICAT DE CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR
1.

Exportator (nume, adresa completă, ţara)

EUR.1 Nr. A 000.000
Consultaţi notele de pe verso înainte de a completa formularul.
2.

Certificat utilizat în schimburile preferenţiale dintre

.......................................................................................
3.

Destinatar (nume, adresa completă, ţara) (menţiune

şi
.......................................................................................

facultativă)

(Se indică ţările, grupurile de ţări sau teritoriile respective)

4.

Ţara, grupul de ţări

5.

sau teritoriul din care

Ţara, grupul de ţări sau
teritoriul de destinaţie

produsele sunt
considerate originare
6.

Informaţii privind transportul (menţiune facultativă)

8.

Numărul de ordine al articolului; mărci și numerotare; numărul şi
natura coletelor;

(1)

7.

Observaţii

9.

Denumirea mărfurilor

Greutate
brută (kg) sau

10. Facturi
(Opţional)

alte unităţi de
măsură (litri,
m3 etc.)

11. VIZA APLICATĂ ÎN VAMĂ
Declaraţie certificată
Document de export(2)
Modelul ………………….. nr. ………….
din
Birou vamal………………………………
Ţara emitentă ……………….Ştampilă
...................................................................
Locul şi data …..........................................
……............................................................

12. DECLARAŢIA EXPORTATORULUI
Subsemnatul, declar că mărfurile descrise mai sus
îndeplinesc condiţiile impuse pentru eliberarea
prezentului certificat.
Locul şi data …..........................................
..........................................................................
(Semnătura)

(Semnătura)

(1)
(2)

În cazul în care mărfurile nu sunt ambalate, se indică numărul articolelor sau se menţionează ăîn vrac”, după caz.
Se completează numai în cazul în care reglementările ţării sau teritoriului exportator impun acest lucru.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

612

13. CERERE DE CONTROL, a se expedia la

14. REZULTATUL CONTROLULUI
Controlul efectuat a permis să se constate că prezentul
certificat (1)
a fost emis de biroul vamal indicat şi
că informaţiile conţinute în acesta sunt corecte.
nu îndeplineşte condiţiile de autenticitate
şi conformitate (a se vedea observaţiile anexate).

Se solicită controlul autenticităţii şi conformităţii prezentului
certificat.
...............................................…………….................................
(locul şi data)
Ştampila

.....................................................……
(Semnătura)

.........................................………………………………..
(locul şi data)
Ştampila

.....................................................…
(Semnătura)
_____________
(1) Marcaţi cu X în căsuţa corespunzătoare.

NOTE
1.

Certificatul nu trebuie să conţină ştersături sau suprascriere. Orice modificări eventuale trebuie făcute prin ştergerea datelor

incorecte şi adăugarea eventualelor corecturi necesare. Orice modificare astfel efectuată trebuie parafată de persoana care a completat
certificatul şi vizată de autorităţile vamale ale ţării emitente.

2.

Articolele indicate în certificat se succed fără spaţiu între ele şi fiecare articol trebuie precedat de un număr de ordine.

Imediat sub ultimul articol trebuie trasată o linie orizontală. Spaţiile neutilizate trebuie haşurate pentru a face imposibilă adăugarea
ulterioară a altor informaţii.

3.

Mărfurile trebuie denumite în conformitate cu practicile comerciale şi oferind suficiente detalii pentru a permite

identificarea lor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

613

CERERE DE ELIBERARE A CERTIFICATULUI DE CIRCULAŢIE A MĂRFURILOR
1.

Exportator (nume, adresa completă, ţara)

EUR.1 Nr. A 000.000
Consultaţi notele de pe verso înainte de a completa formularul.
2.

A se utiliza cererea de certificat în cadrul schimburilor
comerciale preferenţiale dintre

.......................................................................................
3.

Destinatar (nume, adresa completă, ţara) (menţiune

şi
.......................................................................................

facultativă)

(Se indică ţările sau grupurile de ţări sau teritoriile respective)

4.

Ţara, grupul de ţări

5.

sau teritoriul din care

Ţara, grupul de ţări sau
teritoriul de destinaţie

produsele sunt
considerate originare
6.

Informaţii privind transportul (menţiune facultativă)

8.

Numărul de ordine al articolului; mărci și numerotare; Numărul şi
natura coletelor

(1)

Denumirea mărfurilor

7.

Observaţii
9.

Greutate
brută (kg) sau
alte unităţi de
măsură (litri,
m3 etc.)

(1) În cazul în care mărfurile nu sunt ambalate, se indică numărul articolelor sau se menţionează ăîn vrac”, după caz

10. Facturi
(Opţional)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

614

DECLARAŢIA EXPORTATORULUI
Subsemnatul, în calitate de exportator al mărfurilor enumerate pe recto,
DECLAR

că aceste mărfuri îndeplinesc condiţiile pentru eliberarea certificatului anexat;

PRECIZEZ

condiţiile care au permis acestor mărfuri să îndeplinească condiţiile de mai sus:

………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………….
PREZINT următoarele documente justificative1:
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
………………………………………………………………………………………………………………………………
……………………………………………………………………………………………….
MĂ ANGAJEZ să prezint, la cererea autorităţilor competente, orice dovezi suplimentare pe care acestea le pot
considera necesare în vederea eliberării certificatului anexat, precum şi să accept, la cerere, orice control din partea
respectivelor autorităţi în ceea ce priveşte conturile mele şi condiţiile în care au fost fabricate mărfurile menţionate
anterior;
SOLICIT eliberarea certificatului anexat pentru aceste mărfuri.
……………………………………………………..
(locul şi data)
……………………………………….
(Semnătura)

1

De exemplu: documente de import, certificate de circulaţie a mărfurilor, facturi, declaraţii ale producătorului etc., referitoare la produse
utilizate la fabricare sau la mărfurile reexportate în acelaşi stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ANEXA IV
TEXTUL DECLARAŢIEI PE FACTURĂ
Declaraţia pe factură, al cărei text este prevăzut în continuare, se stabileşte în conformitate cu notele
de subsol. Cu toate acestea, reproducerea notelor menţionate anterior nu este necesară.
Versiunea bulgară

Износителят на продуктите, обхванати от този документ (митническо разрешение № … (1))
декларира, че освен където ясно е отбелязано друго, тези продукти са с …. (2)
преференциален произход

Versiunea spaniolă

El exportador de los productos incluidos en el presente documento (autorización aduanera n° ... (1))
declara que, salvo indicación en sentido contrario, estos productos gozan de un origen preferencial
... (2).

Versiunea cehă

Vývozce výrobků uvedených v tomto dokumentu (číslo povolení … (1)) prohlašuje, že kromě
zřetelně označených mají tyto výrobky preferenční původ v … (2).

Versiunea daneză

Eksportøren af varer, der er omfattet af nærværende dokument, (toldmyndighedernes tilladelse nr.
... (1)), erklærer, at varerne, medmindre andet tydeligt er angivet, har præferenceoprindelse i ... (2).

615

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

616

Versiunea germană

Der Ausführer (Ermächtigter Ausführer; Bewilligungs-Nr. ... (1)) der Waren, auf die sich dieses
Handelspapier bezieht, erklärt, dass diese Waren, soweit nicht anderes angegeben,
präferenzbegünstigte ... (2) Ursprungswaren sind.

Versiunea estonă

Käesoleva dokumendiga hõlmatud toodete eksportija (tolli kinnitus nr ... (1)) deklareerib, et need
tooted on ... (2) sooduspäritoluga, välja arvatud juhul, kui on selgelt näidetud teisiti.

Versiunea greacă

Ο εξαγωγέας των προϊόντων που καλύπτονται από το παρόν έγγραφο (άδεια τελωνείου υπ΄αριθ.
... (1)) δηλώνει ότι, εκτός εάν δηλώνεται σαφώς άλλως, τα προϊόντα αυτά είναι προτιμησιακής
καταγωγής ... (2).

Versiunea engleză

The exporter of the products covered by this document (customs authorization No ... (1)) declares
that, except where otherwise clearly indicated, these products are of ... (2) preferential origin.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Versiunea franceză

L'exportateur des produits couverts par le présent document (autorisation douanière n° ... (1)) déclare
que, sauf indication claire du contraire, ces produits ont l'origine préférentielle ... (2).

Versiunea italiană

L'esportatore delle merci contemplate nel presente documento (autorizzazione doganale n. ... (1))
dichiara che, salvo indicazione contraria, le merci sono di origine preferenziale ... (2).

Versiunea letonă

To produktu eksportētājs, kuri ietverti šajā dokumentā (muitas atļauja Nr. …(1)), deklarē, ka,
izņemot tur, kur ir citādi skaidri noteikts, šiem produktiem ir preferenciāla izcelsme …(2).

Versiunea lituaniană

Šiame dokumente išvardytų prekių eksportuotojas (muitinės liudijimo Nr …(1)) deklaruoja, kad,
jeigu kitaip nenurodyta, tai yra …(2) preferencinės kilmės prekės.

Versiunea maghiară

A jelen okmányban szereplő áruk exportőre (vámfelhatalmazási szám: ...(1)) kijelentem, hogy eltérő
jelzés hiányában az áruk kedvezményes ...(2) származásúak.

617

618

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Versiunea malteză

L-esportatur tal-prodotti koperti b'dan id-dokument (awtorizzazzjoni tad-dwana nru. … (1))
jiddikjara li, ħlief fejn indikat b'mod ċar li mhux hekk, dawn il-prodotti huma ta' oriġini
preferenzjali … (2).

Versiunea olandeză

De exporteur van de goederen waarop dit document van toepassing is (douanevergunning nr. ... (1)),
verklaart dat, behoudens uitdrukkelijke andersluidende vermelding, deze goederen van preferentiële
... oorsprong zijn (2).

Versiunea polonă

Eksporter produktów objętych tym dokumentem (upoważnienie władz celnych nr … (1)) deklaruje,
że z wyjątkiem gdzie jest to wyraźnie określone, produkty te mają … (2) preferencyjne pochodzenie.

Versiunea portugheză

O abaixo-assinado, exportador dos produtos abrangidos pelo presente documento (autorização
aduaneira n°. ...(1)), declara que, salvo indicação expressa em contrário, estes produtos são de
origem preferencial ...(2).

Versiunea română

Exportatorul produselor ce fac obiectul acestui document (autorizaţia vamală nr. …(1)) declară că,
exceptând cazul în care în mod expres este indicat altfel, aceste produse sunt de origine
preferenţială …(2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Versiunea slovacă

Vývozca výrobkov uvedených v tomto dokumente (číslo povolenia … (1)) vyhlasuje, že okrem
zreteľne označených, majú tieto výrobky preferenčný pôvod v … (2).

Versiunea slovenă

Izvoznik blaga, zajetega s tem dokumentom (pooblastilo carinskih organov št … (1)) izjavlja, da,
razen če ni drugače jasno navedeno, ima to blago preferencialno … (2) poreklo.

Versiunea finlandeză

Tässä asiakirjassa mainittujen tuotteiden viejä (tullin lupa n:o ... (1)) ilmoittaa, että nämä tuotteet
ovat, ellei toisin ole selvästi merkitty, etuuskohteluun oikeutettuja ... alkuperätuotteita (2).

Versiunea suedeză
Exportören av de varor som omfattas av detta dokument (tullmyndighetens tillstånd nr. ... (1))
försäkrar att dessa varor, om inte annat tydligt markerats, har förmånsberättigande ... ursprung (2).

Versiunea Republicii Muntenegru
Izvoznik proizvoda obuhvaćenih ovim dokumentom (carinsko odoborenje br.. (1)) deklariše da, osim
u slučaju kada je drugačije naznačeno, ovi proizvodi su ...(2) preferencijalnog porijekla.

(1)

(2)

(3)
(4)

Atunci când declaraţia pe factură este întocmită de un exportator autorizat, numărul autorizaţiei exportatorului autorizat trebuie
introdus în acest spaţiu. Atunci când declaraţia de pe factură nu este întocmită de un exportator autorizat, se omit cuvintele din paranteză
sau spaţiul nu se completează.
Se indică originea produselor. Atunci când declaraţia pe factură se referă, în întregime sau în parte, la produse originare din Ceuta şi
Mellila, exportatorul trebuie să indice cu claritate această informaţie în documentul pe baza căruia este redactată declaraţia, cu ajutorul
simbolului ăCM”.
Aceste menţiuni pot fi omise în cazul în care informaţiile figurează în documentul propriu-zis.
Dacă exportatorul nu este obligat să semneze, dispensa privind semnătura elimină şi obligaţia de a preciza numele semnatarului.

619

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

620

ANEXA V
PRODUSE EXCLUSE DE LA DEFINIŢIA CUMULULUI DE LA ARTICOLELE 3 ŞI 4

Cod-NC
1704 90 99

Denumirea mărfurilor
Alte dulciuri fără cacao
Ciocolată şi alte preparate alimentare care conţin cacao

1806 10 30

- pudră de cacao, cu adaos de zahăr sau alţi îndulcitori:

1806 10 90

-- cu un conţinut de zaharoză, (inclusiv zahăr invertit calculat în zaharoză), sau izoglucoză
calculată în zaharoză, de minimum 65%, dar sub 80% din greutate
-- cu un conţinut de zaharoză, (inclusiv zahăr invertit calculat în zaharoză), sau izoglucoză
calculată în zaharoză, de minimum 80%, dar sub 80% din greutate
- alte preparate prezentate fie sub formă de blocuri sau bare, în greutate de peste 2 kg, fie sub
formă de lichid, de pastă, de pudră, de granule sau forme similare, ambalate în recipiente sau

1806 20 95

ambalaje directe, cu un conţinut peste 2 kg
– – altele
– – – altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

1901 90 99

Extracte de malţ, preparate alimentare din făină, crupe, griş, amidon, fecule sau extracte de
malţ, care nu conţin cacao sau care conţin cacao într-o proporţie de sub 40% din greutate,
calculată pe o bază complet degresată, nedenumite şi necuprinse în altă parte, preparate
alimentare din produsele de la poziţiile de la 0401 până la 0404, care nu conţin cacao sau care
conţin cacao într-o proporţie sub 5% din greutate, calculată pe o bază complet degresată,
nedenumite şi necuprinse în altă parte
- altele
-- altele (în afară de extractele de malţ)
– – – altele

2101 12 98

Alte preparate pe bază de cafea.

2101 20 98

Alte preparate pe bază de ceai sau mate.
Preparate alimentare nedenumite şi necuprinse în altă parte

2106 90 59

- altele
– – altele

2106 90 98

Preparate alimentare nedenumite şi necuprinse în altă parte:
- altele (decât concentratele de proteine şi substanţele proteice texturate)
– – altele
– – – altele

621

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

622

Amestecuri de substanţe odoriferante şi amestecuri (inclusiv soluţiile alcoolice) pe baza uneia
sau a mai multor substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate ca materii prime pentru
3302 10 29

industrie; alte preparate pe bază de substanţe odoriferante, de tipul celor utilizate pentru
fabricarea băuturilor:
– de tipul celor utilizate în industria alimentară sau a băuturilor
– – de tipul celor utilizate în industria băuturilor:
– – – Preparate conţinând toţi agenţii aromatizanţi care caracterizează o băutură:
– – – – cu o concentraţie de alcool peste 0,5% vol.
– – – – altele:
– – – – – care nu conţin grăsimi provenite din lapte, zaharoză, izoglucoză, glucoză, amidon sau
fecule sau care conţin sub 1,5% grăsimi provenite din lapte, sub 5% zaharoză sau izoglucoză,
sub 5% glucoză, amidon sau fecule
– – – – – altele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

DECLARAŢIE COMUNĂ
privind Principatul Andorra
(1)

Produsele originare din Principatul Andorra, clasificate la capitolele 25-97 din Sistemul

Armonizat, sunt acceptate în Muntenegru ca produse originare din Comunitate în sensul prezentului
acord.
(2)

Protocolul 3 se aplică mutatis mutandis pentru definirea caracterului originar al produselor

menţionate anterior.

623

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

624

DECLARAŢIE COMUNĂ
privind Republica San Marino
(1)

Produsele originare din Republica San Marino sunt acceptate în Muntenegru ca produse

originare din Comunitate în sensul prezentului acord.
(2)

Protocolul 3 se aplică mutatis mutandis pentru definirea caracterului originar al produselor

menţionate anterior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 4
PRIVIND TRANSPORTURILE TERESTRE

625

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

626

ARTICOLUL 1
Scopul
Scopul prezentului protocol îl reprezintă promovarea cooperării între părţi în materie de transporturi
terestre, în special de trafic de tranzit, şi, în acest sens, asigurarea unei dezvoltări coordonate a
transportului între şi pe teritoriile părţilor contractante printr-o aplicare completă şi interdependentă
a tuturor dispoziţiilor prezentului protocol.

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare
(1)

Cooperarea vizează transporturile terestre, în special transporturile rutiere, feroviare şi

combinate, incluzând infrastructurile corespunzătoare.
(2)
–

Astfel, domeniul de aplicare al prezentului protocol vizează, în special:
infrastructurile de transport pe teritoriul uneia sau celeilalte dintre părţile contractante, în
măsura necesară pentru atingerea obiectivului prezentului protocol;

–

accesul, pe o bază reciprocă, pe piaţa transporturilor rutiere;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

–

măsurile esenţiale de însoţire, juridice şi administrative, inclusiv măsurile comerciale, fiscale,
sociale şi tehnice;

–

cooperarea pentru dezvoltarea unui sistem de transport care să răspundă cerinţelor de mediu;

–

un schimb regulat de informaţii privind dezvoltarea politicilor de transport ale părţilor, în
special în materie de infrastructuri de transport.

ARTICOLUL 3
Definiţii
În sensul prezentului protocol, se aplică următoarele definiţii:
(a)

trafic comunitar de tranzit: transportul de mărfuri în tranzit pe teritoriul Muntenegrului, în
drum spre sau dinspre un stat membru al Comunităţii, realizat de un operator stabilit în
Comunitate;

(b)

trafic de tranzit în Muntenegru: transportul de mărfuri în tranzit dinspre Muntenegru pe
teritoriul Comunităţii către o ţară terţă sau transportul de mărfuri dinspre o ţară terţă către
Muntenegru, realizat de un operator stabilit în Muntenegru;

627

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

628

(c)

transport combinat; transportul de mărfuri pentru care camionul, remorca, semiremorca, cu
sau fără tractor, caroseria mobilă sau containerul de minimum douăzeci de picioare
utilizează transportul rutier pentru tronsonul iniţial sau final al călătoriei şi, pentru celălalt
tronson, serviciile feroviare sau căile navigabile interne sau maritime, atunci când acest
tronson are mai mult de 100 km în linie dreaptă, iar operatorul parcurge tronsonul rutier
iniţial sau final al călătoriei:
–

între punctul în care mărfurile sunt încărcate şi cea mai apropiată gară feroviară de
încărcare corespunzătoare pentru traseul iniţial şi între cea mai apropiată gară
feroviară de descărcare corespunzătoare şi punctul de descărcare a mărfurilor pentru
traseul final; sau

–

pe o rază de cel mult 150 km în linie dreaptă de la portul fluvial sau maritim de
îmbarcare sau de debarcare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

INFRASTRUCTURĂ

ARTICOLUL 4
Dispoziţii generale
Părţile contractante convin să ia măsuri coordonate reciproc pentru dezvoltarea unei reţele de
infrastructuri de transport multimodal, care reprezintă un mijloc esenţial de rezolvare a problemelor
ridicate de transportul de mărfuri, pe teritoriul Muntenegrului, în special pe drumurile rutiere 1, 2b,
4 şi 6 care leagă frontiera cu Croaţia de Bar, frontiera cu Bosnia şi Herţegovina de frontiera cu
Albania, respectiv frontiera cu Serbia de Misici şi Ribaravina de Bac la frontiera cu Serbia;
drumurile feroviare 2 şi 4 care leagă Podgorica de frontiera cu Albania şi frontiera cu Serbia de Bar;
portul Bar şi aeroportul din Podgorica, care fac parte din reţeaua de transport regional de bază
(CRTN), astfel cum este definită în memorandumul de înţelegere menţionat la articolul 5.

629

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

630

ARTICOLUL 5
Planificare
Dezvoltarea unei reţele regionale de transport multimodal pe teritoriul Muntenegrului, care să
răspundă nevoilor Muntenegrului şi ale regiunii Europei de Sud-Est, incluzând principalele axe
rutiere şi feroviare, căi fluviale, porturi fluviale sau maritime, aeroporturi şi alte elemente ale reţelei,
prezintă un interes special pentru Comunitate şi pentru Muntenegru. Această reţea a fost definită în
memorandumul de înţelegere pentru dezvoltarea unei reţele de infrastructură de transport de bază
pentru Europa de Sud-Est, semnat de miniştrii din regiune şi de Comisia Europeană în iunie 2004.
Dezvoltarea reţelei şi selectarea priorităţilor sunt responsabilitatea unui Comitet director alcătuit din
reprezentanţi ai fiecărei părţi semnatare.

ARTICOLUL 6
Aspecte financiare
(1)

Comunitatea poate contribui financiar, în temeiul articolului 116 din prezentul acord, la

realizarea lucrărilor de infrastructură necesare menţionate la articolul 5. Această contribuţie
financiară se poate concretiza sub formă de credite din partea Băncii Europene de Investiţii, precum
şi sub orice altă formă de finanţare care permite obţinerea unor resurse suplimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Pentru a accelera ritmul lucrărilor, Comisia Europeană va încerca, în măsura posibilului, să

încurajeze utilizarea unor resurse suplimentare, precum investiţiile efectuate de anumite state
membre pe o bază bilaterală sau din fonduri publice sau private.
TRANSPORTUL FEROVIAR ŞI COMBINAT
ARTICOLUL 7
Dispoziţii generale
Părţile adoptă măsurile coordonate reciproc necesare pentru dezvoltarea şi promovarea transportului
feroviar şi combinat ca soluţie pentru a se asigura că, în viitor, o parte esenţială a transportului
bilateral şi de tranzit pe teritoriul Muntenegrului se realizează în condiţii mai ecologice.

631

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

632

ARTICOLUL 8
Aspecte speciale legate de infrastructură
În contextul modernizării căilor ferate din Muntenegru, se iau măsurile necesare în vederea
adaptării sistemului la transportul combinat, acordându-se o atenţie specială dezvoltării sau creării
de terminale, gabaritului şi capacităţii tunelurilor, care necesită investiţii substanţiale.

ARTICOLUL 9
Măsuri de însoţire
Părţile adoptă toate măsurile necesare pentru a încurajă dezvoltarea transportului combinat.
Măsurile respective vizează, în special:
–

să încurajeze utilizatorii şi expeditorii să folosească transportul combinat;

–

să facă transportul combinat competitiv faţă de transportul rutier, în special prin asistenţa
financiară acordată de Comunitate sau de Muntenegru, cu respectarea legislaţiilor lor
respective;

–

să încurajeze utilizarea transportului combinat pentru distanţe lungi şi să promoveze, în
special, utilizarea unor caroserii mobile, a unor containere şi, în general, a transportului
neînsoţit;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

–

să amelioreze viteza şi fiabilitatea transportului combinat şi mai ales:

–

să crească frecvenţa convoaielor, adaptând-o la nevoile expeditorilor şi utilizatorilor;

–

să reducă timpul de aşteptare în terminale şi să îşi amelioreze productivitatea;

–

să elimine, în mod corespunzător, orice obstacole care ar putea să apară pe rutele de transport
apropiate, pentru a facilita accesul la transportul combinat;

–

să armonizeze, dacă este necesar, greutăţile, dimensiunile şi caracteristicile tehnice ale
materialului specializat, în special pentru a asigura compatibilitatea necesară a gabaritelor şi
să adopte măsuri coordonate pentru a comanda şi a pune în funcţiune astfel de echipamente,
în funcţie de trafic;

–

şi să întreprindă, în general, orice alte acţiuni corespunzătoare.

633

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

634

ARTICOLUL 10
Rolul căilor ferate
În ceea ce priveşte transportul de călători şi de mărfuri, în cadrul competenţelor respective ale
statelor şi ale căilor ferate, părţile recomandă administraţiilor lor feroviare:
–

să consolideze cooperarea în toate domeniile, atât la nivel bilateral şi multilateral, cât şi în
cadrul organizaţiilor internaţionale feroviare, acordând o atenţie specială îmbunătăţirii
calităţii şi securităţii serviciilor lor de transport;

–

să încerce să stabilească în comun un sistem de organizare a căilor ferate care să încurajeze
expeditorii să trimită încărcătura folosind transportul feroviar mai degrabă decât cele rutier,
mai ales în scopuri de tranzit, cu respectarea regulilor concurenţei loiale şi a libertăţii de
alegere a utilizatorului în acest domeniu;

–

să pregătească participarea Muntenegrului la punerea în aplicare şi viitoarea evoluţie a
acquis-ului comunitar privind dezvoltarea căilor ferate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

TRANSPORTUL RUTIER

ARTICOLUL 11
Dispoziţii generale
(1)

În ceea ce priveşte accesul reciproc pe piaţa transporturilor, părţile convin, într-un prim

stadiu şi fără a aduce atingere alineatului (2), să menţină regimul care decurge din acordurile
bilaterale sau din alte instrumente internaţionale bilaterale încheiate între fiecare stat membru al
Comunităţii şi Muntenegru sau, în absenţa unor astfel de acorduri sau instrumente, regimul care
decurge din situaţia de fapt din 1991.
Cu toate acestea, în aşteptarea încheierii unui acord între Comunitate şi Muntenegru privind accesul
pe piaţa transporturilor rutiere, astfel cum este prevăzut la articolul 12, şi privind taxele rutiere, în
conformitate cu articolul 13 alineatul (2), Muntenegru cooperează cu statele membre ale
Comunităţii pentru a aduce acestor acorduri bilaterale modificările necesare pentru a le adapta la
prezentul protocol.
(2)

Părţile convin prin prezentul acord să acorde acces nerestricţionat traficului comunitar de

tranzit pe teritoriul Muntenegrului şi traficului de tranzit al Muntenegrului pe teritoriul Comunităţii,
de la data intrării în vigoare a prezentului acord.

635

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

636

(3)

În cazul în care, ca urmare a drepturilor acordate la alineatul (2), traficul de tranzit al

operatorilor de transport rutieri de marfă comunitari creşte într-o asemenea măsură încât provoacă
sau poate provoca pagube importante infrastructurii rutiere şi/sau fluidităţii traficului pe axele
menţionate la articolul 5, şi în aceleaşi condiţii apar probleme similare pe teritoriul Comunităţii,
aproape de frontierele Muntenegrului, cazul este înaintat Consiliului de stabilizare şi de asociere, în
conformitate cu articolul 121 din prezentul acord. Părţile pot propune măsuri excepţionale, cu
caracter temporar şi nediscriminatoriu, cu scopul de a limita sau atenua acest daune.
(4)

În cazul în care Comunitatea instituie norme cu scopul de a reduce poluarea cauzată de

vehiculele grele folosite pentru transportul de mărfuri, înmatriculate în Uniunea Europeană, precum
şi de îmbunătăţi securitatea traficului, se aplică norme echivalente vehiculelor grele folosite pentru
transportul de mărfuri, înmatriculate în Muntenegru, care intenţionează să circule pe teritoriul
comunitar. Consiliul de stabilizare şi de asociere se pronunţă asupra modalităţilor necesare.
(5)

Părţile se abţin să ia orice măsură unilaterală care ar putea duce la discriminarea între

operatorii de transport sau vehiculele din Comunitate și operatorii de transportat sau vehiculele din
Muntenegru. Fiecare parte contractantă ia toate măsurile necesare pentru a facilita transportul rutier
către sau pe teritoriul celeilalte părţi contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 12
Accesul pe piaţă
Părţile se angajează cu prioritate să caute împreună, fiecare sub rezerva normelor interne proprii:
–

soluţii care pot favoriza dezvoltarea unui sistem de transport care să răspundă nevoilor
părţilor contractante şi care să fie compatibil cu realizarea pieţei interne comunitare şi cu
punerea în aplicare a politicii comune privind transporturile, pe de o parte, respectiv cu
politica economică şi politica în domeniul transporturilor a Muntenegrului, pe de altă parte;

–

un sistem definitiv pentru reglementarea accesului viitor pe piaţa transportului rutier a părţilor
contractante, pe bază de reciprocitate.

ARTICOLUL 13
Fiscalitate, taxe şi alte redevenţe
(1)

Părţile acceptă ca tratamentul fiscal al vehiculelor rutiere, taxele şi alte redevenţe, aplicate

de o parte sau de alta, să fie nediscriminatorii.

637

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

638

(2)

Părţile iniţiază negocieri pentru a ajunge, într-un timp cât mai scurt, la un acord privind

taxele rutiere, în baza reglementărilor adoptate de Comunitate în acest domeniu. Prezentul acordul
vizează, în special, să asigure fluxul liber al traficului transfrontalier, să elimine treptat divergenţele
între sistemele de taxe de drum ale părţilor şi denaturările concurenţei rezultate din divergenţele
respective.
(3)

Până la încheierea negocierilor menţionate la alineatul (2), părţile vor elimina orice

discriminare între operatorii de transport rutieri de marfă ai Comunităţii şi ai Muntenegrului, în ceea
ce priveşte perceperea taxelor şi redevenţelor încasate pentru circulaţia şi/sau posesia vehiculelor
grele destinate transportului de mărfuri, precum şi a taxelor şi redevenţelor încasate pentru
operaţiunile de transport pe teritoriul părţilor. Muntenegru se angajează să comunice Comisiei
Europene, la cererea acesteia, cuantumul taxelor şi redevenţelor pe care le aplică, precum şi metoda
de calcul pe care o foloseşte.
(4)

Până la încheierea acordurilor menţionate la alineatul (2) şi la articolul 12, modificările

taxelor sau ale altor redevenţe aplicabile traficului comunitar de tranzit pe teritoriul Muntenegrului,
precum şi modificările aduse sistemelor de percepere, propuse după intrarea în vigoare a prezentului
acord, fac obiectul unei proceduri de consultare prealabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 14
Greutăţi şi dimensiuni
(1)

Muntenegru acceptă ca vehiculele rutiere care respectă standardele comunitare privind

greutăţile şi dimensiunile să poată circula liber şi fără obstacole pe drumurile prevăzute la
articolul 5. Timp de şase luni de la intrarea în vigoare a prezentului acord, vehiculele rutiere care nu
îndeplinesc standardele Muntenegrului pot face obiectul unei redevenţe speciale nediscriminatorii,
proporţională cu prejudiciile cauzate de greutatea suplimentară pe arborele motor.
(2)

Muntenegru depune eforturi în sensul alinierii regulamentelor şi standardelor sale în

domeniul construcţiei de drumuri la legislaţia aplicabilă în Comunitate, înainte de sfârşitul celui deal cincilea an de la intrarea în vigoare a prezentului acord şi în sensul adaptării axelor prevăzute la
articolul 5 la aceste noi regulamente şi standarde în termenul propus, luând în considerare
posibilităţile sale financiare.

ARTICOLUL 15
Mediu
(1)

În scopul protecţiei mediului, părţile depun eforturi pentru a introduce standarde privind

emisiile de gaze şi particule şi nivelul de zgomot al vehiculelor grele folosite pentru transportul de
mărfuri, care să asigure un înalt nivel de protecţie.

639

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

640

(2)

Pentru a furniza industriei informaţii clare şi pentru a încuraja coordonarea cercetării,

programării şi producţiei, se evită standardele naţionale derogatorii în acest domeniu.
Vehiculele care respectă standardele stabilite prin acorduri internaţionale care se referă de asemenea
la mediu pot circula fără alte restricţii pe teritoriul părţilor.
(3)

Pentru introducerea de noi standarde, părţile cooperează pentru a atinge obiectivele

menţionate anterior.

ARTICOLUL 16
Aspecte sociale
(1)

Muntenegru îşi aliniază legislaţia în domeniul formării personalului din transportul rutier la

standardele comunitare, în special în ceea ce priveşte transportul de mărfuri periculoase.
(2)

Muntenegru, în calitate de parte contractantă la Acordul European privind munca

echipajelor vehiculelor care efectuează transporturi rutiere internaţionale (AETR), şi Comunitatea
îşi vor coordona mai bine politicile privind timpul de condus, de întrerupere şi de odihnă al şoferilor
şi compunerea echipajelor, în contextul dezvoltării ulterioare a legislaţiei sociale în acest domeniu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)

Părţile cooperează în ceea ce priveşte punerea în aplicare şi consolidarea legislaţiei sociale

în domeniul transportului rutier.
(4)

Părţile asigură echivalenţa dispoziţiilor lor privind accesul la profesia de operator de

transport rutier, în vederea unei recunoaşteri reciproce.

ARTICOLUL 17
Dispoziţii privind traficul
(1)

Părţile îşi împărtăşesc experienţele şi depun eforturi în sensul armonizării legislaţiilor lor,

pentru a asigura o mai mare fluiditate a traficului în perioadele de vârf (sfârşituri de săptămână,
sărbători oficiale, sezoane turistice).
(2)

În general, părţile încurajează introducerea şi dezvoltarea unui sistem de informare privind

traficul rutier, precum şi cooperarea în acest domeniu.
(3)

Părţile depun eforturi în sensul armonizării legislaţiilor lor privind transportul alimentelor

perisabile, animalelor vii şi substanţelor periculoase.
(4)

De asemenea, părţile depun eforturi să armonizeze asistenţa tehnică furnizate şoferilor,

principalele informaţii privind traficul şi alte aspecte utile de interes pentru turişti, precum şi
serviciile de urgenţă, inclusiv serviciile de ambulanţă.

641

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

642

ARTICOLUL 18
Securitatea rutieră
(1)

Muntenegru îşi va armoniza legislaţia cu privire la securitatea rutieră, în special în ceea ce

priveşte transportul de mărfuri periculoase, cu cea comunitară până la sfârşitul celui de-al doilea an
de la intrarea în vigoare a prezentului acord.
(2)

Muntenegru, în calitate de parte contractantă la Acordul european privind transportul rutier

internaţional al mărfurilor periculoase (ADR), şi Comunitatea vor coordona în cea mai mare măsură
posibilă politicile lor privind transportul de mărfuri periculoase.
(3)

Părţile cooperează în ceea ce priveşte punerea în aplicare şi respectarea legislaţiei privind

securitatea rutieră, în special privind permisele de conducere şi măsurile de reducere a accidentelor
rutiere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

SIMPLIFICAREA FORMALITĂŢILOR

ARTICOLUL 19
Simplificarea formalităţilor
(1)

Părţile convin să simplifice fluxul mărfurilor pentru transporturile feroviare şi rutiere, atât

pentru cele bilaterale, cât şi pentru cele de tranzit.
(2)

Părţile convin să înceapă negocieri în vederea încheierii unui acord privind facilitarea

controalelor şi formalităţilor pentru transportul de mărfuri.
(3)

Părţile convin să întreprindă, în măsură în care este necesar, acţiuni comune pentru a

încuraja adoptarea unor măsuri de simplificare suplimentare.

643

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

644

DISPOZIŢII FINALE

ARTICOLUL 20
Extinderea domeniului de aplicare
În cazul în care una dintre părţi estimează, pe baza experienţei dobândite în aplicarea prezentului
protocol, că alte măsuri care nu intră în domeniul de aplicare al prezentului protocol prezintă un
interes pentru o politică europeană coordonată a transporturilor şi pot, în special, să ajute la
rezolvarea problemelor traficului de tranzit, aceasta prezintă sugestii în acest sens celeilalte părţi.

ARTICOLUL 21
Punere în aplicare
(1)

Cooperarea între părţi se efectuează în cadrul unui subcomitet special, ce urmează a fi

instituit în conformitate cu articolul 123 din prezentul acord.
(2)
(a)

Respectivul subcomitet va avea, în special, responsabilitatea:
de a elabora planuri de cooperare în domeniul transportului feroviar, transportului combinat,
cercetării în materie de transport şi în domeniul mediului;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(b)

de a analiza aplicarea deciziilor ce decurg din prezentul protocol şi de a recomanda
Consiliului de stabilizare şi de asociere soluţii adecvate pentru orice eventuale probleme
apărute;

(c)

de a proceda, la doi ani de la intrarea în vigoare a prezentului acord, la o evaluare a situaţiei
în ceea ce priveşte îmbunătăţirea infrastructurilor şi consecinţele liberului tranzit;

(d)

de a coordona activităţile de monitorizare, previzionare şi alte activităţi statistice legate de
transportul internaţional şi, în special, de traficul de tranzit.

645

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

646

DECLARAŢIE COMUNĂ
(1)

Comunitatea şi Muntenegru iau act de faptul că nivelurile emisiilor de gaze şi nivelurile de

zgomot acceptate în prezent de Comunitate în sensul omologării vehiculelor grele destinate
transportului de mărfuri de la 9.11.2006 1 , sunt următoarele2:
Valorile limită măsurate în funcţie de testul european în regim stabilizat (ESC) şi testul european
privind secvenţa de încărcare dinamică (ELR)
Masa de
monoxid de
carbon
(CO)
g/kWh
Linia

Euro

B1

IV

Masa de
hidrocarburi

Masa de
oxizi de azot

Masa de
particule

Fum

(HC)
g/kWh

(NOx)
g/kWh

(PT)
g/kWh

m-1

1,5

0,46

3,5

0,02

0,5

1

Directiva 2005/55/CE a Parlamentului European și a Consiliului din 28 septembrie 2005
privind apropierea legislațiilor statelor membre cu privire la măsurile care trebuie
luate împotriva emisiilor de gaze și de particule poluante provenite de la motoarele cu
aprindere prin comprimare utilizate la vehicule și împotriva emisiilor de gaze poluante
provenite de la motoarele cu aprindere prin scânteie alimentate cu gaz sau cu gaz
petrolier lichefiat utilizate la vehicule (JO L 275, 20.10.1995, p.1).

2

Aceste valori de referinţă vor fi actualizate potrivit dispoziţiilor directivelor relevante şi în
conformitate cu posibilităţile viitoare de revizuire a acestora.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

647

Valorile limită măsurate în funcţie de testul european în ciclu tranzitoriu (ETC):
Masa de
monoxid de
carbon

Euro IV

Masa de
metan

Masa de
oxizi de azot

Masa de
particule

(CO)
g/kWh
Linia
B1

Masa de
hidrocarburi
nemetanice
(NMHC)
g/kWh

(CH4) (a)
g/kWh

(NOx)
g/kWh

(PT)(b)
g/kWh

4,0

0,55

1,1

3,5

0,03

(a)

Numai pentru motoare care funcţionează cu gaz natural.

(b)

Nu se aplică pentru motoare care funcţionează cu gaz.

(2)

Comunitatea şi Muntenegru depun eforturi, în viitor, pentru a reduce emisiile

autovehiculelor, prin utilizarea unor dispozitive antipoluante avansate din punct de vedere
tehnologic şi a unor carburanţi de mai bună calitate.

648

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 5
PRIVIND AJUTORUL DE STAT ACORDAT
INDUSTRIEI SIDERURGICE

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(1)

Părţile recunosc urgenţa cu care Muntenegru trebuie să remedieze cu promptitudine orice
vulnerabilităţi structurale ale sectorului siderurgic pentru a asigura competitivitatea globală a
industriei sale.

(2)

În plus faţă de disciplinele prevăzute la articolul 73 alineatul 1 punctul (iii) din prezentul
acord, evaluarea compatibilităţii ajutorului de stat acordat industriei siderurgice, astfel cum
este definit în anexa I la Orientările generale privind ajutorul naţional regional pentru
perioada 2007-2013 se realizează pe baza criteriilor care decurg din aplicarea articolului 87
din Tratatul CE la sectorul siderurgic, inclusiv a legislaţiei secundare.

(3)

În sensul aplicării dispoziţiilor articolului 73 alineatul (1) punctul (iii) din prezentul acord în
materie de produse siderurgice, Comunitatea convine că, într-un interval de cinci ani de la
data intrării în vigoare a prezentului acord, Muntenegru este autorizată să acorde, în mod
excepţional, ajutoare de stat pentru restructurarea societăţilor producătoare de oţel aflate în
dificultate, cu condiţia ca:
(a)

aceste ajutoare de stat să contribuie la viabilitatea pe termen lung, în condiţii normale
de piaţă, a întreprinderilor beneficiare, la sfârşitul perioadei de restructurare; şi

(b)

cuantumul şi intensitatea acestor ajutoare să fie strict limitate la ceea ce este absolut
necesar pentru a restabili această viabilitate şi să fie diminuate progresiv, după caz;

(c)

Muntenegru prezintă programe de restructurare care sunt legate de o strategie globală
de raţionalizare care include închiderea unităţilor ineficiente; Fiecare societate
producătoare de oţel care beneficiază de ajutor de restructurare prevede, în măsura
posibilului, măsuri compensatorii care să contrabalanseze denaturarea concurenţei
cauzată de ajutor.

649

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

650

(4)

Muntenegru trimite Comisiei Europene spre evaluare un program naţional de restructurare şi
planuri individuale de afaceri pentru fiecare dintre societăţile care beneficiază de ajutor de
restructurare şi demonstrează îndeplinirea condiţiilor menţionate anterior.
Planurile individuale de afaceri sunt evaluate şi autorizate în prealabil de autoritate de
monitorizare a ajutoarelor de stat din Muntenegru pentru a asigura respectarea de către
acestea a alineatului (3) din Protocol.
Comisia Europeană confirmă faptul că programul naţional de restructurare îndeplineşte
condiţiile de la alineatul (3).

(5)

Comisia Europeană monitorizează punerea în aplicare a planurilor, în strânsă cooperare cu
autorităţile naţionale competente, în special cu autoritatea de monitorizare a ajutoarelor de
stat din Muntenegru.
În cazul în care monitorizarea indică faptul că ajutorul acordat beneficiarilor care nu este
aprobat în programul naţional de restructurare sau orice ajutor de restructurare acordat
societăţilor siderurgice care nu se regăsesc în programul naţional de restructurare a fost
acordat în perioada următoare datei semnării prezentului acord, autoritatea de monitorizare a
ajutoarelor de stat din Muntenegru se asigura că acest ajutor este rambursat.

(6)

Comunitatea oferă Muntenegrului, la cerere, asistenţă tehnică în vederea pregătirii
programului naţional de restructurare şi a planurilor individuale de afaceri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(7)

Fiecare parte asigură o transparenţă totală cu privire la ajutorul de stat. În special, în ceea ce
priveşte ajutorul de stat acordat producţiei de oţel în Muntenegru şi punerea în aplicare a
programului de restructurare şi a planurilor de afaceri, are loc un schimb total şi continuu de
informaţii.

(8)

Consiliul de stabilizare şi de asociere monitorizează punerea în aplicare a condiţiilor
prevăzute la alineatele (1)-(4) anterioare. În acest sens, Consiliul de stabilizare şi de asociere
poate redacta norme de punere în aplicare.

(9)

În cazul în care una dintre părţi consideră că o practică a celeilalte părţi este incompatibilă cu
dispoziţiile prezentului protocol şi în cazul în care această practică provoacă sau riscă să
provoace un prejudiciu intereselor sale sau un prejudiciu important industriei sale naţionale,
atunci partea în cauză poate lua măsurile necesare, după o consultare în cadrul subcomitetului
responsabil pe probleme de concurenţă sau în termen de 30 de zile lucrătoare de la data
solicitării acestei consultări.

651

652

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 6
PRIVIND ASISTENŢA ADMINISTRATTIVĂ RECIPROCĂ
ÎN DOMENIUL VAMAL
MUNTENEGRU

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 1
Definiţii
În sensul prezentului protocol:
(a)

prin ălegislaţie vamală” se înţelege orice act cu putere de lege sau dispoziţie administrativă
aplicabilă pe teritoriul părţilor contractante care reglementează importul, exportul, tranzitul
mărfurilor şi plasarea acestora sub orice alt regim sau procedură vamală, inclusiv măsurile
de interdicţie, de restricţie şi de control;

(b)

prin ăautoritate solicitantă” se înţelege o autoritate administrativă competentă care a fost
desemnată în acest scop de către o parte contractantă şi care formulează o cerere de
asistenţă în temeiul prezentului protocol;

(c)

prin ăautoritate solicitată” se înţelege o autoritate administrativă competentă care a fost
desemnată în acest scop de către o parte contractantă şi care primeşte o cerere de asistenţă
în temeiul prezentului protocol;

(d)

prin ădate cu caracter personal” se înţeleg toate informaţiile privind o persoană fizică
identificată sau care poate fi identificată;

(e)

prin ăoperaţiune care contravine legislaţiei vamale” se înţelege orice încălcare sau tentativă
de încălcare a legislaţiei vamale.

653

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

654

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare
(1)

Părţile contractante îşi acordă reciproc asistenţă în domeniile care ţin de competenţa lor, în

conformitate cu modalităţile şi condiţiile stabilite de prezentul protocol, pentru a asigura aplicarea
corectă a legislaţiei vamale, în special prin prevenirea operaţiunilor care contravin legislaţiei
vamale, prin anchetarea şi prin combaterea acestora.
(2)

Asistenţa în domeniul vamal prevăzută de prezentul protocol se aplică oricărei autorităţi

administrative a părţilor contractante care este competentă în ceea ce priveşte aplicarea prezentului
protocol. Aceasta nu aduce atingere dispoziţiilor care reglementează asistenţa reciprocă în materie
penală. De asemenea, prezentul protocol nu se aplică informaţiilor obţinute în temeiul
competenţelor exercitate la cererea unei autorităţi judiciare, cu excepţia cazului în care comunicarea
unor astfel de informaţii este autorizată de respectiva autoritate judiciară.
(3)

Prezentul protocol nu reglementează asistenţa în domeniul recuperării impunerilor, taxelor

sau amenzilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 3
Asistenţa la cerere
(1)

La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată îi comunică acesteia toate informaţiile

relevante care îi pot permite să se asigure că legislaţia vamală este aplicată corect, inclusiv
informaţii privind activităţi constatate sau preconizate care constituie sau ar putea constitui o
încălcare a legislaţiei vamale.
(2)

La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată o informează cu privire la următoarele

aspecte:
(a)

dacă mărfurile exportate de pe teritoriul uneia dintre părţile contractante au fost importate în
mod corespunzător pe teritoriul celeilalte părţi, precizând, dacă este cazul, regimul vamal sub
care au fost plasate mărfurile;

(b)

dacă mărfurile importate pe teritoriul uneia dintre părţile contractante au fost exportate în
mod corespunzător de pe teritoriul celeilalte părţi, precizând, dacă este cazul, regimul vamal
sub care au fost plasate mărfurile.

(3)

La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată ia măsurile necesare, în cadrul actelor

sale cu putere de lege şi normelor administrative, pentru a asigura o supraveghere specială a:
(a)

persoanelor fizice sau juridice în cazul cărora există suspiciuni întemeiate cu privire la faptul
că sunt sau au fost implicate în operaţiuni care contravin legislaţiei vamale;

655

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

656

(b)

a locurilor în care mărfurile sunt sau pot fi antrepozitate în condiţii în care există suspiciuni
întemeiate cu privire la faptul că sunt destinate unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale;

(c)

a mărfurilor transportate sau care pot fi transportate în condiţii în care există suspiciuni
întemeiate cu privire la faptul că sunt destinate unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale;

(d)

a mijloacelor de transport care sunt sau pot fi utilizate în condiţii în care există suspiciuni
întemeiate cu privire la faptul că sunt destinate unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale.

ARTICOLUL 4
Asistenţa spontană
Părţile contractante îşi acordă reciproc asistenţă, din proprie iniţiativă, în conformitate cu actele cu
putere de lege sau normele administrative ale acestora, în cazul în care consideră că acest lucru este
necesar pentru aplicarea corectă a legislaţiei vamale, în special prin furnizarea informaţiilor pe care
le-au obţinut cu privire la:
(a

)acţiuni care încalcă sau despre care se consideră că încalcă legislaţia vamală şi care ar putea
prezenta un interes pentru cealaltă parte contractantă;

(b)

noi mijloace sau metode utilizate pentru desfăşurarea unor operaţiuni care contravin
legislaţiei vamale;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(c)

mărfurile despre care se cunoaşte că fac obiectul unor operaţiuni care contravin legislaţiei
vamale;

(d)

persoanele fizice sau juridice în cazul cărora există suspiciuni întemeiate cu privire la faptul
că sunt sau au fost implicate în operaţiuni care contravin legislaţiei vamale;

(e)

mijloacele de transport în cazul cărora există suspiciuni întemeiate cu privire la faptul că sunt
sau ar putea fi utilizate pentru desfăşurarea unor operaţiuni care contravin legislaţiei vamale.

ARTICOLUL 5
Comunicarea documentelor şi notificările
La cererea autorităţii solicitante, autoritatea solicitată ia, în conformitate cu actele cu putere de lege
sau normele administrative care îi sunt aplicabile acesteia din urmă, toate măsurile necesare pentru:
(a)

comunicarea oricărui document sau

(b)

notificarea oricărei decizii

provenind din partea autorităţii solicitante şi care intră în sfera de aplicare a prezentului protocol,
către un destinatar rezident sau stabilit pe teritoriul autorităţii solicitate.

657

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

658

Cererile de comunicare a documentelor sau de notificare a deciziilor trebuie redactate în scris în una
dintre limbile oficiale ale autorităţii solicitate sau într-o limbă acceptată de această autoritate.

ARTICOLUL 6
Forma şi fondul cererilor de asistenţă
(1)

Cererile formulate în temeiul prezentului protocol sunt prezentate în scris. Acestea sunt

însoţite de documentele necesare pentru a permite îndeplinirea cererii. Atunci când urgenţa situaţiei
impune acest lucru, se pot accepta cereri prezentate verbal, însă acestea trebuie confirmate imediat
în scris.
(2)

Cererile prezentate în conformitate cu alineatul (1) includ următoarele informaţii:

(a)

autoritatea solicitantă;

(b)

măsura solicitată;

(c)

obiectul şi motivul cererii;

(d)

actele cu putere de lege, normele administrative şi alte elemente juridice relevante;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(e)

indicaţii cât mai exacte şi complete posibil privind persoanele fizice şi juridice care fac
obiectul anchetelor;

(f)
(3)

un rezumat al faptelor relevante şi al anchetelor deja efectuate.
Cererile sunt redactate în una dintre limbile oficiale ale autorităţii solicitate sau într-o limbă

acceptată de către această autoritate. Această cerinţă nu se aplică documentelor care însoţesc cererea
menţionată la alineatul (1).
(4)

În cazul în care o cerere nu îndeplineşte cerinţele de formă enunţate anterior, se poate

solicita corectarea sau completarea acesteia; între timp se pot dispune măsuri conservatorii.

ARTICOLUL 7
Îndeplinirea cererilor
(1)

Pentru a răspunde unei cereri de asistenţă, autoritatea solicitată acţionează, în limitele

competenţei şi resurselor sale, ca şi cum ar acţiona pe cont propriu sau la cererea altor autorităţi ale
aceleiaşi părţi contractante, furnizând informaţiile de care dispune deja şi iniţiind sau determinând
iniţierea unor anchete corespunzătoare. Această dispoziţie se aplică de asemenea oricărei alte
autorităţi căreia i-a fost adresată cererea de către autoritatea solicitată, atunci când aceasta nu poate
acţiona singură.

659

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

660

(2)

Cererile de asistenţă sunt soluţionate în conformitate cu actele cu putere de lege şi normele

administrative ale părţii contractante solicitate.
(3)

Funcţionarii unei părţi contractante abilitaţi în mod corespunzător pot, cu acordul celeilalte

părţi contractante şi în condiţiile stabilite de aceasta din urmă, să obţină în cadrul birourilor
autorităţii solicitate sau ale oricărei alte autorităţi în cauză, în sensul alineatului (1), informaţii
privind actele care constituie sau pot constitui operaţiuni care contravin legislaţiei vamale care îi
sunt necesare autorităţii solicitante în sensul prezentului protocol.
(4)

Funcţionarii unei părţi contractante abilitaţi în mod corespunzător pot, cu acordul celeilalte

părţi contractante şi în condiţiile stabilite de aceasta din urmă, să participe la anchetele desfăşurate
pe teritoriul celeilalte părţi contractante.

ARTICOLUL 8
Forma în care sunt comunicate informaţiile
(1)

Autoritatea solicitată comunică în scris rezultatele anchetelor autorităţii solicitante, anexând

documentele, copiile certificate sau orice alte acte relevante.
(2)

Aceste informaţii pot fi furnizate în format electronic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)

Originalele documentelor nu se transmit decât la cerere, atunci când copiile certificate ar fi

insuficiente. Originalele se restituie cât mai repede posibil.

ARTICOLUL 9
Excepţii de la obligaţia de a acorda asistenţă
(1)

Asistenţa poate fi refuzată sau poate fi supusă îndeplinirii anumitor condiţii sau cerinţe în

cazul în care una dintre părţi estimează că asistenţa în cadrul prezentului protocol:
(a)

este susceptibilă de a aduce atingere suveranităţii Muntenegrului sau a unui stat membru
căruia i s-a solicitat să acorde asistenţă în baza prezentului protocol; sau

(b)

este susceptibilă de a aduce atingere ordinii publice, siguranţei sau altor interese esenţiale, în
special în cazurile menţionate la articolul 10 alineatul (2); sau

(c)
(2)

ar implica violarea unui secret industrial, comercial sau profesional.
Acordarea asistenţei poate fi amânată de către autoritatea solicitată, dacă aceasta interferează

cu o anchetă, cu o urmărire judiciară sau cu o procedură în desfăşurare. În acest caz, autoritatea
solicitată consultă autoritatea solicitantă pentru a stabili dacă asistenţa poate fi acordată sub rezerva
modalităţilor sau condiţiilor pe care le poate impune autoritatea solicitată.

661

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

662

(3)

În cazul în care autoritatea solicitantă solicită un tip de asistenţă pe care ea însăşi nu ar putea

să o furnizeze dacă i-ar fi solicitată, aceasta atrage atenţia asupra acestui fapt în cererea sa. În acest
caz, autorităţii solicitate îi revine obligaţia de a decide cu privire la modul în care trebuie să
răspundă la cererea în cauză.
(4)

În cazurile menţionate la alineatele (1) şi (2), decizia autorităţii solicitate şi motivele acesteia

trebuie comunicate fără întârziere autorităţii solicitante.

ARTICOLUL 10
Schimbul de informaţii şi confidenţialitatea
(1)

Orice informaţie comunicată, indiferent de forma acesteia, în temeiul prezentului protocol,

are caracter confidenţial sau este rezervată unei difuzări restrânse, în funcţie de normele aplicabile
de către fiecare parte contractantă. Aceasta este reglementată de obligaţia de respectare a secretului
profesional şi beneficiază de protecţia acordată de legile aplicabile în materie pe teritoriul părţii
contractante care primeşte informaţia respectivă, precum şi de dispoziţiile corespunzătoare
aplicabile autorităţilor comunitare.
(2)

Datele cu caracter personal nu pot face obiectul unui schimb decât în cazul în care partea

contractantă care le-ar primi se angajează să le protejeze într-un mod cel puţin similar cu cel
aplicabil în cazul respectiv de către partea contractantă care le poate furniza. În acest sens, părţile
contractante se informează reciproc cu privire la normele aplicabile pe teritoriile lor, inclusiv, dacă
este cazul, cu privire la normele de drept în vigoare în statele membre ale Comunităţii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(3)

Utilizarea informaţiilor obţinute în temeiul prezentului protocol în cadrul acţiunilor judiciare

sau administrative iniţiate ca urmare a constatării unor operaţiuni care contravin legislaţiei vamale
este considerată ca fiind în sensul prezentului protocol. Prin urmare, părţile contractante pot
consemna, cu titlu de probă, în procesele lor verbale, rapoarte şi mărturii şi pot administra ca probe
în cadrul proceselor judiciare informaţiile obţinute şi documentele consultate în conformitate cu
dispoziţiile prezentului protocol. Autoritatea competentă care furnizează aceste informaţii sau care a
permis accesul la documente este informată cu privire la o astfel de utilizare.
(4)

Informaţiile obţinute sunt utilizate exclusiv în sensul prezentului protocol. Atunci când o

parte contractantă doreşte să utilizeze aceste informaţii în alte scopuri, ea trebuie să obţină în scris
acordul prealabil al autorităţii care le-a furnizat. Utilizarea informaţiilor respective este supusă
restricţiilor stabilite de autoritatea în cauză.

ARTICOLUL 11
Experţi şi martori
Un agent al unei autorităţi solicitate poate fi autorizat să se înfăţişeze, în limitele stabilite prin
autorizaţia care i-a fost acordată, în calitate de expert sau martor în cadrul acţiunilor judiciare sau
administrative iniţiate în domeniile reglementate de prezentul protocol şi să prezinte obiectele,
documentele sau copiile certificate ale acestora, care pot fi necesare pentru desfăşurarea procedurii.
Cererea de înfăţişare trebuie să indice în mod exact autoritatea judiciară sau administrativă în faţa
căreia trebuie să se înfăţişeze agentul, cauza respectivă, titlul sau calitatea în care urmează să fie
audiat.

663

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

664

ARTICOLUL 12
Cheltuieli de asistenţă
Părţile contractante renunţă la pretenţiile reciproce de rambursare a cheltuielilor rezultate din
aplicarea prezentului protocol, cu excepţia, dacă este cazul, a cheltuielilor experţilor şi martorilor,
precum şi interpreţilor şi traducătorilor care nu sunt angajaţi ai serviciilor publice.

ARTICOLUL 13
Punere în aplicare
(1)

Punerea în aplicare a prezentului protocol este încredinţată, pe de o parte, autorităţilor

vamale ale Muntenegrului şi, pe de altă parte, serviciilor competente ale Comisiei Europene şi
autorităţilor vamale ale statelor membre, după caz. Acestea decid cu privire la toate măsurile şi
aranjamentele necesare în vederea aplicării prezentului protocol, luând în considerare normele în
vigoare, în special în domeniul protecţiei datelor. Acestea pot propune autorităţilor competente
modificările care consideră că ar trebui aduse prezentului protocol.
(2)

Părţile contractante se consultă şi se informează reciproc cu privire la modalităţile detaliate

de punere în aplicare adoptate în conformitate cu dispoziţiile prezentului protocol.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 14
Alte acorduri
(1)

Având în vedere competenţele respective ale Comunităţii şi ale statelor membre ale acesteia,

dispoziţiile prezentului protocol:
(a)

nu aduc atingere obligaţiilor părţilor contractante asumate în temeiul oricărui acord sau
convenţii internaţionale;

(b)

se consideră complementare celor din acordurile privind asistenţa reciprocă încheiate sau care
ar putea fi încheiate între statele membre şi Muntenegru; şi

(c)

nu aduc atingere dispoziţiilor comunitare privind comunicarea între serviciile competente ale
Comisiei Europene şi autorităţile vamale ale statelor membre a tuturor informaţiilor obţinute
în temeiul prezentului protocol care ar putea prezenta un interes pentru Comunitate.

665

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

666

(2)

Fără a aduce atingere dispoziţiilor alineatului (1), dispoziţiile prezentului protocol au

întâietate asupra celor ale oricărui acord bilateral în domeniul asistenţei reciproce care a fost sau ar
putea fi încheiat între statele membre şi Muntenegru, în măsura în care dispoziţiile acestuia din
urmă sunt incompatibile cu dispoziţiile prezentului protocol.
(3)

Pentru soluţionarea chestiunilor legate de aplicarea prezentului protocol, părţile contractante

se consultă în acest sens în cadrul Comitetului de stabilizare şi de asociere instituit prin articolul 119
din prezentul acord.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 7
SOLUŢIONAREA LITIGIILOR

667

668

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

SOLUŢIONAREA LITIGIILOR
CAPITOLUL I
OBIECTIVUL ŞI DOMENIUL DE APLICARE

ARTICOLUL 1
Obiectivul
Obiectivul prezentului protocol este de a evita şi de a soluţiona orice litigii între părţi pentru a se
putea ajunge la soluţii reciproc acceptabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 2
Domeniul de aplicare
Dispoziţiile prezentului protocol se aplică exclusiv cu privire la diferenţele legate de interpretarea şi
aplicarea dispoziţiilor următoare, inclusiv în cazurile în care o parte consideră că o măsură adoptată
de cealaltă parte sau lipsa unei acţiuni din partea acesteia încalcă obligaţiile care îi revin în temeiul
prezentelor dispoziţii.
(a)

Titlul IV (Libera circulaţie a mărfurilor), cu excepţia articolelor 33, 40 şi 41 alineatele (1), (4)
şi (5) (în măsura în care acestea se referă la măsuri adoptate în temeiul articolului 41 alineatul
(1) şi al articolului 47;

(b)

Titlul V (Libera circulaţie a lucrătorilor, dreptul de stabilire, prestarea de servicii, circulaţia
capitalurilor):
–

Capitolul II Dreptul de stabilire (articolele 52-56 şi 58)

–

Capitolul III Prestarea de servicii (articolele 59, 60 şi 61 alineatele (2) şi (3))

–

Capitolul IV Plăţile curente şi circulaţia capitalurilor (articolul 62 şi articolul 63, cu
excepţia alineatului (4) a doua teza de la primul paragraf)

–

Capitolul V Dispoziţii generale (articolele 65-71);

669

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

670

(c)

Titlul VI (Apropierea legislaţiilor, aplicarea legii şi regulile în materie de concurenţă);
–

Articolele 75 alineatul (2) (drepturile de proprietate intelectuală, industrială şi
comercială) şi 76 alineatele (1), (2) primul paragraf şi (3)-(6) (achiziţii publice).

CAPITOLUL II
PROCEDURI DE SOLUŢIONARE A LITIGIILOR

SECŢIUNEA I – PROCEDURA DE ARBITRAJ

ARTICOLUL 3
Iniţierea procedurii de arbitraj
(1)

Atunci când părţile nu au reuşit să soluţioneze litigiul dintre ele, partea reclamantă poate, cu

respectarea/în condiţiile articolului 130 din Acordul de stabilizare şi de asociere, să prezinte o
cerere în scris în vederea instituirii unei comisii de arbitraj părţii pârâte, precum şi Comitetului de
stabilizare şi de asociere.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

Partea reclamantă precizează în cererea sa obiectul litigiului şi, după caz, măsura adoptată de

cealaltă parte sau lipsa de acţiune a acesteia, pe care o consideră o încălcare a dispoziţiilor
menţionate la articolul 2.

ARTICOLUL 4
Componenţa comisiei de arbitraj
(1)

Comisia de arbitraj este formată din trei arbitri.

(2)

În termen de 10 zile de la data prezentării cererii de instituire a unei comisii de arbitraj

Comitetului de stabilizare şi de asociere, părţile se consultă reciproc pentru a ajunge la un acord
privind alcătuirea comisiei de arbitraj.
(3)

În cazul în care părţile nu reuşesc să convină asupra componenţei aceştia în termenul

prevăzut la alineatul (2), oricare dintre părţi poate cere preşedintelui Comitetului de stabilizare şi de
asociere sau delegatului acestuia să aleagă cei trei membri prin tragere la sorţi din lista stabilită în
temeiul articolului 15, un membru dintre persoanele propuse de partea reclamantă, un membru
dintre persoanele propuse de partea pârâtă şi un membru dintre arbitrii aleşi de părţi, în calitate de
preşedinte.
În cazul în care părţile convin asupra unuia sau mai multora dintre membrii comisiei de arbitraj,
oricare dintre membrii rămaşi este numit în conformitate cu aceeaşi procedură.

671

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

672

(4)

Alegerea arbitrilor de către preşedintele Comitetului de stabilizare şi de asociere sau de

delegatul acestuia se face în prezenţa unui reprezentant al fiecărei părţi.
(5)

Data instituirii comisiei de arbitraj este data la care preşedintele comisiei este informat de

numire, realizată de comun acord cu părţile, a celor trei arbitri sau, după caz, data alegerii lor în
conformitate cu alineatul (3).
(6)

Atunci când o parte consideră că un arbitru nu îndeplineşte condiţiile stabilite în Codul de

conduită menţionat la articolul 18, părţile se consultă între ele şi, dacă sunt de acord în acest sens,
înlocuiesc arbitrul şi aleg o persoană care să îl înlocuiască în conformitate cu alineatul (7). În cazul
în care părţile nu reuşesc să ajungă la un acord asupra necesităţii de a înlocui un arbitru, cazul este
înaintat preşedintelui comisiei de arbitraj, a cărui decizie va fi definitivă.
Atunci când o parte consideră că preşedintele comisiei de arbitraj nu respectă Codul de conduită
menţionat la articolul 18, cazul este înaintat unuia dintre membrii rămaşi ai grupului de arbitri ales
în calitate de preşedinte, numele său fiind hotărât prin tragere la sorţi de către preşedintele
Comitetului de stabilizare şi de asociere sau delegatul acestuia, în prezenţa unui reprezentant al
fiecărei părţi, cu excepţia cazului în care părţile convin altfel.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(7)

În cazul în care un arbitru nu poate participa la procedură, se retrage sau este înlocuit în

temeiul alineatului (6), este ales un înlocuitor în termen de cinci zile, în conformitate cu procedurile
de selecţie urmate pentru alegerea arbitrului iniţial. Procedurile comisiei vor fi suspendate pe
perioada desfăşurării acestei proceduri.

ARTICOLUL 5
Hotărârea comisie de arbitraj
(1)

Comisia de arbitraj comunică părţilor şi Comitetului de stabilizare şi de asociere hotărârea sa

în termen de 90 de zile de la data instituirii comisiei de arbitraj. Atunci când consideră că acest
termen limită nu poate fi respectat, preşedintele comisiei trebuie să comunice acest lucru părţilor şi
Comitetului de stabilizare şi de asociere, precizând motivele întârzierii. Indiferent de circumstanțe
hotărârea nu ar trebui pronunțată mai târziu de 120 de zile de la data instituirii comisiei.
(2)

În cazuri de urgenţă, inclusiv cele care privesc mărfuri perisabile, comisia de arbitraj depune

toate eforturile pentru a pronunţa o hotărâre în termen de 45 de zile de la data instituirii comisiei. În
niciun caz această procedură nu ar trebui să dureze mai mult de 100 de zile de la data instituirii
comisiei. Comisia de arbitraj poate pronunţa o hotărâre preliminară în termen de 10 zile de la
instituirea sa cu privire la calificarea sau nu a cazului drept urgent.

673

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

674

(3)

Hotărârea prezintă constatările de facto, aplicabilitatea dispoziţiilor relevante din prezentul

acord şi justificarea de bază a oricăreia dintre constatările şi concluziile sale. Hotărârea poate
cuprinde recomandări privind măsurile care trebuie adoptate pentru a garanta respectarea acesteia.
(4)

Partea reclamantă îşi poate retrage plângerea adresând o notificare scrisă preşedintelui

comisiei de arbitraj, părţii pârâte şi Comitetului de stabilizare şi de asociere, oricând înainte ca
hotărârea să fie notificată părţilor şi Comitetului de stabilizare şi de asociere. O astfel de retragere
nu aduce atingere dreptului părţii reclamante de a introduce ulterior o nouă plângere cu privire la
aceeaşi măsură.
(5)

Comisia de arbitraj îşi suspendă oricând activitatea, la cererea ambelor părţi, pe un termen

de cel mult 12 luni. La expirarea termenului de 12 luni, competenţa de a institui comisia expiră, fără
a aduce atingere dreptului părţii reclamante de a solicita ulterior instituirea unei comisii privind
aceeaşi măsură.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

SECŢIUNEA II – RESPECTAREA HOTĂRÂRII ARBITRALE

ARTICOLUL 6
Respectarea hotărârii comisiei de arbitraj
Fiecare parte ia toate măsurile necesare pentru a respecta hotărârea comisiei de arbitraj, iar părţile
depun toate eforturile pentru a conveni asupra unui termen rezonabil în care să respecte
recomandările cuprinse în hotărâre.

ARTICOLUL 7
Termenul rezonabil prevăzut pentru respectarea hotărârii
(1)

În cel mult 30 de zile după notificarea hotărârii comisiei de arbitraj părţilor, partea pârâtă

notifică părţii reclamante termenul necesar pentru respectarea hotărârii (denumită în continuare
ătermen rezonabil”). Ambele părţi depun eforturi pentru a conveni asupra termenului rezonabil.
(2)

În cazul în care există un dezacord între părţi cu privire la termenul rezonabil în care să se

respecte hotărârea comisiei de arbitraj, partea reclamantă poate solicita Comitetului de stabilizare şi
de asociere, în termen de 20 de zile de la notificarea menţionată la alineatul (1), să convoace din
nou comisia de arbitraj pentru a stabili durata termenului rezonabil. Comisia de arbitraj îşi notifică
hotărârea în termen de 20 de zile de la data prezentării solicitării.

675

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

676

(3)

În cazul în care comisia inițală sau unii dintre membrii acesteia nu pot să se întrunească din

nou, se aplică procedura prevăzută la articolul 4 din prezentul protocol. Termenul pentru notificarea
hotărârii rămâne de 20 de zile de la data instituirii comisiei.

ARTICOLUL 8
Analiza măsurilor adoptate în vederea respectării hotărârii comisiei de arbitraj
(1)

Partea pârâtă notifică cealaltă parte şi Comitetul de stabilizare şi de asociere, înainte de

încheierea termenului rezonabil, cu privire la orice măsura adoptată pentru a respecta hotărârea
comisiei de arbitraj.
(2)

În cazul în care există un dezacord între părţi cu privire la compatibilitatea oricăreia dintre

măsurile notificate menţionate la alineatul (1) cu dispoziţiile menţionate la articolul 2, partea
reclamantă poate cere comisiei iniţiale de arbitraj să se pronunţe în această privinţă. Această
solicitare trebuie să explice de ce măsura nu este conformă cu dispozițiile prezentului acord. O dată
întrunită din nou, comisia de arbitraj îşi va pronunţa hotărârea în termen de 45 de zile de la data
reinstituirii sale.
(3)

În cazul în care comisia iniţială de arbitraj sau unii dintre membrii săi nu pot să se

întrunească din nou, se aplică procedura prevăzută la articolul 4. Termenul pentru notificarea
hotărârii rămâne de 45 de zile de la data instituirii comisiei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 9
Soluţii temporare în caz de nerespectare a hotărârii
(1)

În cazul în care partea pârâtă nu notifică măsurile adoptate în vederea respectării hotărârii

comisiei de arbitraj înainte de expirarea termenului rezonabil sau în cazul în care comisia de arbitraj
hotărăşte că măsura notificată în conformitate cu articolul 8 alineatul (1) nu este conformă cu
obligaţiile care revin părţii respective în temeiul acordului, partea pârâtă prezintă, în cazul în care
partea reclamantă îi solicită acest lucru, o ofertă de compensare temporară.
(2)

În cazul în care nu se ajunge la un acord privind compensarea în termen de 30 de zile de la

încheierea termenului rezonabil sau de la hotărârea comisiei de arbitraj prevăzută la articolul 8,
conform căreia o măsură adoptată pentru a asigura respectarea hotărârii nu este conformă cu
prezentul acord, partea reclamantă are dreptul, în urma notificării celeilalte părţi şi a Comitetului de
stabilizare şi de asociere, să suspende aplicarea beneficiilor acordate în temeiul dispoziţiilor
menţionate la articolul 2 din prezentul protocol într-o măsură echivalentă cu impactul economic
negativ determinat de respectiva încălcare. Partea reclamantă poate pune în aplicare suspendarea la
10 zile de la data notificării, cu excepţia cazului în care partea pârâtă a solicitat arbitrajul în
conformitate cu alineatul (3).

677

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

678

(3)

În cazul în care partea pârâtă consideră că nivelul suspendării nu este proporţional cu

impactul economic negativ provocat de încălcare, aceasta poate solicita în scris preşedintelui
comisiei iniţiale de arbitraj, înainte de expirarea termenului de 10 zile menţionat la alineatul (2),
întrunirea din nou a comisiei iniţiale de arbitraj. Comisia de arbitraj notifică hotărârea sa privind
nivelul/gradul suspendării beneficiilor acordate părţilor şi Comitetului de stabilizare şi de asociere
în termen de 30 de zile de la data prezentării cererii. Beneficiile nu sunt suspendate până când
comisia de arbitraj nu şi-a pronunţat hotărârea, pentru orice suspendare existând obligaţia de a fi
conforme cu hotărârea comisiei de arbitraj.
(4)

Suspendarea beneficiilor este temporară şi se aplică numai până când măsura considerată a

încălca prezentul acord a fost retrasă sau modificată astfel încât să devină conformă cu prezentul
acord sau până când părţile au convenit să soluţioneze litigiul dintre ele.

ARTICOLUL 10
Analiza măsurilor adoptate în vederea respectării hotărârii după suspendarea beneficiilor
(1)

Partea pârâtă notifică cealaltă parte şi comitetul de stabilizare şi de asociere cu privire la

orice măsură adoptată în vederea respectării hotărârii comisiei de arbitraj şi cu privire la solicitarea
sa ca partea reclamantă să renunţe la suspendarea beneficiilor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

(2)

În cazul în care părţile nu ajung la un acord privind compatibilitatea măsurii notificate cu

acordul în termen de 30 de zile de la data prezentării notificării, partea reclamantă poate cere în
scris preşedintelui comisiei de arbitraj iniţiale să hotărască în această privinţă. Această cerere este
notificată în acelaşi timp celeilalte părţi şi Comitetului de stabilizare şi de asociere. Hotărârea
comisiei de arbitraj este notificată în termen de 45 de zile de la data prezentării solicitării. În cazul
în care comisia de arbitraj hotărăşte că măsurile adoptate pentru a respecta hotărârea nu sunt
conforme cu dispozițiile prezentului acord, comisia de arbitraj va hotărî dacă partea reclamantă
poate continua suspendarea beneficiilor la nivelul iniţial sau la un alt nivel. În cazul în care comisia
de arbitraj hotărăşte că orice măsură adoptată pentru a respecta hotărârea este conformă cu
dispozițiile prezentului acord, se întrerupe suspendarea beneficiilor.
(3)

În cazul în care comisia iniţială de arbitraj sau unii dintre membrii săi nu pot să se

întrunească din nou, se aplică procedura prevăzută la articolul 4. Termenul de notificare a hotărârii
rămâne de 45 de zile de la data instituirii comisiei.

679

680

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

SECŢIUNEA III - DISPOZIŢII COMUNE

ARTICOLUL 11
Audieri publice
Şedinţa comisiei de arbitraj este deschisă publicului în condiţiile stabilite în regulamentul de
procedură menţionat la articolul 18, cu excepţia cazului în care comisia de arbitraj hotărăşte altfel
din proprie inițiativă sau la cererea părţilor.

ARTICOLUL 12
Informaţii şi consiliere tehnică
La cererea unei părţi sau la propria sa iniţiativă, comisia îşi poate procura informaţii din orice sursă
pe care le consideră potrivite pentru scopurile procedurii. Comisia va avea, de asemenea, dreptul de
a cere opinia experţilor, după caz. Orice informaţii obţinute în acest fel trebuie comunicate ambelor
părţi şi pot face obiectul observaţiilor acestora. Părţile interesate sunt autorizate să prezinte
observaţii cu titlu de ăamicus curiae” comisiei de arbitraj în condiţiile prevăzute în regulamentul de
procedură menţionat la articolul 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 13
Principii de interpretare
Comisiile de arbitraj aplică şi interpretează dispoziţiile prezentului acord în conformitate cu
normele obişnuite de interpretare a dreptului internaţional public, inclusiv în conformitate cu
Convenţia de la Viena privind dreptul tratatelor. Acestea nu interpretează acquis-ul comunitar.
Faptul că o dispoziţie este identică în substanţă cu o dispoziţie a Tratatului de instituire a
Comunităţilor Europene nu este decisivă pentru interpretarea dispoziţiei respective.

ARTICOLUL 14
Deciziile şi hotărârile comisiei de arbitraj
(1)

Toate deciziile comisiei de arbitraj, inclusiv adoptarea hotărârii, se adoptă cu majoritate de

voturi.
(2)

Toate hotărârile comisiei de arbitraj sunt obligatorii pentru părţi şi sunt notificate părţilor şi

Comitetului de stabilizare şi de asociere, care le face publice, cu excepţia unei decizii contrare,
adoptate în unanimitate.

681

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

682

CAPITOLUL III
DISPOZIŢII GENERALE

ARTICOLUL 15
Lista arbitrilor
(1)

Comitetul de stabilizare şi de asociere stabileşte, în cel mult şase luni de la intrarea în

vigoare a prezentului protocol, o listă cu cincisprezece persoane care doresc şi sunt în măsură să fie
arbitri. Fiecare parte alege cinci persoane în calitate de arbitri. Părţile convin, de asemenea, asupra a
cinci persoane care să fie preşedinţi ai comisiilor de arbitraj. Comitetul de stabilizare şi de asociere
se va asigura că lista este menţinută permanent la acest nivel.
(2)

Arbitrii ar trebui să deţină cunoştinţe specializate şi experienţă în domeniul juridic, și anume

în domeniul dreptului internaţional, al dreptului comunitar şi/sau al dreptului comercial
internaţional. Aceştia sunt independenţi, îşi desfăşoară activitatea în nume propriu şi nu sunt afiliaţi
și nici subordonați unei organizaţii sau unui guvern şi se supun Codului de conduită menţionat la
articolul 18.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 16
Relaţia faţă de obligaţiile OMC
În momentul aderării eventuale a Muntenegrului la Organizaţiei Mondială a Comerţului (OMC), se
aplică următoarele:
(a)

Comisiile de arbitraj constituite în temeiul prezentului protocol nu se pronunţă asupra
litigiilor legate de drepturile şi obligaţiile fiecărei părţi în temeiul Acordului de instituire a
Organizaţiei Mondiale a Comerţului.

(b)

Dreptul oricăreia dintre părţi de a invoca dispoziţiile privind soluţionarea litigiilor din
prezentul protocol nu aduc atingere niciunei acţiuni întreprinse în cadrul OMC, inclusiv unei
acţiuni de soluţionare a litigiilor. Cu toate acestea, atunci când o parte a iniţiat, în legătură cu
o anumită măsură, o procedură de soluţionare a litigiilor, în conformitate cu articolul 3
alineatul (1) sau cu Acordul OMC, aceasta nu poate iniţia o procedură de soluţionare a
litigiilor cu privire la aceeaşi măsură în faţa celuilalt for, înainte ca prima procedură să se
încheie. În sensul prezentului alineat, procedura de soluţionare a litigiilor în conformitate cu
Acordul OMC este considerată a fi iniţiată în urma cererii unei părţi de instituire a unei
comisii în conformitate cu articolul 6 din Înţelegerea privind regulile şi procedurile care
reglementează soluţionarea litigiilor din cadrul OMC.

(c)

Nicio dispoziţie din prezentul protocol nu împiedică o parte să pună în aplicare suspendarea
obligaţiilor autorizate de un organism de soluţionare a litigiilor din cadrul OMC.

683

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

684

ARTICOLUL 17
Termene
(1)

Toate termenele prevăzute în acest protocol sunt calculate în zile calendaristice începând din

ziua care urmează acţiunii sau faptului la care se referă.
(2)

Orice termene menţionate în prezentul protocol pot fi extinse prin acordul reciproc al

părţilor.
(3)

Orice termen menţionat în prezentul protocol poate fi extins de asemenea de către

preşedintele comisiei de arbitraj, în urma unei solicitări motivate a oricăreia dintre părţi sau la
iniţiativa proprie a acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 18
Regulamentul de procedură, codul de conduită şi modificarea prezentului protocol
(1)

Consiliul de stabilizare şi de asociere adoptă, cel târziu în termen de şase luni de la intrarea

în vigoare a prezentului protocol, regulamentul de procedură privinddesfăşurarea procedurilor
comisiei de arbitraj.
(2)

Consiliul de stabilizare şi de asociere completează, în cel mult şase luni de la intrarea în

vigoare a prezentului protocol, regulamentul de procedură cu un cod de conduită care garantează
independenţa şi imparţialitatea arbitrilor.
(3)

Consiliul de stabilizare şi de asociere poate decide să modifice prezentul protocol.

685

686

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

PROTOCOLUL 8
PRIVIND PRINCIPIILE GENERALE
DE PARTICIPARE A MUNTENEGRULUI
LA PROGRAMELE COMUNITĂŢII

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 1
Muntenegru va putea participa la următoarele programe ale Comunităţii:
(a)

programele enumerate în anexa la acordul-cadru dintre Comunitatea Europeană şi Serbia şi
Muntenegru privind principiile generale de participare a Serbiei şi Muntenegrului la
programele comunitare1,

(b)

Programele instituite sau reluate/reînnoite după 27 iulie 2005 şi care cuprind o clauză
introductivă care prevede participarea Muntenegrului.

ARTICOLUL 2
Muntenegru contribuie financiar la bugetul general al Uniunii Europene corespunzător programelor
specifice la care participă.

ARTICOLUL 3
Reprezentanţii Muntenegrului pot participa, ca observatori şi în ceea ce priveşte aspectele de interes
pentru Muntenegru, în cadrul comitetelor de gestiune responsabile de monitorizarea programelor la
care Muntenegru contribuie financiar.

1

JO L 192, 22.7.2005, p. 29

687

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

688

ARTICOLUL 4
Proiectele şi iniţiativele prezentate de participanţii din Muntenegru sunt, în măsura posibilului,
supuse aceloraşi condiţii, norme şi proceduri cu privire la programele în cauză, astfel cum sunt
aplicate statelor membre.

ARTICOLUL 5
Termenii şi condiţiile specifice legate de participarea Muntenegrului la fiecare program în parte, în
special contribuţia financiară care trebuie plătită, vor fi stabilite prin acord, sub forma unui
memorandum de înţelegere între Comisia Europeană, acţionând în numele Comunităţii, şi
Muntenegru.
În cazul în care Muntenegru solicită asistenţă externă din partea Comunităţii în baza
Regulamentului (CE) nr. 1085/2006 al Consiliului din 17 iulie 2006 de instituire a unui instrument
de asistenţă pentru preaderare (IPA)1 sau în temeiul oricărui regulament similar care prevede
acordarea de asistenţă externă Muntenegrului care poate fi adoptat în viitor, condiţiile care
reglementează utilizarea de către Muntenegru a asistenţei comunitare sunt stabilite într-un acord de
finanţare.

1

JO L 210, 31.7.2006, p. 82

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ARTICOLUL 6
Memorandumul de înţelegere stipulează, în conformitate cu Regulamentul financiar al Comunităţii,
că auditurile şi controlul financiar vor fi realizate de către sau sub autoritatea Comisiei Europene, a
Oficiului European de Lupta Antifraudă (OLAF) şi a Curţii de Conturi a Comunităţilor Europene.
Sunt prevăzute dispoziţii detaliate legate de controlul şi auditul financiar, de măsurile
administrative, de sancţiunile şi recuperarea care permit acordarea unor competenţe Comisiei
Europene, OLAF şi Curţii de Conturi proporţionale cu competenţele lor în ceea ce priveşte
beneficiarii sau contractanţii stabiliţi în Comunitate.

ARTICOLUL 7
În cel mult trei ani de la data intrării în vigoare a prezentului acord şi la fiecare trei ani după aceea,
Consiliul de stabilizare şi de asociere poate analiza punerea în aplicare a prezentului protocol pe
baza participării efective a Muntenegrului la unul sau mai multe programe ale Comunităţii.
______________

689

690

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

ACT FINAL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Plenipotenţiarii:
REGATULUI BELGIEI,
REPUBLICII BULGARIA,
REPUBLICII CEHE,
REGATULUI DANEMARCEI,
REPUBLICII FEDERALE GERMANIA,
REPUBLICII ESTONIA,
IRLANDEI,
REPUBLICII ELENE,
REGATULUI SPANIEI,
REPUBLICII FRANCEZE,
REPUBLICII ITALIENE,
REPUBLICII CIPRU,

691

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

692

REPUBLICII LETONIA,
REPUBLICII LITUANIA,
MARELEUI DUCAT DE LUXEMBURG,
REPUBLICII UNGARE,
MALTA,
REGATULUI ŢĂRILOR DE JOS,
REPUBLICII AUSTRIA,
REPUBLICII POLONE,
REPUBLICII PORTUGHEZE,
ROMÂNIEI,
REPUBLICII SLOVENIA,
REPUBLICII SLOVACE,
REPUBLICII FINLANDA,
REGATULUI SUEDIEI,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

REGATULUI UNIT AL MARII BRITANII ŞI IRLANDEI DE NORD
părţi contractante la Tratatul de instituire a Comunităţii Europene, la Tratatul de instituire a
Comunităţii Europene a Energiei Atomice şi la Tratatul privind Uniunea Europeană,
denumite în continuare ăstatele membre”, şi
COMUNITATEA EUROPEANĂ ŞI COMUNITATEA EUROPEANĂ A ENERGIEI ATOMICE,
denumite în continuare ăComunitatea”,
pe de o parte, şi
plenipotenţiarii REPUBLICII MUNTENEGRU,
denumită în continuare ăMuntenegru”,
pe de altă parte,
reuniţi la [Bruxelles], la 15 octombrie în anul 2007, pentru semnarea Acordului de stabilizare şi de
asociere între Comunităţile Europene şi statele lor membre, pe de o parte, şi Muntenegru, pe de altă
parte, denumit în continuare ăprezentul acord”, adoptă următoarele texte:

693

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

694

prezentul acord şi anexele I-VII la acesta, respectiv:
Anexa I (articolul 21) – Concesiile acordate de Muntenegru pentru produsele industriale din
Comunitate
Anexa II (articolul 26)– Definiţia produselor ăbaby beef”
Anexa III (articolul 27) – Concesiile acordate de Muntenegru pentru produsele agricole din
Comunitate
Anexa IV (articolul 29) – Concesiile acordate de Comunitate pentru produsele pescăreşti din
Muntenegru

Anexa V (articolul 30) – Concesiile acordate de Muntenegru pentru produsele pescăreşti din
Comunitate

Anexa VI (articolul 52) – Stabilire: servicii financiare
Anexa

VII (articolul 75) – Drepturile de proprietate intelectuală, industrială şi comercială

şi următoarele protocoale:
Protocolul 1 (articolul 25) – Comerţul cu produse agricole transformate
Protocolul 2 (articolul 28) – Vin şi băuturi spirtoase

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

Protocolul 3 (articolul 44) - Definirea noţiunii de ăproduse originare” şi metode de cooperare
administrativă
Protocolul 4 (articolul 61) – Transporturi terestre
Protocolul 5 (articolul 73) – Ajutorul de stat acordat industriei siderurgice
Protocolul 6 (articolul 99) - Asistenţa administrativă reciprocă în domeniul vamal
Protocolul 7 (articolul 129) – Soluţionarea litigiilor
Protocolul 8 (articolul 132) - Principii generale privind participarea Muntenegrului la programele
comunitare.

695

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

696

Plenipotenţiarii statelor membre şi ai Comunităţii şi plenipotenţiarii Muntenegrului adoptă textele
declaraţiei comune, prezentată în cele ce urmează şi anexate la prezentul Act final:
Declaraţie comună privind articolul 75
Plenipotenţiarii Muntenegrului iau notă de declaraţia prezentată mai jos şi anexată la prezentul Act
final:
Declaraţie a Comunităţii şi a statelor sale membre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

DECLARAŢII COMUNE
Declaraţie comună privind articolul 75
Părţile convin ca, în sensul prezentului acord, proprietatea intelectuală şi industrială să includă în
special drepturile de autor, inclusiv drepturile de autor asupra programelor de calculator şi
drepturile conexe, drepturile legate de baze de date, brevete, inclusiv certificatele de protecţie
suplimentară, desenele industriale, mărcile de comerţ şi de servicii, topografiile circuitelor integrate,
indicaţiile geografice, inclusiv denumirile de origine şi protecţia soiurilor de plante.
Protecţia drepturilor de proprietate comercială include în special protecţia împotriva concurenţei
neloiale, astfel cum este menţionată la articolul 10a din Convenţia de la Paris pentru protecţia
proprietăţii intelectuale şi protecţia informaţiilor nedivulgate, astfel cum este menţionată la articolul
39 din Acordul privind aspectele comerciale ale drepturilor de proprietate intelectuală (Acordul
TRIPS).
Părţile convin, de asemenea, ca nivelul de protecţie menţionat la articolul 75 alineatul (3) din
prezentul acord să includă punerea la dispoziţie a măsurilor, procedurilor şi căilor de atac prevăzute
de Directiva 2004/48/CE a Parlamentului European şi a Consiliului din 29 aprilie 2004 privind
respectarea drepturilor de proprietate intelectuală1.

1

JO L 157, 30.4.2004, p. 45. Versiune corectată în JO L 195, 2.6.2004, p. 16.

697

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889 bis/29.XII.2008

698

Declaraţie a Comunităţii şi a statelor sale membre
Având în vedere acordarea, de către Comunitatea Europeană, a unor măsuri comerciale
excepţionale ţărilor care participă sau sunt legate de procesul de stabilizare şi de asociere al UE,
inclusiv Muntenegrului, în baza Regulamentului (CE) nr. 2007/2000, Comunitatea şi statele sale
membre declară că:
în conformitate cu articolul 35 din prezentul acord, măsurile comerciale autonome unilaterale care
sunt mai favorabile se aplică în plus faţă de concesiile comerciale contractuale oferite de către
Comunitate în prezentul acord, pe perioada aplicării Regulamentului (CE) nr. 2007/2000 al
Consiliului din 18 septembrie 2000 privind introducerea de măsuri comerciale excepţionale în
favoarea ţărilor şi teritoriilor participante şi legate de procesul de stabilizare şi de asociere pus în
aplicare de către Uniunea Europeană 1;
în special, pentru produsele clasificate la capitolele 7 şi 8 din Nomenclatura Combinată, pentru care
Tariful Vamal Comun prevede aplicarea unor taxe vamale ad valorem şi a unei taxe vamale
specifice, reducerea se aplică, de asemenea, taxei vamale specifice, prin derogare de la dispoziţia
relevantă a articolului 26 alineatul (2).

1

JO L 240, 23.9.2000, p. 1. Regulament modificat ultima dată prin Regulamentul (CE) nr.
530/2007 al Consiliului (JO L 125, 15.5.2007, p. 1).

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Număr
de apariții
anuale

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Zile de
apariție/
săptămână

5
1
5
5
5
5
1
—
—

Greutate
medie/apariție
(grame)

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

210

1 lună

75
140
200
40
160
150
50

120

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

ANUNȚ
În vederea contractării de abonamente la publicațiile legislative ale ăMonitorului
Oficial” R.A., vă solicităm să transmiteți comenzile dumneavoastră către distribuitorii
autorizați menționați pe site-ul www.monitoruloficial.ro sau direct la fax 021.318.51.15 ori
e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro, până cel târziu pe data de 15 a lunii anterioare
perioadei de abonare, iar plata integrală a comenzii, până cel târziu pe data de 22 a lunii
anterioare perioadei de abonare.
Vă stăm la dispoziție pentru informații suplimentare la telefon 021.318.51.28,
021.318.51.29, fax 021.318.51.15, e-mail: abonamente_monitor@ramo.ro

70

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889 bis abonament/29.XII.2008 conține 704 pagini.

Prețul: 281,60 lei

&JUYDGY|324787|
ISSN 1453—4495

