Anul 176 (XX) — Nr. 889

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE

274. — Lege pentru ratificarea Acordului de stabilizare și
de asociere dintre Comunitățile Europene și statele
membre ale acestora, pe de o parte, și Republica
Muntenegru, pe de altă parte, semnat la Podgorica la
15 octombrie 2007......................................................
1.086. — Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de stabilizare și de asociere dintre
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și Republica Muntenegru, pe de altă
parte, semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007 ........

1.621. — Hotărâre pentru modificarea anexei nr. 1 la
Hotărârea Guvernului nr. 367/2002 privind aprobarea
Statutului de organizare și funcționare a Administrației
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și a componenței
nominale a Consiliului științific și a anexei nr. 2 la
Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile ......................................................................
1.688. — Hotărâre privind numirea Comisiei pentru
efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării
utilității publice pentru lucrarea de interes național
ăMagistrala 5 Drumul Taberei — Pantelimon,
Tronsonul Drumul Taberei — Universitate” ................
1.698. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăVarianta de
ocolire a municipiului Roman” ....................................
1.700. — Hotărâre pentru aprobarea indicatorilor tehnicoeconomici ai obiectivului de investiții ăModernizare DN 51,
Alexandria—Zimnicea, km 2+600—km 43+783”........
1.707. — Hotărâre privind aprobarea finanțării unor cheltuieli
pentru construcția, reparația și amenajarea unor unități
de asistență socială....................................................

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

2

2

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.517. — Hotărâre privind transmiterea cu plată a unui imobil
din proprietatea Companiei Naționale a Metalelor
Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare în
domeniul public al municipiului Baia Mare și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Baia
Mare, județul Maramureș ..........................................

Nr.

3

131. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru
modificarea Metodologiei de stabilire, implementare și
utilizare a serviciului tehnologic de sistem rezervă de
capacitate, aprobată prin Ordinul președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul
Energiei nr. 19/2007 ..................................................

7

132. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei privind aprobarea
tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și a tarifelor zonale
aferente serviciului de transport, practicate de
operatorii economici din cadrul sectorului energiei
electrice ......................................................................

8–10

133. — Ordin al președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei pentru aprobarea
Metodologiei de calcul necesar stabilirii prețurilor și
tarifelor reglementate ................................................

11–14

ACTE ALE COMISIEI DE SUPRAVEGHERE
A ASIGURĂRILOR
1.090. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale CONSULTANT A.A. —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

14

4–5

1.116. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale SOLARIS BROKER
DE ASIGURARE — S.R.L. ........................................

15

5

1.143. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale DIVERS
INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ..

15

6

1.144. — Decizie privind autorizarea funcționării ca broker de
asigurare a Societății Comerciale ADELPHIA
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. ........................

16

6–7

1.152. — Decizie privind autorizarea funcționării ca societate
de asigurare a Societății Comerciale AEGON ASIGURĂRI
DE VIAȚĂ — S.A. ......................................................

16

4

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru ratificarea Acordului de stabilizare și de asociere
dintre Comunitățile Europene și statele membre ale acestora,
pe de o parte, și Republica Muntenegru, pe de altă parte,
semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se ratifică Acordul de stabilizare și de asociere dintre
Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de o parte, și Republica
Muntenegru, pe de altă parte, semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007.*)
Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea
prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

BOGDAN OLTEANU

NORICA NICOLAI

București, 7 noiembrie 2008.
Nr. 274.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
de stabilizare și de asociere dintre Comunitățile Europene
și statele membre ale acestora, pe de o parte,
și Republica Muntenegru, pe de altă parte,
semnat la Podgorica la 15 octombrie 2007
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru ratificarea Acordului de stabilizare
și de asociere dintre Comunitățile Europene și statele membre ale acestora, pe de
o parte, și Republica Muntenegru, pe de altă parte, semnat la Podgorica la
15 octombrie 2007, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 6 noiembrie 2008.
Nr. 1.086.

*) Acordul se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889 bis abonament,
care se poate achiziționa și de la Centrul de vânzări și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”,
București, șos. Panduri nr. 1.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

3

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind transmiterea cu plată a unui imobil din proprietatea Companiei Naționale a Metalelor
Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare în domeniul public al municipiului Baia Mare și în
administrarea Consiliului Local al Municipiului Baia Mare, județul Maramureș
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea
publică și regimul juridic al acesteia, cu modificările și completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se mandatează Autoritatea pentru Valorificarea
Activelor Statului, denumită în continuare AVAS, să voteze în
Adunarea Generală a Acționarilor Companiei Naționale a
Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A. Baia Mare,
denumită în continuare ăRemin” — S.A. Baia Mare, transmiterea
cu plată a imobilului, având datele de identificare prevăzute în
anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre, din
proprietatea ăRemin” — S.A. Baia Mare în domeniul public al
municipiului Baia Mare și în administrarea Consiliului Local al
Municipiului Baia Mare, județul Maramureș.
(2) Valoarea imobilului prevăzut la alin. (1) va fi stabilită prin
raport de evaluare de către un evaluator autorizat independent
și va fi actualizată până la data predării imobilului.

Art. 2. — Se mandatează AVAS să ridice sechestrul instituit
asupra imobilului prevăzut la art. 1 alin. (1), creanța AVAS
urmând a fi recuperată din sumele obținute de ăRemin” — S.A.
Baia Mare în urma transmiterii dreptului de proprietate asupra
acestui imobil.
Art. 3. — (1) Predarea-preluarea imobilului prevăzut la art. 1
alin. (1) se va face pe bază de protocol încheiat între ăRemin” —
S.A. Baia Mare și Consiliul Local al Municipiului Baia Mare,
județul Maramureș, în termen de 30 de zile de la data publicării
în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a, a hotărârii
adunării generale a acționarilor ăRemin” — S.A. Baia Mare
prevăzute la art. 1 alin. (1).
(2) Plata prețului și transferul dreptului de proprietate se vor
face în termen de 5 zile de la data predării-preluării imobilului.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Președintele Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului,
Emil Bențan
Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Marian Marius Dorin
p. Ministrul economiei și finanțelor,
Cătălin Doica,
secretar de stat
București, 25 noiembrie 2008.
Nr. 1.517.
ANEXĂ

D AT E L E D E I D E N T I F I C A R E

a imobilului care se transmite din patrimoniul Companiei Naționale a Metalelor Prețioase și Neferoase ăRemin” — S.A.
Baia Mare în domeniul public al municipiului Baia Mare și în administrarea Consiliului Local al Municipiului Baia Mare,
județul Maramureș
Denumirea
Persoana juridică Persoana juridică la
Adresa imobilului care
imobilului care
de la care se
care se transmite
se transmite
se transmite
transmite imobilul
imobilul

Proprietatea
imobiliară
ăSediu
Remin”
(teren +
construcții)

Baia Mare, Piața Remin — S.A.
Revoluției nr. 1, Baia Mare
județul
Maramureș

Consiliul Local
al Municipiului
Baia Mare,
județul
Maramureș

Caracteristicile tehnice ale imobilului care se transmite

• clădire sediu administrativ, construcție tip D+P+2E;
Ac = 1.114,99 m2; Ad = 4.459,96 m2;
• sală ședințe Ac = 230,69 m2; Ad = 230,69 m2;
• platforme din beton și pavaje din piatră cubică = 1.343 m2;
• fântâni arteziene Sc = 64 m2;
• împrejmuiri = 38 ml
• sediu sindicat, tip D+P, Ac = 201,48 m2; Ad= 402,96 m2;
• teren: ST = 5.700 m2, Carte funciară nr. 23.647, nr. cadastral
11.764 Baia Mare;
• suprafața construită, Sc = 1.658,44 m2 (construcții);
• suprafața aferentă rețelelor, Sr = 14,95 m2;
• suprafața aferentă căilor de transport, St = 1.549,64 m2
(platforme);
• suprafața liberă, SI = 2.476,97 m2 (spațiu verde);
• procentul de ocupare a terenului, POT = 56,54%;
• coeficientul de utilizare a terenului, CUT=0,91

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru modificarea anexei nr. 1 la Hotărârea Guvernului nr. 367/2002 privind aprobarea Statutului
de organizare și funcționare a Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării” și a componenței
nominale a Consiliului științific și a anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Dezvoltării Durabile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. I. — Articolul 25 din anexa nr. 1 la Hotărârea Guvernului
nr. 367/2002 privind aprobarea Statutului de organizare și
funcționare a Administrației Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”
și a componenței nominale a Consiliului științific, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din 25 aprilie
2002, cu modificările ulterioare, se modifică și va avea următorul
cuprins:
ăArt. 25. — (1) Structura organizatorică a Administrației
Rezervației Biosferei «Delta Dunării» se stabilește prin ordin al
conducătorului autorității publice centrale pentru protecția
mediului și dezvoltării durabile.

(2) Numărul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Administrației Rezervației Biosferei «Delta Dunării» este de
173.”
Art. II. — Numărul maxim de posturi prevăzut în Nota din
anexa nr. 2 la Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și Dezvoltării
Durabile, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 284 din 27 aprilie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se majorează cu 40 de posturi pentru Administrația
Rezervației Biosferei ăDelta Dunării”.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul mediului și dezvoltării durabile,
Attila Korodi
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Mariana Câmpeanu
p. Președintele Agenției Naționale a Funcționarilor Publici,
Eugen Coifan
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 4 decembrie 2008.
Nr. 1.621.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind numirea Comisiei pentru efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării utilității
publice pentru lucrarea de interes național ăMagistrala 5 Drumul Taberei — Pantelimon, Tronsonul
Drumul Taberei — Universitate”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 9 din Legea nr. 33/1994 privind exproprierea pentru
cauză de utilitate publică,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se numește Comisia pentru efectuarea
cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice pentru
lucrarea de interes național ăMagistrala 5 Drumul Taberei —

Pantelimon, Tronsonul Drumul Taberei — Universitate”, având
componența prevăzută în anexa care face parte integrantă din
prezenta hotărâre.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul dezvoltării, lucrărilor publice și locuințelor,
László Borbély
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.688.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

5
ANEXĂ

COMISIA

pentru efectuarea cercetării prealabile în vederea declarării utilității publice pentru lucrarea de interes național
ăMagistrala 5 Drumul Taberei — Pantelimon, Tronsonul Drumul Taberei — Universitate”
Președinte:

Horia Ion Irimia

secretar de stat, Ministerul Dezvoltării, Lucrărilor Publice și Locuințelor

Membri:

Mariana Ioniță

director general al Direcției generale investiții, achiziții și concesiuni, Ministerul
Transporturilor

Ciprian Badea

director general al Direcției generale juridice, Ministerul Economiei și Finanțelor

Sorin Oprescu

primarul general al municipiului București

Gheorghe Pătrașcu

arhitectul-șef al municipiului București, șeful Direcției urbanism și amenajarea
teritoriului, Primăria Municipiului București

Victor Grigorescu

director al Oficiului de Cadastru și Publicitate Imobiliară al Municipiului București

Andrei Ioan Chiliman

primarul sectorului 1, municipiul București

Liviu Negoiță

primarul sectorului 3, municipiul București

Marian Vanghelie

primarul sectorului 5, municipiul București

Cristian Constantin Poteraș

primarul sectorului 6, municipiul București

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăVarianta de ocolire a municipiului Roman”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ,,Administrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăVarianta de ocolire a municipiului
Roman”, județul Neamț, prevăzuți în anexa*) care face parte
integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute în anexă, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.698.

*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea indicatorilor tehnico-economici ai obiectivului de investiții
ăModernizare DN 51, Alexandria—Zimnicea, km 2+600—km 43+783”
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 42 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 500/2002 privind finanțele
publice, cu modificările ulterioare, și al art. 11 alin. (2) lit. e) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 84/2003 pentru înființarea
Companiei Naționale de Autostrăzi și Drumuri Naționale din România — S.A. prin reorganizarea Regiei Autonome ,,Administrația
Națională a Drumurilor din România”, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 47/2004, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — Se aprobă indicatorii tehnico-economici ai
obiectivului de investiții ăModernizare DN 51, Alexandria—
Zimnicea, km 2+600—km 43+783”, județul Teleorman, prevăzuți
în anexa*) care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — Finanțarea obiectivului de investiții prevăzut la art. 1
se face de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului

Transporturilor, în limita sumelor aprobate anual cu această
destinație, precum și din alte surse legal constituite, conform
programelor de investiții publice aprobate potrivit legii.
Art. 3. — Ministerul Transporturilor răspunde de modul de
utilizare a sumei prevăzute în anexă, în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul transporturilor,
Ludovic Orban
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.700.
*) Anexa nu se publică, fiind clasificată potrivit legii.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru construcția, reparația și amenajarea
unor unități de asistență socială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, al art. 5 alin. (1) lit. d) și alin. (2) din Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 366/2001, cu modificările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — (1) Se aprobă acordarea sumei de 1.705 mii lei
pentru finanțarea unor cheltuieli pentru construcția, reparația și
amenajarea unor unități de asistență socială.
(2) Unitățile de asistență socială beneficiare, categoria
lucrărilor finanțate și sumele acordate acestora sunt prevăzute
în anexa care face parte integrantă din prezenta hotărâre.
Art. 2. — (1) Sumele prevăzute la art. 1 se asigură din
bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse, în limita creditelor bugetare alocate cu
această destinație și potrivit destinațiilor aprobate.
(2) Sumele se acordă în tranșe, pe baza documentelor
justificative întocmite de beneficiari, avizate și prezentate de

direcțiile de muncă și incluziune socială județene, respectiv a
municipiului București la Ministerul Muncii, Familiei și Egalității
de Șanse.
Art. 3. — Sarcina execuției bugetare și controlul modului de
utilizare a sumelor alocate revin direcțiilor de muncă și
incluziune socială județene în a căror rază teritorială își au sediul
unitățile de asistență socială.
Art. 4. — Respectarea legislației privind achizițiile publice și
sarcina obținerii tuturor avizelor și autorizațiilor legale revin
autorităților administrației publice locale sau, după caz,
asociațiilor și fundațiilor care înființează și administrează unitățile
de asistență socială beneficiare.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008
Art. 5. — La data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă poziția 2 și poziția 11 din anexa la Hotărârea Guvernului
nr. 1.273/2008 privind aprobarea finanțării unor cheltuieli pentru

construcția, reparația și amenajarea unor unități de asistență
socială, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 700 din 15 octombrie 2008.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
p. Ministrul muncii, familiei și egalității de șanse,
Theodora Bertzi,
secretar de stat
Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.707.
ANEXĂ

L I S TA

cuprinzând unitățile de asistență socială beneficiare, categoria lucrărilor finanțate și sumele acordate
Nr.
crt.

Persoana juridică/Consiliul județean/local
care a înființat unitatea de asistență socială

1. Consiliul Județean Buzău
2.

Consiliul Local al Municipiului Iași —
Direcția de asistență comunitară

Unitatea de asistență socială
beneficiară

Cămin pentru persoane vârstnice
ăAlecu Bagdat” — Pavilion central
Centrul de zi pentru persoane vârstnice
ăVovidenia”

Categoria lucrărilor
finanțate

Suma
— mii lei —

Reparații
și amenajări clădiri
Construcții, reparații
și amenajări clădiri

TOTAL:

564
1.141
1.705

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru modificarea Metodologiei de stabilire, implementare și utilizare a serviciului tehnologic
de sistem rezervă de capacitate, aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale
de Reglementare în Domeniul Energiei nr. 19/2007
Având în vedere Referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice,
în temeiul art. 9 alin. (8) și (9) și al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. I. — Metodologia de stabilire, implementare și utilizare
3. Articolul 31 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 31. — Termenul de testare a funcționării mecanismului
a serviciului tehnologic de sistem rezervă de capacitate,
de piață pentru rezerva de capacitate este de 6 luni de la data
aprobată prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
de 1 iulie 2009.”
Reglementare în domeniul Energiei nr. 19/2007, publicat în
4. Articolul 33 se modifică și va avea următorul cuprins:
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 507 din 30 iulie 2007,
ăArt. 33. — Termenul de calcul efectiv al indicatorilor pe baza
metodologiilor și a procedurilor stabilite și avizate de ANRE este
cu modificările ulterioare, se modifică după cum urmează:
30 iunie 2009.”
1. Articolul 9 se modifică și va avea următorul cuprins:
Art. II. — Compania Națională de Transport al Energiei
ăArt. 9. — Este definită «Faza I» ca fiind perioada tranzitorie Electrice ăTranselectrica” — S.A. și furnizorii serviciului
cuprinsă între data aprobării metodologiei și data de 30 iunie tehnologic de sistem rezerva de capacitate duc la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
2009.”
Art. III. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
2. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei vor urmări
ăArt. 30. — Termenul pentru definirea mecanismului de piață
respectarea prevederilor prezentului ordin.
pentru asigurarea rezervei de capacitate și a modalităților de
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
plată pentru «Faza II» este data de 1 iulie 2009.”
p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 131.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului pentru serviciul de
sistem, a tarifului pentru serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului de transport,
practicate de operatorii economici din cadrul sectorului energiei electrice
Având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice,
în temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și (2) lit. e), al art. 74 lit. b) și g), al art. 76 alin. (1) și al art. 79 alin. (3)
din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările ulterioare, și al art. 3 alin. (3) din Regulamentul de organizare și funcționare
al Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 410/2007,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă tariful mediu pentru serviciul de
transport, tariful pentru serviciul de sistem, tariful pentru
serviciile prestate de operatorul pieței centralizate participanților
la piețele administrate de acesta și tarifele zonale aferente
serviciului de transport, cuprinse în anexa care face parte
integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 64/2007 pentru
aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de transport, a tarifului
pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru serviciile prestate
de operatorul de piețe centralizate participanților la piețele
administrate de acesta și a tarifelor zonale aferente serviciului
de transport, practicate de operatorii economici din cadrul
sectorului energiei electrice, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 891 din 27 decembrie 2007, și Ordinul
președintelui Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul

Energiei nr. 63/2008 pentru modificarea Ordinului președintelui
Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei
nr. 64/2007 pentru aprobarea tarifului mediu pentru serviciul de
transport, a tarifului pentru serviciul de sistem, a tarifului pentru
serviciile prestate de operatorul de piețe centralizate
participanților la piețele administrate de acesta și a tarifelor
zonale aferente serviciului de transport, practicate de operatorii
economici din cadrul sectorului energiei electrice, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479 din 27 iunie 2008.
Art. 3. — Operatorii economici din sectorul energiei electrice
duc la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 4. — Entitățile organizatorice din cadrul Autorității
Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei urmăresc
respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la data de 1 ianuarie 2009.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 132.

ANEXĂ

Tabelul 1. – Tariful mediu pentru serviciul de transport, tariful pentru serviciul de sistem și tariful pentru serviciile
prestate de operatorul pieței centralizate participanților la piețele administrate de acesta
Operatorul
economic

Compania Națională de Transport al Energiei Electrice
ăTranselectrica” — S.A.

Societatea Comercială Operatorul Pieței de Energie
Electrică ăOPCOM” — S.A.
N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).

Tariful
(Lei/MWh)

Tariful mediu pentru serviciul de transport al energiei
electrice

16,13

Tariful pentru serviciul de sistem, din care:
— pentru servicii funcționale de sistem

20,08
1,00

Tariful pentru serviciile prestate de operatorul de piețe
centralizate participanților la piețele administrate de
acesta

0,30

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008
Tabelul 2. – Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru introducerea de energie electrică în rețea (TG)
Zone de
introducere
a energiei
electrice
în rețea
(G)

Muntenia

Transilvania
de Nord

Cod
zonă

1G

2G

Noduri
RET

Doicești, Târgoviște
Brazi Vest, Teleajen
Stâlpu
Arefu, Bradu, Pitești Sud
Râureni, Stuparei
Turnu Măgurele
Ghizdaru
București Sud, Fundeni
Domnești
Oradea Sud
Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj Florești,
Gădălin, Someș Mărișelu
Baia Mare 3, Roșiori
Vetiș
Sălaj, Tihău
Gheorgheni
Fântânele, Iernut, Ungheni
Lotru

Transilvania
Centrală

Oltenia

Moldova

3G

4G

5G

Arad
Iaz, Reșita
Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Pestiș, Râul
Mare Retezat, Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Alba Iulia, Gâlceag, Sugag
Brașov, Dârste
Sibiu Sud
Calafat, Cetate, Craiova Nord, Ișalnița
Sărdănești, Târgu Jiu Nord, Urechești,
Tânțăreni
Porțile de Fier, Turnu Severin Est
Drăgănești Olt, Grădiște, Slatina
Bacău Sud, Gutinaș
Dumbrava, Roman Nord, Stejaru
FAI
Suceava
Munteni
Focșani Vest

Dobrogea

6G

Cernavodă, Constanța Nord, Medgidia
Sud
Pelicanu, Mostiștea
Gura Ialomiței
Isaccea, Tulcea Vest
Lacu Sărat
Barboși, Filești, Smârdan

Tarif mediu de
introducere

Operatorul
de distribuție/noduri
RED*

Societatea Comercială
FDEE Electrica Distribuție
Muntenia Nord — S.A.
Societatea Comercială
CEZ Distribuție — S.A.
Societatea Comercială
Enel Distribuție
Muntenia — S.A.

Societatea Comercială
FDEE Electrica Distribuție
Transilvania Nord — S.A.
Societatea Comercială
FDEE Electrica Distribuție
Transilvania Sud — S.A.
Societatea Comercială
CEZ Distribuție — S.A.
Societatea Comercială
Enel Distribuție Banat —
S.A.
Societatea Comercială
FDEE Electrica Distribuție
Transilvania Sud — S.A.

Societatea Comercială
CEZ Distribuție — S.A.

Societatea Comercială
E.ON Moldova
Distribuție — S.A.
Societatea Comercială
FDEE Electrica Distribuție
Muntenia Nord — S.A.
Societatea Comercială
Enel Distribuție
Dobrogea — S.A.
Societatea Comercială
FDEE Electrica Distribuție
Muntenia Nord — S.A.

Târgoviște
Ploiești
Buzău
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Alexandria
Giurgiu
București
Ilfov
Oradea

Tarife
zonale pentru
introducerea
de energie
electrică în
rețea — TG
(Lei/MWh)

3,93

Cluj-Napoca
Baia Mare
Satu Mare
Zalău
Miercurea-Ciuc

6,24

Târgu Mureș
Râmnicu Vâlcea
Arad
Resița
Deva

8,30

Timișoara
Alba Iulia
Brașov
Sibiu
Craiova
Târgu Jiu
Turnu Severin
Slatina
Bacău
Piatra-Neamț
Iași
Suceava
Vaslui

9,64

1,82

Focșani
Constanța
Călărași
Slobozia
Tulcea
Brăila

6,64

Galați
7,60

N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de introducere a energiei electrice în rețea.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008
Tabelul 3. – Tarife zonale aferente serviciului de transport pentru extragerea de energie electrică din rețea (TL)

Zone
de extragere
a energiei
electrice
din rețea
(L)

Cod
zonă

Muntenia
de Nord

1L

Muntenia
de Sud

2L

Oltenia

3L

Banat

4L

Transilvania
de Sud

5L

Transilvania
de Nord

6L

Moldova

7L

Dobrogea

8L

Noduri RET

Doicești, Târgoviște
Brazi, Teleajen
Stâlpu
Focșani Vest
Barboși, Filești, Smârdan
Lacu Sarat
București Sud, Fundeni
Domnești
Ghizdaru
Arefu, Bradu, Pitești Sud
Râureni, Stupărei, Lotru
Turnu Măgurele
Calafat, Cetate, Craiova Nord, Ișalnița
Drăgănești Olt, Grădiște, Slatina
Porțile de Fier, Turnu Severin Est
Sărdănești, Târgu Jiu Nord, Urechești, Tânțăreni
Arad
Baru Mare, Hăjdat, Mintia, Pestiș, Râul Mare Retezat, Paroșeni
Săcălaz, Timișoara
Iaz, Reșița
Fântânele, Iernut, Ungheni
Gheorghieni
Alba Iulia, Gâlceag, Sugag
Brașov, Dârste
Sibiu Sud
Baia Mare 3, Roșiori
Câmpia Turzii, Cluj Est, Cluj Florești, Gădălin, Someș Mărișelu
Oradea Sud
Sălaj, Tihău
Vetiș
Bacău Sud, Gutinaș, Borzești
Dumbrava, Roman Nord, Stejaru
FAI
Suceava
Munteni
Cernavodă, Constanța Nord, Medgidia Sud
Pelicanu, Mostiștea
Gura Ialomiței
Isaccea, Tulcea Vest

Tarif mediu de
extragere

Noduri RED *

Târgoviște
Ploiești
Buzău
Focșani
Galați
Brăila
București
Ilfov
Giurgiu
Pitești
Râmnicu Vâlcea
Alexandria
Craiova
Slatina
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Jiu
Arad
Deva
Timișoara
Reșița
Târgu Mureș
Miercurea-Ciuc
Alba Iulia
Brașov
Sibiu
Baia Mare
Cluj-Napoca
Oradea
Zalău
Satu Mare
Bacău
Neamț
Iași
Suceava
Vaslui
Constanța
Călărași
Slobozia
Tulcea

Tarife zonale
pentru
extragerea
de energie
electrică din
rețea — TL
(Lei/MWh)

10,79

17,92

6,35

6,19

7,85

6,75

6,19

6,19

8,53

N O T Ă:

Tarifele nu conțin taxa pe valoarea adăugată (TVA).
* Nodurile din rețeaua electrică de distribuție exploatată de operatorul de distribuție, incluse în fiecare zonă de extragere a energiei electrice din rețea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

11

AUTORITATEA NAȚIONALĂ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Metodologiei de calcul necesar stabilirii prețurilor și tarifelor reglementate
Având în vedere referatul de aprobare întocmit de Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei electrice,
în temeiul art. 9 alin. (2), (8) și (9), al art. 11 alin. (1) și alin. (2) lit. a), c) și h) din Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu
modificările și completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Metodologia de calcul necesar stabilirii
prețurilor și tarifelor reglementate, prevăzută în anexa care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Titularii de licențe de furnizare a energiei electrice
vor duce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 3. — Departamentul prețuri și tarife în domeniul energiei
electrice din cadrul Autorității Naționale de Reglementare în

Domeniul Energiei va urmări aplicarea prezentului ordin.
Art. 4. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
abrogă orice alte dispoziții contrare.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare începând cu data de
29 decembrie 2008.

p. Președintele Autorității Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Nicolae Opriș
București, 22 decembrie 2008.
Nr. 133.

ANEXĂ

METODOLOGIE

de calcul necesar stabilirii prețurilor și tarifelor reglementate
1. Scop
1.1. Metodologia stabilește principiile:
— de determinare a coșului de achiziție al furnizorilor pentru
energia electrică destinată consumatorilor captivi;
— de determinare a grilelor tarifare reglementate la
consumatorii captivi;
— de determinare a prețului mediu de vânzare a energiei
electrice la consumatorii captivi.

2. Domeniu de aplicare
2.1. Metodologia este utilizată de către autoritatea
competentă pentru stabilirea tarifelor reglementate pentru
consumatorii captivi.
3. Definiții și prescurtări
3.1. În prezenta metodologie termenii și prescurtările au
următoarele semnificații:

Autoritate competentă

Autoritatea Națională de Reglementare în Domeniul Energiei —
ANRE

Consumator de energie electrică

Client final, persoană fizică sau juridică, ce cumpără energie
electrică pentru consumul propriu

Consumator captiv

Consumatorul de energie electrică care, din considerente
tehnice, economice sau de reglementare, nu poate alege
furnizorul, precum și consumatorul eligibil care nu își exercită
dreptul de a-și alege furnizorul

Consumator casnic

Consumatorul care cumpără energie electrică pentru
consumul propriu al gospodăriei, excluzând consumul aferent
activităților comerciale sau profesionale

Consumator eligibil de energie electrică

Consumatorul de energie electrică care poate să aleagă
furnizorul și să contracteze direct cu acesta energia electrică
necesară, având acces la rețelele de transport și/sau de
distribuție

Distribuție de energie electrică

Transportul energiei electrice prin rețele de distribuție de înaltă
tensiune, medie tensiune și joasă tensiune, cu tensiune de linie
nominală până la 110 kV inclusiv, în vederea livrării acesteia
către clienți, fără a include furnizarea

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

Energie electrică destinată consumatorilor captivi

Energia electrică achiziționată exclusiv în scopul revânzării
către consumatorii captivi. (Energia electrică corespunzătoare
consumului propriu tehnologic nu este cuprinsă în aceste
cantități.)

Furnizor

Persoană juridică titulară a unei licențe de furnizare

Preț mediu de revenire

Raportul dintre venitul obținut din vânzarea unei cantități de
energie electrică activă prin aplicarea unui tarif sau pachet de
tarife și cantitatea respectivă de energie electrică activă

Tarif pentru energie electrică

Ansamblu de prețuri (denumite componente ale tarifului)
rezultate dintr-un proces complex de alocare a costurilor
anuale cauzate de prestarea unei sau a mai multor
activități/servicii reglementate

Înaltă tensiune (IT)

Tensiune mai mare sau egală cu 110 kV. Tarifele se calculează
distinct pentru tensiuni de 110 kV și tensiuni mai mari de 110 kV

Medie tensiune (MT)

Tensiune cuprinsă în intervalul 1—110 kV exclusiv, respectiv
6 kV, 10 kV, 20 kV, 30 kV, 35 kV

Joasă tensiune (JT)

Tensiune mai mică sau egală cu 1 kV; valoarea standardizată
pentru rețelele trifazate este de 0,4 kV (inclusiv instalațiile din
punctele de conexiune cu rețeaua de iluminat public)

În relațiile din procedură se utilizează indicele general XT
pentru a desemna nivelurile de tensiune IT, MT și JT.
4. Documente de referință
Prezenta metodologie are la bază următoarele documente
de referință:
4.1. Legea energiei electrice nr. 13/2007, cu modificările și
completările ulterioare;
4.2. Foaia de parcurs din domeniul energetic din România,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 890/2003, cu modificările
și completările ulterioare;
4.3. Codul comercial al pieței angro de energie electrică,
aprobat prin Ordinul președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 25/2004;
4.4. Normele procedurale privind emiterea reglementărilor,
aprobate prin Decizia președintelui Autorității Naționale de
Reglementare în Domeniul Energiei nr. 79/1999, cu modificările
ulterioare;
4.5. Regulamentul de furnizare a energiei electrice la
consumatori, aprobat prin Hotărârea Guvernului nr. 1.007/2004.
5. Principii de determinare a prețului mediu de vânzare a
energiei electrice la consumatorii captivi
5.1. Toate costurile furnizorului pentru achiziția energiei
electrice aferentă vânzării la consumatorii captivi, pentru
serviciile de transport, de sistem, de decontare piață și de
distribuție aferente acestui consum, inclusiv taxele la energie
stabilite conform legislației în vigoare, sunt integral transferate,
fără nicio restricție, în tarifele la consumatorii captivi.
5.2. Costurile justificate de furnizare pentru vânzarea la
consumatorii captivi sunt, de asemenea, integral transferate în
tarifele aplicate acestora.
5.3. Costul serviciului de furnizare cuprinde în principal
costurile pentru încheierea și derularea de contracte, facturarea
consumului de energie electrică, încasarea contravalorii energiei
electrice furnizate (inclusiv cele cu preavizarea consumatorilor
care ajung în condiții de sistare a furnizării conform legii), costuri
pentru asigurarea bazei de date privind gestiunea clienților,
costuri pentru asigurarea schimbului de informații cu aceștia și
cu instituții abilitate, costuri cu infrastructura informatică și de
telecomunicații.
5.4. Achiziția de energie electrică pentru asigurarea
consumului consumatorilor captivi se realizează:
a) prin contracte bilaterale reglementate. Contractele prevăd
posibilitatea revizuirii anuale și a ajustărilor semestriale de către

autoritatea competentă. Cantitățile contractate pot fi modificate
și la solicitarea furnizorului în conformitate cu pct. 9;
b) prin tranzacții pe piața pentru ziua următoare;
c) prin energia asigurată de Compania Națională de
Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” — S.A. ca
urmare a dezechilibrelor înregistrate de furnizorii consumatorilor
captivi în intervalul de timp stabilit conform reglementǎrilor.
5.5. Furnizorul este obligat să dețină un compartiment
specializat compatibil cu cerințele funcționării piețelor
centralizate și cu gestionarea dezechilibrelor în calitate de parte
responsabilǎ cu echilibrarea, inclusiv cu stabilirea conturului orar
al tranzacțiilor cu energie electrică realizat la nivelul furnizorului.
5.6. Venitul realizat de furnizor acoperă costurile de achiziție
pentru energia electrică destinată consumatorilor captivi, inclusiv
transport, servicii de sistem, de decontare pe piață, costul
asociat activității de distribuție, costurile justificate de furnizare,
profitul reglementat.
5.7. Profitul reglementat este de 2,5% din costurile de
achiziție a energiei electrice destinate consumatorilor captivi,
dovedite conform cerințelor licenței, CA.
5.8. În cazul oricărei variații a costurilor recunoscute în
tarifele la consumatorii captivi, se va face o ajustarea ex-post a
respectivelor tarife reglementate.
5.9. Ajustarea ex-post pentru tarifele reglementate la
consumatorii captivi va avea în vedere și diferențele dintre prețul
mediu previzionat de vânzare și prețul mediu obținut prin
aplicarea prețurilor reglementate, astfel încât să mențină profitul
reglementat de 2,5% din costurile de achiziție.
5.10. În cazul oricărei variații a taxelor (inclusiv a accizelor,
a TVA etc.) și a impozitelor la energie, se va face imediat o
ajustare a tarifelor reglementate la consumatorii captivi.
5.11. Ajustarea ex-post a tarifelor reglementate la
consumatorii captivi se va face la fiecare 6 luni.
5.12. Impozitul pe profitul realizat peste limita de la pct. 5.7
nu se recunoaște drept cost.
5.13. Tarifele reglementate la consumatorii captivi se vor
stabili prin aplicarea de ajustări la grilele tarifare existente.
Ajustările se vor face pe baza volumului prognozat al vânzărilor
la consumatorii captivi corespunzătoare următoarelor 12 luni
calendaristice, comunicat autorității competente de fiecare
furnizor.
5.14. Dacă la calculul tarifelor reglementate se constată că
un cost a fost nejustificat sau că un cost a fost considerat de

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008
mai multe ori, acesta se va scădea din venitul reglementat la
următoarea stabilire de tarife. În cazul în care se constată că un
cost reglementat nu a fost considerat, acesta va fi recuperat prin
adăugare la venitul reglementat la următoarea stabilire de tarife.
5.15. Menținerea tarifelor uniforme la nivel național pentru
consumatorii casnici se realizează de către autoritatea
competentă prin alocarea unor structuri de achiziție diferite prin
contractele reglementate de vânzare/cumpărare de energie
electrică ale furnizorilor consumatorilor captivi.
6. Energii vândute consumatorilor captivi
6.1. Energia furnizată consumatorilor captivi ECC are
următoarea componență:
ECC = ECC,IT + ECC,MT + ECC,JT

=

ΣE

CC,XT

(MWh),

XT

unde:
ECC,IT — energia furnizată consumatorilor captivi racordați
la rețelele de înaltă tensiune (MWh) — (calculată distinct pentru
tensiuni de 110 kV și pentru tensiuni mai mari de 110 kV);
ECC,MT — energia furnizată consumatorilor captivi racordați
la rețelele de medie tensiune (MWh);
ECC,JT — energia furnizată consumatorilor captivi racordați la
rețelele de joasă tensiune, inclusiv celor casnici (MWh).
6.2. Energia achiziționată de furnizor pentru activitatea de
furnizare la consumatorii captivi EA se calculează cu formula:
EA =

Σ E + ΣE
i,j
j
i,j

PZU,j

+

Σj E

dez,j

(MWh),

EA = ECC (MWh)
7. Costul energiei livrate consumatorilor captivi
Din punctul de vedere al furnizorului costul CCC al energiei
electrice livrate consumatorilor captivi se compune din costurile
de achiziție (de cumpărare a energiei electrice de pe piața
tranzacțiilor bilaterale, de pe piețele centralizate), costurile
pentru transport, servicii de sistem, decontare piață și costurile
pentru serviciile de distribuție și de furnizare.
Costul energiei electrice livrate consumatorilor captivi este:
CCC = CA+CC+CT+CSS+CDP+CD+CF

(lei),

unde:
CA este costul de achiziție a energiei electrice pentru
consumatorii captivi

Σ (p
i,j

i,j

x Ei,j)

pA =

CA
ECC

(lei/MWh)

8. Veniturile realizate de furnizor
8.1. Venitul realizat de furnizor VCC poate fi scris ca sumă a
veniturilor realizate pe fiecare nivel detensiune:
VCC = VCC,IT + VCC,MT + VCC,JT =

ΣV

CC,XT

(lei)

XT

unde:
Ei,j este energia (MWh) achiziționată pentru activitatea de
furnizare la consumatorii captivi de la sursa i pe intervalul de
timp j;
EPZU,j este energia tranzacționată pe piața pentru ziua
următoare pe intervalul de timp j;
Edez,j este energia plătită ca dezechilibru pe piața de
echilibrare înregistrat de respectivul furnizor în intervalul de timp j;
Energia achiziționată de furnizor EA este asigurată prin
contracte reglementate dimensionate pe baza prognozei de
consum a furnizorilor consumatorilor captivi, prin tranzacții pe
piața pentru ziua următoare și prin plata dezechilibrelor (și nu
include energia electrică destinată pierderilor tehnice de energie
în rețelele de distribuție), astfel încât să acopere energia
furnizată acestora:

CA =

Ei,j— energia (MWh) achiziționată prin contract bilateral de la
sursa i pe intervalul de timp j;
Cc este costul suplimentar datorat tranzacțiilor pe piața
pentru ziua următoare și pentru energia asigurată de Compania
Națională de Transport al Energiei Electrice ăTranselectrica” —
S.A. ca urmare a dezechilibrelor înregistrate de furnizorii
consumatorilor captivi;
CT este costul serviciului de transport aferent energiei
destinate consumatorilor captivi;
CSS este costul serviciilor de sistem aferente energiei
destinate consumatorilor captivi;
CDP este costul serviciului de decontare piață aferent
energiei destinate consumatorilor captivi;
CD este costul serviciului de distribuție aferent energiei
destinate consumatorilor captivi;
CF sunt costurile de furnizare aferente vânzării energiei
electrice la consumatorii captivi;
Prețul mediu de achiziție a energiei electrice este:

(lei),

unde:
pi,j — prețul de achiziție al furnizorului pentru energia Ei,j
(lei/MWh);

8.2. Venitul realizat de furnizor este egal cu suma dintre
costul energiei livrate consumatorilor captivi, diferența care
trebuie recuperată sau scăzută față de perioada anterioară ΔB
și profitul reglementat PF:
VCC = CCC + ΔB + PF

(lei)

8.3. Prețurile medii de revenire ale energiilor furnizate se
calculează cu formula generală:
VCC
pmed =
(lei/MWh)
ECC
8.4. Raportul între prețul mediu de revenire determinat ca
necesar pentru următoarea perioadă de tarifare și prețul mediu
de revenire realizat în perioada precedentă se utilizează la
indexarea grilelor tarifare utilizate pentru consumatorii captivi.
9. Principii de achiziție prin contracte reglementate a
energiei electrice destinate consumului consumatorilor
captivi
9.1. Cantitățile de energie electricǎ din contractele
reglementate de achiziție a energiei electrice se stabilesc anual
și se pot ajusta semestrial, conform reglementărilor în vigoare,
asigurând acoperirea întregului volum necesar vânzării la
consumatorii captivi, pe baza prognozei de consum comunicate
autorității competente de către furnizori.
9.2. Contractele reglementate de achiziție a energiei electrice
cuprind cantități orare reglementate pe zile standard. Cantitățile
se pot revizui la solicitarea furnizorului, ca urmare a:
— migrării consumatorilor eligibili (exercitǎrii dreptului de
eligibilitate/renunțarea la exercitarea dreptului de eligibilitate a
consumatorilor care au acest drept);
— diminuării erorilor de prognoză odată cu apropierea de
momentul livrării energiei electrice la consumatori.
9.3. În cazul diminuării cantității totale de energie electrică
contractată, furnizorul va solicita producătorilor reducerea
cantităților contractate, în ordinea descrescătoare a prețurilor
reglementate de contract. În cazul creșterii cantității totale de
energie electrică contractată, furnizorul va solicita producătorilor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

majorarea cantităților contractate, în ordinea crescătoare a
prețurilor reglementate de contract.
9.4. Pentru a intra în vigoare, modificările de contract
solicitate trebuie acceptate de cealaltă parte contractantă.
9.5. În cazul în care modificarea de cantitate solicitată de
furnizor și neacceptată de niciunul dintre producătorii cu care
furnizorul are contract reglementat de achiziție de energie
electrică este mai mare sau egală cu 2,5% din cantitatea
asigurată pe contractele reglementate, furnizorul va solicita
intervenția autorității competente. Solicitarea trebuie făcută cu
cel puțin 10 zile lucrătoare înainte de începerea perioadei pentru
care se solicită modificarea cantităților contractate.
9.6. Modificările de contract convenite bilateral trebuie
efectuate cu cel puțin 24 de ore înainte de ziua de dispecerizare.
9.7. Costurile sau veniturile suplimentare generate
furnizorului prin modificările cantitǎților de energie electricǎ din
contractele de achiziție convenite vor fi considerate ex-post la
următorul calcul al tarifelor reglementate pentru consumatorii
captivi.
9.8. Este interzisă vânzarea la prețuri negociate direct cu
consumatorii eligibili a unor cantități de energie electrică
achiziționate prin contractele reglementate.
10. Monitorizare și penalizări
10.1. Furnizorul transmite lunar autorității competente
prețurile medii de revenire, pe tipuri de tarife și niveluri de
tensiune, precum și alte date de monitorizare solicitate de către
aceasta.
10.2. Autoritatea competentă va aplica furnizorilor penalități
în cazul identificării unor practici incorecte în modul de stabilire
și/sau de raportare a datelor pe baza cărora se determină
tarifele la consumatorii captivi.
10.3. Penalitățile pentru practicile incorecte vor diminua
profitul reglementat din activitatea de furnizare la următoarea
revizuire a tarifului.

10.4. Prin practici incorecte se înțelege acel comportament al
furnizorului care contribuie la:
a) costuri cu achiziționarea energiei electrice ca urmare a
neadaptării cantităților de energie electrică contractate la
volumul vânzărilor, în conformitate cu pct. 9, ceea ce a condus
la tranzacții pe piața pentru ziua următoare și/sau plăți pentru
dezechilibre mai mari de 2,5% din valoarea energiei
achiziționate pentru consumatorii captivi prin contracte bilaterale
reglementate. Abaterile se consideră pe perioade lunare. Se
acceptă abateri mai mari de 2,5 % în cazurile în care furnizorul
face dovada că aceste abateri se datorează unor variații ce nu
au putut fi anticipate în timp util (de exemplu, abateri majore
între valorile orare de consum comunicate de consumatorii
captivi cu puteri mai mari de 3 MW și valorile efectiv consumate
de aceștia);
b) alocarea greșită între categoriile de consumatori
(consumatori captivi, pierderi în rețea, consumatori eligibili
proprii) a consumurilor de energie electrică, a costurilor sau a
veniturilor rezultate;
c) alocarea greșită între activități (distribuție și furnizare) a
costurilor sau a veniturilor rezultate;
d) costuri exagerate cu furnizarea ca urmare a unui
management defectuos, inclusiv prin încredințarea directă a
unor servicii sau achiziția unor bunuri fără respectarea
reglementărilor privind achizițiile publice.
11. Dispoziții finale și tranzitorii
11.1. În vederea determinării grilelor tarifare reglementate la
consumatorii captivi, furnizorii vor elabora și transmite autorității
competente propuneri privind structura și formulele de stabilire
a tarifelor reglementate pe nivele de tensiune aplicabile
consumatorilor captivi, care să respecte principiile din prezenta
metodologie.

A C T E A L E C O M I S I E I D E S U P R AV E G H E R E A A S I G U R Ă R I L O R
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
CONSULTANT A.A. — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 decembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale CONSULTANT A.A. — BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială CONSULTANT A.A. —
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Suceava, Str. Stejarului nr. 1, bl. 42, sc. B, et. 2, ap. 8,
județul Suceava, nr. de ordine în registrul comerțului
J33/882/31.08.2004,
cod
unic
de
înregistrare
16722432/01.09.2004, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare, având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 3 decembrie 2008.
Nr. 1.090.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

15

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
SOLARIS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 3 decembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale SOLARIS BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker
de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială SOLARIS BROKER DE
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul București, obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
Str. Năbucului nr. 2, bl. V59, sc. 1, et. 2, ap. 9, sectorul 5, nr. de copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
ordine în registrul comerțului J40/16623/30.09.2008, cod unic
de înregistrare 24533060/30.09.2008, este autorizată să aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 9 decembrie 2008.
Nr. 1.116.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
DIVERS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 decembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale DIVERS INSURANCE BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare
ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială DIVERS INSURANCE
BROKER DE ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în
municipiul Bacău, Str. Nufărului nr. 4, bl. 4, sc. A, et. 1, ap. 4,
județul Bacău, nr. de ordine în registrul comerțului
J04/1478/11.08.2008,
cod
unic
de
înregistrare
24314582/11.08.2008, este autorizată să funcționeze ca broker
de asigurare având ca obiect de activitate numai activitatea de
broker de asigurare, conform prevederilor Legii nr. 32/2000
privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu
modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.

Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
modificările și completările ulterioare.

Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.143.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 889/29.XII.2008

COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca broker de asigurare a Societății Comerciale
ADELPHIA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 decembrie 2008, prin care s-a aprobat cererea
Societății Comerciale ADELPHIA BROKER DE ASIGURARE — S.R.L. de obținere a autorizației de funcționare ca broker de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
Art. 1. — Societatea Comercială ADELPHIA BROKER DE
ASIGURARE — S.R.L., cu sediul social în municipiul Bistrița, obligația să depună la Comisia de Supraveghere a Asigurărilor
str. Panait Cerna nr. 5, sc. A, ap. 2, camera 2, județul Bistrița- copii ale documentelor privind plata ratelor primelor de asigurare
Năsăud, nr. de ordine în registrul comerțului J06/1087/24.10.2008, aferente contractului de asigurare de răspundere civilă
cod unic de înregistrare 24650604/24.10.2008, este autorizată să profesională, pe măsura achitării acestora, să deschidă Jurnalul
funcționeze ca broker de asigurare având ca obiect de activitate
numai activitatea de broker de asigurare, conform prevederilor asistenților în brokeraj și să înscrie în Registrul intermediarilor în
Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurări și/sau reasigurări personalul propriu, conform Ordinului
președintelui Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor
asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are nr. 10/2007 pentru punerea în aplicare a Normelor privind
dreptul de a practica activitatea de broker de asigurare începând Registrul intermediarilor în asigurări și/sau în reasigurări, cu
cu data înregistrării în Registrul brokerilor de asigurare.
modificările și completările ulterioare.
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.144.
COMISIA DE SUPRAVEGHERE A ASIGURĂRILOR

DECIZIE
privind autorizarea funcționării ca societate de asigurare a Societății Comerciale
AEGON ASIGURĂRI DE VIAȚĂ — S.A.
În conformitate cu prevederile Legii nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și supravegherea asigurărilor, cu modificările
și completările ulterioare, și ale normelor emise în aplicarea acesteia,
în baza hotărârii Consiliului Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor din data de 9 noiembrie 2008, prin care s-a aprobat
cererea Societății Comerciale AEGON ASIGURĂRI DE VIAȚĂ — S.A. de obținere a autorizației de funcționare ca societate de asigurare,
Comisia de Supraveghere a Asigurărilor d e c i d e:
Art. 1. — Societatea Comercială AEGON ASIGURĂRI DE și, conform prevederilor art. 12 pct. (11) din Legea nr. 32/2000,
VIAȚĂ — S.A., cu sediul social în municipiul Cluj-Napoca, Calea cu modificările și completările ulterioare, clasele de asigurare
Dorobanților nr. 98—100, Olimpia Business Center, județul Cluj, din categoria B ăAsigurări generale”:
1. Asigurări de accidente (inclusiv accidentele de muncă și
nr. de ordine în registrul comerțului J12/2180/16.05.2008, cod unic
bolile profesionale);
de înregistrare nr. 23885858/16.05.2008, este autorizată să
2. Asigurări de sănătate.
funcționeze ca societate de asigurare de viață, cu respectarea
Art. 2. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
legislației în vigoare, având dreptul să practice categoria A ăAsigurări dreptul de a desfășura activitate de asigurare începând cu data
de viață” pentru următoarele clase de asigurare, prevăzute în anexa înregistrării în Registrul asigurătorilor.
Art. 3. — Societatea comercială prevăzută la art. 1 are
nr. 1 la Legea nr. 32/2000 privind activitatea de asigurare și
supravegherea asigurărilor, cu modificările și completările ulterioare: obligația prezentării Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor, în
I. Asigurări de viață, anuități și asigurări de viață suplimentare termen de 15 zile calendaristice de la primirea prezentei decizii,
a copiilor contractelor de asigurare de răspundere civilă
prevăzute la lit. A a), b), c), cu excepția celor prevăzute la pct. II profesională, pentru persoanele semnificative (membrii Consiliului
și III;
de Supraveghere și membrii Directoratului), conform prevederilor
III. Asigurări de viață și anuități care sunt legate de fonduri de art. 15312 alin. (4) din Legea nr. 31/1990 privind societățile
comerciale, republicată, cu modificările și completările ulterioare.
investiții, prevăzute la lit. A a) și b),
Președintele Comisiei de Supraveghere a Asigurărilor,
Angela Toncescu
București, 15 decembrie 2008.
Nr. 1.152.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 889/29.XII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|323391]
ISSN 1453—4495

