PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 895

Marți, 30 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

111.

— Ordin al președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor privind
aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a
activităților de obținere și de vânzare directă și/sau cu
amănuntul a produselor alimentare de origine animală
sau nonanimală, precum și a activităților de producție,
procesare, depozitare, transport și comercializare a
produselor alimentare de origine nonanimală ............

2–26

1.632. — Ordin al ministrului mediului pentru modificarea
Ghidului de finanțare a Programului de înlocuire sau
completare a sistemelor clasice de încălzire cu
sisteme care utilizează energie solară, energie
geotermală și energie eoliană ori alte sisteme care
conduc la îmbunătățirea calității aerului, apei și solului,
aprobat prin Ordinul ministrului mediului și dezvoltării
durabile nr. 1.339/2008 ..............................................

27

6.297. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
pentru aprobarea Centralizatorului privind disciplinele
de învățământ, domeniile și specializările, precum și
probele de concurs valabile pentru încadrarea
personalului didactic din învățământul preuniversitar
2009 ..........................................................................

27–28

ACTE ALE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE
ȘI JUSTIȚIE
Decizia nr. 23 din 12 mai 2008 ..............................................

28–31

Rectificări ..............................................................................

31–32

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

ORDIN
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor privind procedura
de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de obținere
și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de origine animală
sau nonanimală, precum și a activităților de producție, procesare, depozitare,
transport și comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală
Văzând Referatul de aprobare nr. 65578/38488 din 5 noiembrie 2008, întocmit de Direcția de igienă și sănătate publică
veterinară și Direcția generală pentru siguranța alimentelor,
în temeiul Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 178/2002/CE de stabilire a
principiilor și a cerințelor generale ale legislației alimentare, de instituire a Autorității Europene pentru Siguranța Alimentară și de
stabilire a procedurilor în domeniul siguranței produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 31 din
1 februarie 2002, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 852/2004/CE privind igiena produselor alimentare, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/1 din 30 aprilie
2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 853/2004/CE
de stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică alimentelor de origine animală, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene nr. L 139/55 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare, al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului
Uniunii Europene nr. 854/2004/CE de stabilire a normelor specifice de organizare a controalelor oficiale privind produsele de
origine animală destinate consumului uman, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. L 139/83 din 25 iunie 2004, cu
amendamentele ulterioare, și al Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004/CE privind
controalele oficiale efectuate pentru a asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și produsele
alimentare și cu normele de sănătate animală și de bunăstare a animalelor, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
nr. L 165/1 din 30 aprilie 2004, cu amendamentele ulterioare,
având în vedere prevederile art. 10 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 97/2001 privind reglementarea producției, circulației și comercializării
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 57/2002, republicată,
în temeiul art. 3 alin. (3) și al art. 4 alin. (3) din Hotărârea Guvernului nr. 130/2006 privind organizarea și funcționarea
Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor și a unităților din subordinea acesteia, cu modificările și
completările ulterioare,
președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor emite următorul ordin:
Art. 1. — Se aprobă Norma sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor privind procedura de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de
obținere și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor
alimentare de origine animală sau nonanimală, precum și a
activităților de producție, procesare, depozitare, transport și
comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală,
prevăzută în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 2. — Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor prevăzută la art. 1 a fost elaborată în vederea
stabilirii procedurii de înregistrare sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor a activităților din unitățile de vânzare
directă de produse primare sau vânzare cu amănuntul, în
conformitate cu prevederile art. 31 din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 882/2004/CE privind controalele oficiale efectuate pentru a
asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru
animale și produsele alimentare și cu normele de sănătate

animală și de bunăstare a animalelor, cu amendamentele
ulterioare, precum și ale art. 1 alin. (4) din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 853/2004/CE de stabilire a unor norme specifice de igienă
care se aplică alimentelor de origine animală, cu
amendamentele ulterioare.
Art. 3. — Norma sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor prevăzută la art. 1 nu se aplică produselor primare
obținute de către micii producători și care sunt destinate
consumului propriu.
Art. 4. — Direcțiile sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor județene, respectiv a municipiului București vor duce
la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. — Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor va controla modul de aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. — La data intrării în vigoare a prevederilor prezentului
ordin se abrogă Ordinul președintelui Autorității Naționale
Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 301/2006

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
privind aprobarea Normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor privind procedurile de înregistrare a activităților de
vânzare directă de produse primare, a activităților de vânzare
cu amănuntul și a activităților de fabricare a alimentelor, publicat

3

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 8 ianuarie
2007, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 7. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și intră în vigoare la 1 ianuarie 2009.

Președintele Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor,
Radu Roatiș Chețan
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 111.
ANEXĂ

N O R M A S A N I TA R Ă V E T E R I N A R Ă Ș I P E N T R U S I G U R A N Ț A A L I M E N T E L O R
privind procedura de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a activităților de obținere
și de vânzare directă și/sau cu amănuntul a produselor alimentare de origine animală sau nonanimală,
precum și a activităților de producție, procesare, depozitare, transport și comercializare a produselor alimentare
de origine nonanimală
CAPITOLUL I
Înregistrarea sanitară veterinară a activităților de vânzare
directă a produselor primare de origine animală
1. Definiții
Art. 1. — Prezentul capitol stabilește procedura de
înregistrare sanitară veterinară a activităților de vânzare directă
de produse primare de origine animală.
Art. 2. — În sensul prezentului capitol, termenii și expresiile
următoare se definesc astfel:
a) înregistrare sanitară veterinară — înscrierea altor unități
care produc alimente de origine animală decât cele autorizate
sanitar veterinar în listele celor cu vânzare directă de produse
primare de către direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, în
baza unei solicitări scrise din partea beneficiarului;
b) activități supuse înregistrării sanitare veterinare —
activitățile de vânzare directă a produselor primare de origine
animală obținute din producția primară, care sunt supuse
înregistrării și controlului sanitar veterinar;
c) document de înregistrare sanitară veterinară —
documentul emis de direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru activitățile din unitățile supuse înregistrării
sanitare veterinare;
d) producție primară — producerea, creșterea animalelor
domestice sau obținerea produselor primare, incluzând
animalele crescute până la momentul sacrificării, producția de
lapte, precum și vânătoarea sau pescuitul. Producția primară
cuprinde următoarele activități:
1. activitățile de la locul de creștere a animalelor domestice,
inclusiv transportul acestora către o anumită destinație;
2. creșterea de animale pentru obținerea de alimente,
transportul animalelor la abator sau transportul animalelor între
ferme;
3. transportul, depozitarea și manipularea produselor primare
la ferma sau la locul obținerii acestora, cu condiția să nu
modifice natura lor;
4. producția, creșterea și recoltarea de melci la fermă,
transportul la o unitate de procesare sau la un loc de
comercializare;
5. în cazul produselor din pește și vânat, transportul pentru
livrarea produselor primare de la locul de obținere la o altă
locație, incluzând transportul de la locul de obținere până la o
unitate de procesare;
6. mulsul și depozitarea laptelui crud la nivelul exploatației
de producție a laptelui;

7. producția și colectarea de ouă la ferma proprie, excluzând
operațiunile de ambalare a ouălor;
8. pescuitul, manipularea produselor din pește la bordul
vaselor, cu excepția vaselor-fabrică și a celor cu răcitoare, și
transportul acestora la prima unitate terestră, inclusiv hală de
licitație;
9. pescuitul, manipularea și transportul peștelui prins în ape
dulci, râuri și lacuri;
10. producția, creșterea și recoltarea peștilor în crescătorii
piscicole și transportul acestora către o destinație stabilită;
11. producția, creșterea și recoltarea moluștelor bivalve vii și
transportul acestora la un centru de purificare;
12. vânătoarea, uciderea și eviscerarea vânatului la fața
locului și transportul acestuia spre o unitate autorizată sanitar
veterinar pentru manipularea vânatului sălbatic;
13. recoltarea melcilor și transportul acestora către o unitate
de destinație;
14. toate activitățile legate de extracția și păstrarea mierii de
albine, recoltarea altor produse apicole, inclusiv păstrarea
produselor melifere, chiar dacă această activitate permite ca
stupii să fie la distanță față de locul de păstrare al micului
producător, cu excepția mierii de colectură, și/sau ambalarea la
o unitate de procesare;
e) produse primare de origine animală — produsele rezultate
din producția primară, incluzând produsele obținute din
creșterea animalelor, din vânat sau pescuit. Din categoria
produselor primare de origine animală destinate vânzării directe
fac parte:
1. carnea de pasăre sau lagomorfe care provine de la
animale tăiate în fermă;
2. vânatul în blană sau pene, obținut de către vânători,
eviscerat sau neeviscerat, cu excepția cărnii de vânat;
3. peștele și produsele provenite din pescuit, inclusiv
moluștele bivalve vii provenite din pescuit sau acvacultură, care
pot fi prelucrate sumar, răcite, desolzite, cu aripioarele
îndepărtate;
4. laptele crud;
5. ouăle obținute în ferme proprii, fără activitățile de marcare
sau ambalare a acestora;
6. mierea de albine extrasă și alte produse apicole recoltate,
depozitarea acestora excluzând tratamentele de încălzire sau
ambalare a mierii de albine;
f) vânzare directă de produse primare de origine animală —
furnizarea directă de la locul de producere a produselor primare
către consumatorul final sau furnizarea acestora în cantități mici
către unități de vânzare cu amănuntul din localitate sau/și dintr-o
localitate învecinată, inclusiv depozitarea și manipularea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

acestora la locul de obținere. Vânzarea directă de produse
primare de origine animală:
(i) include și furnizarea de către micii producători direct
către consumatorul final a produselor primare de
origine animală în cantități mici, cu ocazia piețelor,
târgurilor, expozițiilor, organizării unor manifestări în
perioada sărbătorilor religioase sau a altor asemenea
evenimente publice, organizate periodic de către
autoritățile locale/județene pe întreg teritoriul
național;
(ii) nu include activitățile de livrare de la locul de
producere a produselor primare în vederea procesării
ulterioare în unitățile autorizate sanitar veterinar, care
se pot desfășura fără a fi limitate din punctul de
vedere al cantităților și al ariei de distribuție;
g) cantități mici — următoarele cantități de produse primare
de origine animală:
1. lapte crud — conform cotei de lapte deținute;
2. pește proaspăt — până la 300 kg/transport pentru peștele
capturat în mare și 50 kg/transport pentru peștele capturat în
ape dulci;
3. vânat sălbatic în blană sau pene — până la o unitate vânat
mare și 10 unități vânat mic din cota de vânătoare alocată;
4. carne de pasăre sau lagomorfe obținută în fermă — până
la 2.000 de capete de păsări și 1.000 de iepuri pe an;
5. melci și moluște bivalve vii — până la 50 kg/săptămână;
6. ouă — provenind din ferme, de la cel mult 50 de găini;
h) mic producător — persoana fizică sau juridică care
desfășoară activități de producere și vânzare directă a
produselor primare.
2. Înregistrarea sanitară veterinară a activităților de
vânzare directă a produselor primare de origine animală
Art. 3. — (1) Micii producători care desfășoară activități de
vânzare directă trebuie să fie înregistrați pentru desfășurarea
acestei activități conform prevederilor legale în vigoare.
(2) Micii producători care desfășoară activități de vânzare
directă a produselor primare de origine animală menționate la
art. 2 lit. e) trebuie să se înregistreze la direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, în vederea obținerii documentului de
înregistrare sanitară veterinară.
(3) Înregistrarea sanitară veterinară a activităților de vânzare
directă a produselor primare de origine animală se efectuează
de către direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, în
baza solicitării scrise din partea micilor producători, care trebuie
să cuprindă:
a) denumirea și adresa micului producător, atestate prin
anexarea copiei buletinului/cărții de identitate;
b) activitatea desfășurată;
c) tipurile și cantitățile de produse supuse vânzării directe;
d) locurile de vânzare directă a produselor primare.
Art. 4. — (1) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
înregistrează solicitarea depusă și verifică, după caz, prin
medicii veterinari oficiali din cadrul circumscripțiilor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor sau prin medicii
veterinari oficiali din cadrul circumscripției sanitare veterinare
zonale, îndeplinirea condițiilor sanitare veterinare prevăzute în
legislația națională referitoare la producția primară și la vânzarea
directă a produselor primare de origine animală.
(2) Activitățile de vânzare directă a produselor primare de
origine animală vor fi înregistrate într-un registru special de către
direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, acestea acordând
pentru fiecare producător un număr de înregistrare, precedat de
literele ăVD”, care semnifică ăvânzarea directă”, precum și un

document de înregistrare sanitară veterinară, conform modelului
prevăzut la anexa nr. 2.
(3) Micii producători înregistrați sanitar veterinar la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București pot să livreze produse primare
de origine animală direct de la locul de producere către unități de
procesare a produselor primare autorizate sanitar veterinar,
indiferent de cantitatea de produse primare livrate și de distanța
la care se află unitatea.
3. Obligațiile micilor producători care obțin și expun la
vânzare produse primare de origine animală
Art. 5. — Micii producători sunt obligați să respecte toate
condițiile privind igiena produselor primare de origine animală
destinate consumului uman, prevăzute în anexa nr. 1 la
Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 852/2004/CE privind igiena produselor alimentare,
cu amendamentele ulterioare.
Art. 6. — Micii producători care expun la vânzare produse
primare de origine animală obținute de la animalele din
gospodăria proprie trebuie să dețină asupra lor o fișă de
sănătate pentru animalele de la care se valorifică produsele,
conform modelului din anexa nr. 15, eliberată de medicul
veterinar oficial din cadrul circumscripției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor zonale și vizată trimestrial de către
medicul veterinar de liberă practică împuternicit, în raza căruia
își are domiciliul micul producător și sunt crescute animalele.
Art. 7. — Vânzarea produselor primare de origine animală
obținute de micii producători este permisă în piețe, târguri,
expoziții, cu ocazia manifestărilor organizate în perioada
sărbătorilor religioase sau a altor asemenea evenimente
publice, organizate periodic de către autoritățile locale/județene
pe întreg teritoriul național.
Art. 8. — Micii producători trebuie să aplice toate măsurile
necesare pentru evitarea oricărui risc de contaminare a
produselor primare de origine animală în timpul obținerii și
expunerii la vânzare și trebuie să informeze direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, atunci când constată că produsele
obținute și destinate vânzării constituie un risc pentru sănătatea
publică.
Art. 9. — Produsele primare de origine animală obținute și
expuse la vânzare de către micii producători trebuie să
îndeplinească următoarele cerințe:
a) să provină de la animale, păsări sau familii de albine
sănătoase și să fie manipulate numai de către persoane
sănătoase;
b) să nu fie falsificate sau să prezinte modificări anormale
ale aspectului/culorii, mirosului, gustului ori consistenței;
c) să nu fie contaminate cu diferite impurități, să nu fie
transportate sau prezentate în ambalaje murdare, ruginite ori
improprii pentru produsele respective;
d) să fie identificate prin etichete pe care sunt înscrise
mențiuni referitoare la producător, denumirea produsului,
originea acestuia, data obținerii, condiții de păstrare și, după
caz, orice alte date necesare informării consumatorului;
e) pentru laptele crud, să respecte cerințele de sănătate
animală și igienă stabilite în anexa III, secțiunea IX, cap. I, pct. I,
pct. II, lit. A, lit. B, pct. 1, lit. C și pct. III din Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului nr. 853/2004/CE de
stabilire a unor norme specifice de igienă care se aplică
alimentelor de origine animală, cu amendamentele ulterioare,
respectiv laptele să provină de la animale libere de boli
transmisibile la om prin lapte, din exploatații care respectă
condițiile de igienă a mulsului, a spațiilor de depozitare a laptelui,
să îndeplinească criteriile care se aplică laptelui crud în ceea ce
privește numărul total de germeni/ml la temperatura de 30˚C și
numărul de celule somatice/ml, și cu asigurarea trasabilității
produsului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
Art. 10. — În locurile publice amenajate de autoritățile
locale/județene, unde sunt expuse la vânzare produsele primare
de origine animală, micii producători trebuie să aibă o stare de
igienă corespunzătoare, să poarte echipamente de protecție
alimentară (halate, șorțuri, bonete și mănuși curate) și să dețină
asupra lor un document din care să rezulte că nu suferă de boli
care pot fi transmise prin intermediul alimentelor.
Art. 11. — (1) În cazul în care, în urma verificării efectuate
de personalul sanitar veterinar din direcția sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, la locul producerii sau vânzării directe a produselor
primare, se constată neîndeplinirea condițiilor sanitare
veterinare prevăzute în legislația națională referitoare la
producția primară și la vânzarea directă a produselor primare
de origine animală, se va întocmi o notă de constatare, conform
modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Norma sanitară veterinară
privind procedura de autorizare sanitară veterinară a unităților
care produc, procesează, depozitează, transportă și/sau
distribuie produse de origine animală, aprobată prin Ordinul
președintelui Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor nr. 93/2008, în care vor fi înscrise toate
deficiențele constatate, măsurile dispuse, precum și termenele
de remediere a deficiențelor, sub semnătura micului producător.
(2) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București monitorizează
activitățile de vânzare directă a produselor primare de origine
animală și transmite, după caz, lunar/trimestrial/semestrial la
Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor lista actualizată cuprinzând denumirea micului
producător și activitățile înregistrate.
(3) În cazul în care micii producători care desfășoară activități
de vânzare directă a produselor primare de origine animală nu
respectă condițiile sanitare veterinare stabilite de legislația în
vigoare, direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București va
interzice desfășurarea activităților.
(4) Vânzarea directă a produselor primare de origine animală
către consumatorul final cu ocazia piețelor, târgurilor, expozițiilor,
manifestărilor organizate în perioada sărbătorilor religioase sau
altor asemenea evenimente publice, organizate periodic de
autoritățile locale/județene, pe întreg teritoriul național, se
realizează numai de micul producător sau de membrii familiei,
rude de gradul I și II ale acestuia, în baza:
a) documentului de înregistrare sanitară veterinară eliberat
de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, în care se înscriu
aceste activități, conform modelului din anexa nr. 2;
b) actului de identitate al producătorului sau a actelor de
identitate ale membrilor familiei acestuia;
c) documentului din care să rezulte starea de sănătate a
producătorului sau a membrilor familiei acestuia;
d) fișei de sănătate a animalelor de la care au fost obținute
produsele primare de origine animală, din care să rezulte starea
de sănătate a animalelor, eliberată de medicul veterinar oficial
din cadrul circumscripției sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor zonale și vizată trimestrial de către medicul veterinar
de liberă practică împuternicit în raza căruia își are domiciliul
micul producător și sunt crescute animalele, conform modelului
din anexa nr. 15;
e) certificatului de producător, eliberat de primării, conform
prevederilor Hotărârii Guvernului nr. 661/2001 privind procedura
de eliberare a certificatului de producător, cu modificările și
completările ulterioare.
(5) În baza analizei riscului pe care îl pot prezenta produsele
primare de origine animală destinate vânzării directe, direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București pot impune măsuri de

5

reducere a cantităților de produse primare de origine animală
supuse vânzării directe față de cele stabilite la art. 2 lit. g) și pot
restricționa aria de distribuție a acestora.
4. Controale și măsuri
Art. 12. — (1) Toate activitățile de vânzare directă a
produselor primare de origine animală sunt supuse controlului
sanitar veterinar efectuat de direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București.
(2) Activitățile de vânzare directă a produselor primare de
origine animală vor fi supuse ori de câte ori este necesar
controlului la locul de obținere sau de vânzare directă a
acestora, de către medicii veterinari oficiali din direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
(3) În cazul în care, în urma a două controale consecutive
efectuate de către medicii veterinari oficiali din direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, sau în urma sesizării consumatorilor, se
constată neîndeplinirea de către micii producători a condițiilor
sanitare veterinare stabilite de legislația în vigoare, direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, poate dispune următoarele
măsuri:
a) sancționarea contravențională în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
b) interzicerea desfășurării activității de vânzare directă a
produselor primare de origine animală până la remedierea
deficiențelor.
(4) Micii producători trebuie să aplice toate măsurile pentru
corectarea deficiențelor constatate și să informeze direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, atunci când acestea au fost
corectate.
(5) În cazul în care unui mic producător i-a fost interzisă
vânzarea directă a produselor primare de origine animală,
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va comunica, după
caz, această decizie și altor autorități locale.
(6) Ori de câte ori se constată că există motive suficiente
pentru a considera că un produs primar de origine animală
implică un risc pentru sănătatea publică, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București va dispune măsuri pentru retragerea din
consumul uman a alimentului și notificarea situației prin Sistemul
rapid de alertă, în conformitate cu prevederile legislației
naționale în vigoare.
5. Dispoziții finale
Art. 13. — Pentru eliberarea documentului de înregistrare
sanitară veterinară a activității, tarifele stabilite în anexa nr. 4 se
vor achita de către micul producător la ridicarea documentului
de înregistrare sanitară veterinară de la direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
Art. 14. — (1) Activitățile de vânzare directă a produselor
primare de origine animală se pot derula atât timp cât sunt
îndeplinite condițiile sanitare veterinare conform cerințelor
legislației în vigoare.
(2) Micii producători au obligația să informeze în timpul cel
mai scurt direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București ori de
câte ori se constată că un produs primar de origine animală
prezintă un risc pentru sănătatea publică.
(3) Documentele de înregistrare sanitară veterinară eliberate
de direcțiile sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, anterior datei intrării

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

în vigoare a prezentelor norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor rămân valabile.
(4) Orice modificări ulterioare, solicitate de micul producător,
în documentul de înregistrare sanitară veterinară se efectuează
de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, care a eliberat
documentul de înregistrare sanitară veterinară.
(5) Documentele de înregistrare sanitară veterinară care nu
au fost ridicate de la direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
Bucureșt, de către solicitanți în termen de 30 de zile de la data
eliberării vor fi anulate.
Art. 15. — Este interzisă vânzarea directă de produse
primare de origine animală provenite de la micii producători care
nu sunt înregistrați sanitar veterinar de către direcțiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București.
CAPITOLUL II
Înregistrarea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților de vânzare cu amănuntul a
produselor alimentare de origine animală și nonanimală
1. Definiții
Art. 16. — Prezentul capitol stabilește procedura de
înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
a activităților de vânzare cu amănuntul a produselor de origine
animală și nonanimală.
Art. 17. — În sensul prezentului capitol, termenii și expresiile
următoare se definesc astfel:
a) vânzare cu amănuntul* — furnizarea de produse
alimentare de origine animală și nonanimală obținute în unități
înregistrate
sanitar
veterinar
și
pentru
siguranța
alimentelor/autorizate sanitar veterinar sau/și furnizarea
restrânsă, localizată și limitată de produse alimentare de origine
animală și nonanimală obținute în cantități mici în unități de
vânzare cu amănuntul și care sunt comercializate către:
1. consumatorul final la locul producerii;
2. alte unități de vânzare cu amănuntul înregistrate sanitar
veterinar, pe întreg teritoriul național;
3. unități de alimentație publică înregistrate sanitar veterinar
și pentru siguranța alimentelor;
4. consumatorul final, cu ocazia piețelor, târgurilor,
expozițiilor, manifestărilor organizate în perioada sărbătorilor
religioase sau altor asemenea evenimente publice, organizate
periodic de către autoritățile locale/județene pe întreg teritoriul
național, cu excepția cărnii proaspete de porc;
b) activitatea de vânzare cu amănuntul — valorificarea
produselor de origine animală și nonanimală direct către
consumatorul final, precum și valorificarea numai în cantități mici
a produselor de origine animală și nonanimală obținute în
unitate și destinate comercializării către consumatorul final prin
alte unități de vânzare cu amănuntul;
c) înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor — înscrierea unităților în listele celor cu vânzare cu
amănuntul de către direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, în baza unei solicitări scrise din partea beneficiarului;
d) furnizare restrânsă — valorificarea în cantități mici a
produselor alimentare de origine animală și nonanimală către
consumatorul final prin alte unități de vânzare cu amănuntul;
e) furnizare localizată — valorificarea produselor alimentare
de origine animală pe întreg teritoriul național, cu respectarea
condițiilor de transport, lanț frigorific și trasabilitate;

f) furnizare limitată — obținerea la locul de vânzare a unor
categorii restrânse de produse alimentare de origine animală
destinate valorificării către consumatorul final prin alte unități de
vânzare cu amănuntul;
g) unități de vânzare cu amănuntul — unitățile supuse
înregistrării și controlului sanitar veterinar și pentru siguranța
alimentelor, cuprinse în anexa nr. 1, care funcționează în baza
documentului de înregistrare sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor eliberat de direcția sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, conform modelului din anexa nr. 3;
h) cantități mici — următoarele cantități de produse de
origine animală și nonanimală obținute în unitatea de vânzare cu
amănuntul și care sunt destinate vânzării către alte unități cu
vânzare cu amănuntul, în scopul vânzării către consumatorul
final, și anume:
1. carne tranșată, carne tocată, carne preparată și/sau
produse din carne, într-o gamă sortimentală restrânsă,
cumulate, în cantitate de până la 3.000 kg/săptămână medie
anuală;
2. brânzeturi — până la 1.000 kg/săptămână;
3. produse din pescuit — până la 1.000 kg/săptămână;
4. vânat sălbatic — până la 300 kg/lună;
5. carne de pasăre, lagomorfe și produse provenite de la
acestea — până la 500 kg/lună;
6. ouă de consum — până la 1.000 ouă/lună;
7. produse de panificație — până la 500 kg/lună;
8. legume și fructe — până la 1.000 kg/lună;
2. Înregistrarea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților de vânzare cu amănuntul a
produselor de origine animală și/sau nonanimală
Art. 18. — (1) Activitățile din unitățile cu vânzare cu
amănuntul prevăzute în anexa nr. 1 se desfășoară în baza
certificatului constatator sau, după caz, a certificatului de
înregistrare eliberat de oficiul registrului comerțului de pe lângă
tribunalul în a cărui rază teritorială își desfășoară activitatea și în
baza documentului de înregistrare sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor emis de direcția sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Înregistrarea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor a activităților din unitățile cu vânzare cu amănuntul
prevăzute în anexa nr. 1 se efectuează de către direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, prin inspectorii autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
Art. 19. — (1) În vederea obținerii documentului de
înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
pentru activitățile din unitățile de vânzare cu amănuntul
prevăzute în anexa nr. 1, operatorii din sectorul alimentar sau
reprezentanții legali ai acestora trebuie să depună la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, un dosar cuprinzând
următoarele documente:
a) o cerere scrisă în care sunt precizate:
(i) denumirea și adresa unității;
(ii) activitatea desfășurată;
(iii) tipurile și cantitățile de produse supuse vânzării cu
amănuntul;
(iv) locurile de vânzare cu amănuntul a produselor
obținute în unitatea proprie;
(v) numărul de personal lucrător, precum și detalii cu
privire la pregătirea acestuia;

* Vânzarea cu amănuntul include manipularea și/sau procesarea alimentelor și depozitarea acestora în punctele de vânzare ori de livrare către
consumatorul final, inclusiv terminalele de distribuție, operațiunile de catering, cantinele, restaurantele și alte operațiuni similare în domeniul serviciilor alimentare,
magazine, centre de distribuție tip supermarket, piețe de vânzare angro, unități cash & carry.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
b) schița obiectivului unde se desfășoară activitățile de
producție;
c) copii ale documentelor din care să rezulte că unitatea
deține un program de autocontrol;
d) copia certificatului constatator sau, după caz, a
certificatului de înregistrare eliberat de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul în a cărui rază teritorială își
desfășoară activitatea.
(2) În vederea eliberării documentului de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor pentru activitățile din
unitățile de vânzare cu amănuntul, direcția sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București înregistrează cererea depusă și, prin inspectorii
autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
verifică atât documentația depusă, cât și, la fața locului,
îndeplinirea cerințelor în domeniul specific și a celor prevăzute
în Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului Uniunii
Europene nr. 852/2004/CE, cu amendamentele ulterioare.
(3) Inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor întocmesc la fața locului o notă de
constatare conform modelului prevăzut în anexa nr. 3 la Norma
sanitară veterinară privind procedura de autorizare sanitară
veterinară a unităților care produc, procesează, depozitează,
transportă și/sau distribuie produse de origine animală, aprobată
prin Ordinul președintelui Autorității Naționale Sanitare
Veterinare și pentru Siguranța Alimentelor nr. 93/2008, un
proces-verbal de constatare, conform modelului prevăzut la
anexa nr. 8, cuprinzând concluzia evaluării.
Art. 20. — (1) Pentru unitățile de vânzare cu amănuntul care
îndeplinesc cerințele sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor conform legislației specifice, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București emite documentul de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 3.
(2) Unitățile de vânzare cu amănuntul vor fi înregistrate într-un
registru special de către direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, acestea acordând pentru fiecare unitate un număr de
înregistrare, precedat de literele ăVA”, care semnifică ăvânzarea
cu amănuntul”.
(3) În cazul în care, în urma verificării unității de către
inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor din cadrul direcției sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, se constată neîndeplinirea condițiilor sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, în nota de
constatare/procesul-verbal de constatare vor fi înscrise
deficiențele constatate, măsurile dispuse, precum și termenele
de remediere a deficiențelor, sub semnătura operatorului din
sectorul alimentar.
(4) La expirarea termenului de remediere a deficiențelor
stabilit în nota de constatare/procesul-verbal de constatare,
operatorul din sectorul alimentar solicită, printr-o cerere scrisă,
direcției sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, reverificarea unității.
Art. 21. — (1) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București
monitorizează activitățile de vânzare cu amănuntul și
informează, după caz, Autoritatea Națională Sanitară Veterinară
și pentru Siguranța Alimentelor.
(2) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București va radia din lista
celor înregistrați operatorii din sectorul alimentar care
desfășoară activități de vânzare cu amănuntul atunci când se
constată că aceștia nu respectă condițiile sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor stabilite de legislația în vigoare.

7

Art. 22. — (1) Produsele de origine animală obținute în unități
cu vânzare cu amănuntul, destinate comercializării, trebuie să
poarte inscripționat pe etichetă un dreptunghi care conține
inscripția ăPRODUS ÎN UNITATEA DE TIP .............................”, unde se
înscrie tipul unității conform prevederilor anexei nr. 1, urmat de
literele ăVA”, care semnifică ăvânzarea cu amănuntul”, indicativul
județului și numărul de înregistrare sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor al unității.
(2) Operatorii din sectorul alimentar din unitățiile de vânzare
cu amănuntul de produse de origine animală și nonanimală
trebuie să se asigure că produsele obținute și comercializate
către consumatorul final nu prezintă risc pentru sănătatea
publică și că sunt îndeplinite toate condițiile stabilite de legislația
în vigoare referitoare la:
a) etichetare;
b) asigurarea trasabilității;
c) parametrii de calitate și siguranță ai materiilor prime și ai
produselor finite;
d) controlul potabilității apei;
e) instruirea personalului;
f) controlul stării de sănătate;
g) controlul dăunătorilor;
h) monitorizarea deșeurilor;
i) întreținerea și igiena spațiilor și a echipamentelor;
j) implementarea principiilor sistemului Analizei hazardului și
punctelor critice de control (HACCP).
Art. 23. — Unitățile care obțin produse tradiționale și care
sunt înregistrate la Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale
trebuie să funcționeze în baza autorizației/înregistrării sanitare
veterinare și/sau pentru siguranța alimentelor, în conformitate
cu prevederile legislației sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor în vigoare.
3. Controale, măsuri și sancțiuni
Art. 24. — (1) Activitățile din unitățile prevăzute în anexa nr. 1
sunt supuse controlului sanitar veterinar și pentru siguranța
alimentelor de către direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București.
(2) În cazul în care, la controalele efectuate, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București constată că nu sunt îndeplinite condițiile
legale de funcționare, notifică în scris acest fapt operatorului din
sectorul alimentar și poate dispune următoarele măsuri:
a) sancționarea contravențională în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
b) suspendarea activității până la remedierea deficiențelor
constatate;
c) interzicerea desfășurării activității pentru care nu sunt
îndeplinite condițiile sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor prevăzute în legislația națională în vigoare;
d) reținerea oficială a produselor alimentare de origine
animală și nonanimală.
Art. 25. — (1) În cazul suspendării activității, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, prin inspectorii autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, consemnează în nota
de constatare/procesul-verbal de constatare întocmită/întocmit
la unitate motivul suspendării activității și emite ordonanța
privind suspendarea activității, conform modelului stabilit în
anexa nr. 5.
(2) Termenul de remediere a deficiențelor curge de la data
notificării către operatorul din sectorul alimentar și poate fi
stabilit, după caz, împreună cu operatorul din sectorul alimentar.
(3) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București retrage
documentul de înregistrare sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor și emite ordonanța privind interzicerea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

desfășurării activității, conform modelului prevăzut în anexa
nr. 6, atunci când în cadrul acțiunilor de control efectuate de
inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor se constată nerespectarea prevederilor legale în
baza cărora acestea au fost înregistrate.
(4) În cazul unităților de vânzare cu amănuntul a căror
activitate a fost interzisă, reluarea activității se realizează prin
parcurgerea procedurii de înregistrare sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor, conform prevederilor legale, după
corectarea neconformităților.
(5) Operatorii din sectorul alimentar trebuie să aplice toate
măsurile pentru corectarea deficiențelor constatate și să solicite,
printr-o cerere scrisă, reverificarea unității de către direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, atunci când deficiențele au
fost corectate.
Art. 26. — (1) În cazul în care se constată că activitățile
cuprinse în anexa nr. 1 se desfășoară fără respectarea
condițiilor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București emite ordonanța
privind interzicerea desfășurării activității, conform modelului
prevăzut la anexa nr. 6, și o va comunica structurilor teritoriale
din cadrul Ministerului Justiției, Ministerului Internelor și
Reformei Administrative, Ministerului Economiei și Finanțelor și
Ministerului Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
(2) Activitățile de vânzare cu amănuntul vor fi supuse ori de
câte ori este necesar controlului la locul de obținere sau de
vânzare de către direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.
4. Dispoziții finale
Art. 27. — Pentru eliberarea documentului de înregistrare
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor pentru
activitățile din unitățile de vânzare cu amănuntul, tarifele stabilite
în anexa nr. 4 vor fi achitate de către operatorul din sectorul
alimentar la ridicarea documentului de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor de la direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București.
Art. 28. — (1) Activitățile de vânzare cu amănuntul a
produselor de origine animală și nonanimală se pot derula atât
timp cât sunt îndeplinite condițiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor conform cerințelor legislației în vigoare.
(2) Operatorii din sectorul alimentar sunt obligați să notifice
direcției sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București, cu privire la orice
modificare survenită în activitățile desfășurate.
(3) Orice modificări ulterioare solicitate, printr-o cerere scrisă,
de operatorul din sectorul alimentar în documentul de
înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
se efectuează de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București, care a
eliberat documentul de înregistrare sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor.
Art. 29. — (1) Documentele de înregistrare sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor eliberate de direcțiile
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, anterior datei intrării în
vigoare a prezentei norme sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor rămân valabile.
(2) Documentele de înregistrare sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor care nu au fost ridicate de la direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, de către solicitanți în termen
de 30 de zile de la data eliberării vor fi anulate.

CAPITOLUL III
Fabricarea produselor alimentare de origine nonanimală
1. Definiții
Art. 30. — Prezentele prevederi stabilesc definițiile referitoare
la fabricarea produselor alimentare de origine nonanimală și
procedura de înregistrare pentru siguranța alimentelor a
unităților care produc, procesează, depozitează, transportă și
comercializează produse alimentare de origine nonanimală.
Art. 31. — În sensul prezentului capitol, următorii termeni se
definesc astfel:
a) autoritatea sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor — autoritatea centrală sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor, ce are atribuții în domeniile de competență
ale serviciilor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
sau orice altă autoritate din domeniul sanitar veterinar și al
siguranței alimentelor, căreia i s-au delegat puteri și competențe;
b) înregistrare pentru siguranța alimentelor — înscrierea
unităților care produc alimente de origine nonanimală prevăzute
în anexa nr. 9 de către direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București, în baza unei cereri scrise din partea reprezentantului
legal al unității;
c) activități supuse înregistrării pentru siguranța alimentelor —
activitățile de prelucrare și/sau fabricare a produselor de origine
nonanimală, precum și alte activități conexe desfășurate de
unitățile prevăzute în anexa nr. 9, care sunt supuse înregistrării
și controlului privind siguranța alimentelor;
d) document de înregistrare pentru siguranța alimentelor —
documentul emis de direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, pentru activitățile din unitățile supuse înregistrării
pentru siguranța alimentelor;
e) compartimentele/serviciile pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București — serviciile publice
descentralizate pentru siguranța alimentelor, subordonate tehnic
și administrativ Direcției generale siguranța alimentelor din
cadrul Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor, având autoritatea și responsabilitatea
aplicării actelor normative care privesc domeniul siguranței
alimentelor pe teritoriul județului respectiv, realizării și
monitorizării controlului activității publice pentru siguranța
alimentelor la acest nivel, precum și alte competențe delegate
de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru Siguranța
Alimentelor;
f) proces-verbal de constatare — documentul care se
completează cu ocazia controlului privind respectarea condițiilor
pentru siguranța alimentelor, efectuat în fiecare unitate din
domeniul alimentar;
g) reținere oficială — procedura prin care autoritatea sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor dispune ca produsele
de origine nonanimală să nu fie deplasate ori falsificate până la
luarea unei decizii cu privire la destinația acestora; aceasta
include depozitarea de către operatorii cu activitate în domeniul
produselor de origine nonanimală, în conformitate cu
instrucțiunile Autorității Naționale Sanitare Veterinare și pentru
Siguranța Alimentelor;
h) punere pe piață — deținerea de alimente în vederea
vânzării, inclusiv oferirea spre vânzare sau orice alte forme de
transfer, gratuit ori nu, precum și vânzarea, distribuția și alte
forme de transfer propriu-zise;
i) document de înregistrare pentru siguranța alimentelor
privind mijloacele de transport ale produselor alimentare de
origine nonanimală — documentul emis de direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București;
j) control oficial — orice formă de control pe care îl
efectuează Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
Siguranța Alimentelor pentru verificarea conformității cu
legislația în domeniul siguranței alimentelor.
2. Înregistrarea pentru siguranța alimentelor a unităților
care procesează, produc, depozitează, transportă și
comercializează produse alimentare de origine nonanimală
Art. 32. — (1) Activitățile din domeniul alimentar desfășurate
de unitățile cuprinse în anexa nr. 9 se desfășoară în baza
declarației pe propria răspundere, a certificatului constatator
eliberat de oficiul registrului comerțului teritorial de pe lângă
tribunalul pe raza căruia este înregistrat sediul social și în baza
documentului de înregistrare pentru siguranța alimentelor emis
de direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București, conform modelului
din anexa nr. 10.
(2) Înregistrarea activităților din domeniul alimentar
desfășurate de unitățile cuprinse în anexa nr. 9 se efectuează de
către direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București.
(3) Documentul prevăzut la alin. (1) poate fi ridicat de
reprezentantul legal al unității sau de o altă persoană,
împuternicită printr-o delegație emisă numai pentru acest scop,
înregistrată, semnată și ștampilată de reprezentantul legal al
unității.
(4) La ridicarea documentului prevăzut la alin. (1),
reprezentantul legal al unității sau persoana delegată în acest
scop semnează, ștampilează, datează documentul prevăzut în
anexa nr. 10 și achită tarifele aferente stabilite în anexa nr. 4.
Art. 33. — În vederea obținerii documentului de înregistrare
pentru siguranța alimentelor pentru activitățile din domeniul
alimentar desfășurate de unitățile cuprinse în anexa nr. 9,
solicitanții depun la direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București certificatul constatator eliberat de oficiul registrului
comerțului teritorial de pe lângă tribunalul pe raza căruia este
înregistrat sediul social și o cerere scrisă în care sunt precizate:
a) denumirea și adresa unității;
b) activitatea desfășurată;
c) tipurile și cantitățile de produse obținute ca urmare a
procesării;
d) numărul de personal lucrător.
Art. 34. — (1) În vederea eliberării documentului de
înregistrare pentru siguranța alimentelor, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București înregistrează cererea depusă și verifică
documentația și, la fața locului, prin inspectorii autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, îndeplinirea cerințelor
în domeniul specific și a celor prevăzute în Regulamentul
Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene
nr. 852/2004/CE, cu amendamentele ulterioare.
(2) Inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor întocmesc la fața locului un proces-verbal
de constatare, conform modelului prevăzut în anexa nr. 8, care
cuprinde concluzia evaluării.
(3) Pentru unitățile care îndeplinesc condițiile sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor conform legislației
specifice, direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București emite
documentul de înregistrare pentru siguranța alimentelor,
conform modelului cuprins în anexa nr. 10.
(4) Unitățile prevăzute în anexa nr. 9 sunt înregistrate de
compartimentele/serviciile pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv al municipiului București, din cadrul direcțiilor
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor județene,
respectiv a municipiului București, într-un registru special.
(5) În cazul în care în urma verificării unității efectuate de
inspectorii autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor se constată neîndeplinirea condițiilor pentru

9

siguranța alimentelor prevăzute în legislația specifică, se
întocmește procesul-verbal de constatare, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 8, în care sunt înscrise deficiențele
constatate, măsurile dispuse, precum și termenele de remediere
a deficiențelor, sub semnătura reprezentantului legal al unității.
(6) La expirarea termenului de remediere a deficiențelor,
reprezentantul legal al unității solicită, printr-o cerere scrisă,
direcției sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
județene, respectiv a municipiului București reverificarea unității.
În cazul în care deficiențele constatate nu sunt remediate în
cadrul unității, direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București emite
ordonanța de suspendare a activității sau de interzicere a
acesteia, după caz.
(7) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București monitorizează
activitățile din domeniul alimentar desfășurate de unitățile
prevăzute în anexa nr. 9 și informează Autoritatea Națională
Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor, la solicitarea
acesteia.
(8) Unitățile care desfășoară activitățile din domeniul
alimentar, prevăzute în anexa nr. 9, pot fi radiate din lista celor
înregistrate pentru siguranța alimentelor atunci când se constată
că nu se respectă condițiile privind siguranța alimentelor stabilite
de legislația în vigoare.
(9) Transportul produselor alimentare de origine nonanimală
se realizează prin intermediul mijloacelor de transport
înregistrate conform documentului prevăzut în anexa nr. 14.
3. Controale, măsuri și sancțiuni
Art. 35. — (1) Toate activitățile din unitățile prevăzute în
anexa nr. 9 sunt supuse controlului privind siguranța alimentelor
de către direcția sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor județeană, respectiv a municipiului București.
(2) În cazul în care, la controalele efectuate, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București constată că nu sunt îndeplinite condițiile
legale de funcționare, notifică acest fapt reprezentantului legal
al unității și poate dispune următoarele măsuri:
a) sancționarea contravențională în conformitate cu
prevederile legale în vigoare;
b) suspendarea activității pentru care nu sunt îndeplinite
condițiile;
c) interzicerea desfășurării activității pentru care nu sunt
îndeplinite condițiile privind siguranța alimentelor prevăzute în
legislația națională în vigoare;
d) reținerea oficială a produselor alimentare, care se va
efectua în baza documentului de sechestru/reținere oficială,
document emis de direcția sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului
București, conform modelului prevăzut în anexa nr. 7; această
măsură este menținută până la luarea deciziei cu privire la
destinația produselor alimentare, respectiv ridicarea reținerii
oficiale sau distrugerea produselor alimentare;
e) ridicarea reținerii oficiale a produselor alimentare, care
constituie procedura prin care autoritatea sanitară veterinară și
pentru siguranța alimentelor dispune ca produsele de origine
nonanimală reținute oficial să fie scoase de sub reținerea
oficială, în vederea punerii pe piață sau denaturării/distrugerii, în
conformitate cu instrucțiunile autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor. Ridicarea reținerii oficiale a
produselor alimentare se va efectua în baza documentului de
ridicare a sechestrului/reținerii oficiale, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 11;
f) distrugerea produselor alimentare, conform măsurilor
dispuse de Autoritatea Națională Sanitară Veterinară și pentru
Siguranța Alimentelor. În cazurile în care este necesară
dispunerea acestei măsuri, direcțiile sanitare veterinare și pentru

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București emit documentul de însoțire a produselor alimentare
de origine nonanimală în vederea distrugerii, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 12. Dovada distrugerii o constituie
procesul-verbal de distrugere, document emis de direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, conform modelului prevăzut
în anexa nr. 13.
(3) În cazul suspendării activității, direcția sanitară veterinară
și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București, prin inspectorii autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, consemnează în
procesul-verbal de constatare întocmit la unitate motivele
suspendării activității și emite ordonanța privind suspendarea
activității, conform modelului stabilit în anexa nr. 5.
(4) Termenul de remediere a deficiențelor curge de la data
notificării reprezentantului legal al unității de către direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București și poate fi prelungit la cererea
expresă a acestuia.
(5) Direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
județeană, respectiv a municipiului București anulează
documentul de înregistrare pentru siguranța alimentelor și emite
ordonanța privind interzicerea activității, conform modelului
prevăzut în anexa nr. 6, atunci când în cadrul acțiunilor de
control efectuate de inspectorii autorității sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor se constată nerespectarea
prevederilor legale pentru care acestea au fost înregistrate.
(6) În cazul unităților prevăzute în anexa nr. 9, a căror
activitate a fost interzisă, reluarea activității se realizează prin
parcurgerea procedurii de înregistrare conform prevederilor
legale, dar numai după corectarea neconformităților.
(7) În cazul în care, în urma controalelor efectuate de direcția
sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană,
respectiv a municipiului București, se constată neîndeplinirea
condițiilor privind siguranța alimentelor stabilite în legislația în
vigoare, reprezentanții legali ai unităților implicate în activitățile
din domeniul alimentar desfășurate de unitățile prevăzute în
anexa nr. 9 trebuie să aplice măsurile pentru corectarea
deficiențelor constatate și să informeze în scris direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București atunci când deficiențele au fost corectate.
(8) Reprezentanții legali ai unității trebuie să aplice măsurile
pentru corectarea deficiențelor constatate și să solicite, printr-o

cerere scrisă, reverificarea acesteia de către direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București atunci când deficiențele au fost corectate.
(9) În cazul în care se constată că activitățile desfășurate de
unitățile prevăzute în anexa nr. 9 se desfășoară fără înregistrare
pentru siguranța alimentelor conform prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București notifică în scris operatorului faptul că nu
are dreptul să își desfășoare activitatea în domeniul de
competență pentru care este necesară înregistrarea pentru
siguranța alimentelor și notifică pentru aplicarea măsurilor legale
Ministerul Justiției, respectiv Oficiul Național al Registrului
Comerțului, Ministerul Economiei și Finanțelor, respectiv Garda
Financiară și Ministerul Muncii, Familiei și Egalității de Șanse.
(10) Unitățile nou-înființate se vor înregistra, conform
prezentei norme sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, în termen de 30 de zile de la înființare.
Art. 36. — Activitățile supuse controlului privind siguranța
alimentelor se derulează pe perioada îndeplinirii condițiilor
pentru siguranța alimentelor, conform cerințelor legislației în
domeniu.
Art. 37. — Este interzisă procesarea produselor de origine
nonanimală de către alte unități și în alte condiții decât cele
prevăzute în prezenta normă sanitară veterinară și pentru
siguranța alimentelor.
Art. 38. — Reprezentanții legali ai unităților supuse
înregistrării sunt obligați să notifice imediat direcției sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a
municipiului București orice modificare survenită în activitățile
desfășurate.
Art. 39. — Documentele de înregistrare pentru siguranța
alimentelor care nu au fost ridicate de la direcția sanitară
veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a
municipiului București de către solicitanți în termen de 30 de zile
de la data eliberării vor fi anulate.
Art. 40. — Documentele de înregistrare pentru siguranța
alimentelor eliberate de direcțiile sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului
București anterior intrării în vigoare a prezentei norme sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor rămân valabile.
Art. 41. — Anexele nr. 1—15 fac parte integrantă din
prezenta normă sanitară veterinară și pentru siguranța
alimentelor.

ANEXA Nr. 1
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

CAPITOLUL I
Unități de vânzare cu amănuntul supuse înregistrării și
controlului sanitar veterinar
1. Carne:
a) Carmangerie — unitate cu spații și dotări corespunzătoare
în care se desfășoară activități pentru recepția cărnii provenite
din unități autorizate sanitar veterinar, depozitarea, tranșarea
acesteia, producerea de carne tocată, carne preparată și/sau
produse din carne într-o gamă sortimentală restrânsă, vânzarea
cu amănuntul, în conformitate cu prevederile normei sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
b) Măcelarie — unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția cărnii provenite din unități
autorizate sanitar veterinar, depozitarea, dezosarea, porționarea
și/sau tocarea acesteia la cererea consumatorului și vânzarea
cu amănuntul către consumatorul final.

c) Centru sacrificare păsări si/sau lagomorfe la nivelul fermei
sau exploatatiei — unitate cu spații și dotări corespunzătoare de
la nivelul fermei în care se desfășoară activități pentru
sacrificarea animalelor provenite numai din ferma proprie și
vânzarea cu amănuntul, în conformitate cu prevederile normei
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor.
d) Centru colectare vânat sălbatic — unitate cu spații și dotări
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
identificarea, sortarea, răcirea vânatului salbatic provenit direct
din fondurile de vânătoare și livrarea acestuia către unități
autorizate sanitar veterinar pentru activitatea de manipulare a
vânatului, precum și vânzarea cu amănuntul în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, cu respectarea legislației sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor în vigoare.
2. Lapte și produse din lapte:
— Centru de prelucrare lapte — unitate dotată cu spații și
echipamente adecvate desfășurării activității de procesare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
laptelui crud în produse lactate, provenit de la animalele din
exploatație, în cazul unității integrate în exploatația de producția
laptelui, iar în cazul unei unități independente, dotată și cu spații
pentru recepția laptelui de la micii producători locali;
comercializarea produselor lactate obținute în unitățile
menționate mai sus se face către consumatorul final la locul
producerii sau în spații special amenajate, cu ocazia târgurilor,
piețelor, expozițiilor, organizării unor manifestări în perioada
sărbătorilor religioase sau a altor asemenea evenimente
publice, organizate periodic de către autoritățile locale/județene
pe teritoriul național, în conformitate cu prevederile normei
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor.
3. Pește și produse din pescuit:
a) Centru de colectare pește — unitate cu spații și dotări
corespunzătoare, în care se desfășoară activități pentru
recepția, sortarea, curățarea, depozitarea, răcirea și prelucrarea
primară a peștelui provenit direct din pescuit, prin desolzire,
eviscerare, tăierea aripioarelor, ambalare, răcire, și livrarea în
cantități mici a produselor din pescuit către unități
autorizate/înregistrate sanitar veterinar, precum și livrarea fără
limită cantitativă a peștelui proaspăt provenit direct din pescuit
către unități autorizate/înregistrate sanitar veterinar.
b) Ambarcațiune de pescuit — navă sau ambarcațiune
dotată cu echipamente pentru capturarea și depozitarea peștelui
sălbatic sau de acvacultură pentru o perioadă scurtă de timp,
destinat unei unități autorizate/înregistrate sanitar veterinar sau
vânzării directe către consumatorul final, la punctul de
debarcare.
c) Punct de debarcare — loc cu deschidere la apă, care
dispune de facilități pentru acostarea ambarcațiunilor de pescuit
în vederea efectuării recepției, sortării, răcirii și depozitării
peștelui proaspăt provenit din pescuit, destinat unor unități
autorizate/înregistrate sanitar veterinar, precum și vânzarea cu
amănuntul, în conformitate cu prevederile normei sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
d) Magazin de desfacere pește, pescărie — unitate cu spații
și dotări corespunzătoare în care se desfășoară activități pentru
recepția și depozitarea peștelui și a produselor din pescuit
provenite din unități autorizate/înregistrate sanitar veterinar sau
direct din pescuit, precum și vânzarea cu amănuntul către
consumatorul final.
e) Centru de colectare a batracienilor, gasteropodelor,
crustaceelor — unitate cu spații, dotări și instalații adecvate în
care se desfășoară activități pentru recepția, răcirea,
depozitarea și livrarea acestora către o unitate de procesare
autorizată sanitar veterinar sau către alte unități de vânzare cu
amănuntul.
4. Miere și alte produse din miere:
a) Centru extracție, colectare miere și alte produse apicole —
unitate fixă sau mobilă cu dotări adecvate în care se desfășoară
activități pentru recepția, extracția, depozitarea și livrarea mierii
de albine și a altor produse apicole către unități autorizate
sanitar veterinar pentru procesare, precum și vânzarea cu
amănuntul, în conformitate cu prevederile normei sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
b) Stupină — unitate fixă sau mobilă în care se desfășoară
activități în domeniul apiculturii, în special obținerea mierii de
albine și a altor produse apicole și livrarea acestora către unități
înregistrate/autorizate sanitar veterinar pentru procesare,
precum și vânzarea cu amănuntul, în conformitate cu
prevederile normei sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor.
c) Magazin de desfacere a mierii de albine și a altor produse
apicole — unitate în care se desfășoară activități pentru
păstrarea mierii de albine și a altor produse apicole provenite
din unități autorizate/înregistrate sanitar veterinar, prezentarea și
vânzarea acestora consumatorului final.

11

5. Ouă pentru consum:
— Centru colectare ouă — unitate cu spații, dotări și instalații
adecvate în care se desfășoară activități pentru recepția,
sortarea, depozitarea și livrarea acestora către o unitate de
ambalare/procesare autorizată sanitar veterinar sau vânzarea
cu amănuntul, în conformitate cu prevederile normei sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor.
CAPITOLUL II
Unități de vânzare cu amănuntul supuse înregistrării
sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor și
controlului sanitar veterinar și pentru siguranța
alimentelor
1. Unități de alimentație publică și unități de
comercializare a alimentelor:
a) Restaurant, indiferent de specific — local de alimentație
publică care include spații și dotări corespunzătoare în care se
desfășoară activități specifice pentru recepția produselor de
origine animală provenite din unități autorizate și/sau înregistrate
sanitar veterinar și pentru siguranța alimenelor și a produselor
de origine nonanimală, depozitarea, prepararea și servirea în
incinta localului a preparatelor și semipreparatelor culinare sau
livrarea la comandă a preparatelor și semipreparatelor culinare,
a produselor de patiserie/cofetărie și a altor produse similare.
Această categorie include și restaurante cu autoservire,
vagoane-restaurant, rulote, fast-fooduri, baruri, precum și alte
unități în care se prepară și se servesc alimente.
b) Pizzerie — unitate cu spații și dotări adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția și depozitarea materiilor
prime de origine animală din unități autorizate și/sau înregistrate
sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor și a produselor
de origine nonanimală, prepararea, ambalarea, după caz, și
vânzarea, inclusiv la comandă, a diferitelor sortimente de pizza
și a altor alimente preparate.
c) Cantină — unitate cu spații amenajate în care se
desfășoară activități pentru recepția și depozitarea materiilor
prime de origine animală și nonanimală provenite din unități
autorizate și/sau înregistrate sanitar veterinar și pentru siguranța
alimentelor, prepararea de meniuri și servirea mesei către
consumatorul final.
d) Laborator de cofetărie și/sau patiserie — unitate cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția de materii prime de origine animală și nonanimală,
depozitarea și prelucrarea acestora în produse de
cofetărie/patiserie, depozitarea și livrarea acestora către alte
unități de vânzare cu amănuntul sau prin magazinul propriu.
e) Cofetărie/Patiserie — unitate în care se desfășoară
activități pentru păstrarea, prezentarea și vânzarea de produse
de cofetărie/patiserie.
f) Pensiuni turistice — unitate cu spații și dotări
corespunzătoare în care se desfășoară activități pentru
obținerea, recepția și depozitarea materiilor prime de origine
animală și nonanimală provenite din unități autorizate și/sau
înregistrate sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor,
prepararea și servirea alimentelor gătite în incinta proprie.
g) Magazin alimentar — unitate în care se desfășoară
activități pentru păstrarea, prezentarea și vânzarea separată de
produse de origine animală și nonanimală provenite din unități
autorizate și/sau înregistrate sanitar veterinar și pentru siguranța
alimentelor, ambalate și/sau preambalate de producător.
h) Hipermarket/Supermarket — unitate cu spații și capacități
de depozitare și vânzare distincte în care se desfășoară activități
pentru recepția, depozitarea distinctă și vânzarea în raioane
separate a produselor de origine animală și nonanimală
provenite din unități autorizate și/sau înregistrate sanitar
veterinar și pentru siguranța alimentelor, incluzând activități de
tip măcelarie sau carmangerie, desfășurate în spații separate

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

înregistrate sanitar veterinar și pentru siguranța alimentelor, în
conformitate cu prevederile normei sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor. În acestă categorie sunt incluse și unitățile
de tip cash & carry, care vând alimente către comercianții
înregistrați pe bază de cartelă proprie în vederea comercializării
directe către consumatorul final prin alte unități de vânzare cu
amănuntul.
i) Unități de vânzare prin internet — unitate cu spații și dotări
fixe sau mobile pentru depozitarea, transportul către
consumatorul final și vânzarea numai prin comandă prin internet
de alimente de origine animală și nonanimală ambalate și/sau
preambalate de producător.
2. Unități care desfășoară alte activități supuse
înregistrării sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor și controlului sanitar veterinar și pentru
siguranța alimentelor:
a) Depozit alimentar — unitate cu spații și dotări adecvate în
care se desfășoară activități pentru recepția produselor de

origine animală și nonanimală cu sau fără regim termic,
provenite din unități autorizate/înregistrate sanitar veterinar și
pentru siguranța alimentelor de pe teritoriul național, depozitarea
și livrarea acestora către alte unități de vânzare cu amănuntul
sau direct consumatorului final.
b) Catering — unitate cu spații, dotări și instalații adecvate în
care se desfășoară activități pentru recepția de materii prime de
origine animală și nonanimală provenite din unități autorizate
și/sau înregistrate sanitar veterinar și pentru siguranța
alimentelor, depozitarea și prelucrarea acestora în produse
destinate valorificării către alte unități de vânzare cu amănuntul
și/sau către consumatorul final.
c) Stație spălare și dezinfecție mijloace de transport —
unitate cu spații și echipamente corespunzătoare în care se
desfășoară activități de curățare, spălare și dezinfecție a
mijloacelor de transport al produselor de origine animală.
ANEXA Nr. 2
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
.......................................................................
DOCUMENT

de înregistrare sanitară veterinară pentru activitățile din unitățile cu vânzare directă de produse primare
de origine animală
Nr. .......... din ...............
I. Pentru unitatea denumită: ......................................................................., reprezentant legal/proprietar ...............................,
din localitatea ..................., str. ............ nr. ......., sectorul ......., codul poștal ........, județul .............., pentru următoarele activități:
1. ..................................;
2. ..................................;
3. ..................................;
4 .................................. .
II. Produsele destinate vânzării directe a produselor primare de origine animală vor fi obținute în cantitate maximă
de: ................ .
III. Produsele primare de origine animală vor fi comercializate direct către consumatorul final:
1. direct de la locul de obținere:..........................................................;
2. către alte unități de vânzare cu amănuntul ...............................................................;
3. valorificare cu ocazia piețelor, târgurilor, expozițiilor, organizării unor manifestări în perioada sărbătorilor
religioase sau altor asemenea evenimente publice, organizate periodic de către autoritățile locale/județene pe întreg
teritoriul național ............................................................................................................................................................;
(denumirea și localizarea acestora)

4. livrare către unități de procesare autorizate/înregistrate sanitar veterinar

....................................................................
(denumirea și localizarea acestora)

IV. Produsele primare provin din .............................................................................................................................................
(ferme, gospodării proprii, fond de vânătoare, lacuri etc.)

în număr de ............................, aflate în localitatea .................................... .
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentului document atrage, după caz, suspendarea sau
interzicerea activității, precum și sancționarea contravențională sau penală, conform legislației în vigoare.
După eliberarea prezentului document, reprezentantul legal/proprietarul trebuie să notifice direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor emitente orice modificare a condițiilor intervenite ulterior.
Director executiv,
..................................
(semnătura și ștampila)

L.S.*

* L.S. – Loc pentru ștampilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

13

ANEXA Nr. 3
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
...................................................
DOCUMENT

de înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor pentru activitățile din unitățile
de vânzare cu amănuntul
Nr. .......... din ...............
I. Pentru unitatea denumită: ......................................................................., adresa unității .....................................................,
reprezentant legal al unității ............................................., din localitatea ............................., str. ...................................... nr. .......,
sectorul ......., codul poștal................................., județul .............., telefon................................, e-mail............................, pentru
obiectivul ................... în care se desfășoară următoarele activități:
1. ...........................;
2. ...........................;
3. .......................... .
II. Numărul vehiculelor utilizate în activitățile desfășurate:
— mai puțin de 5...................., între 6 și 10..................., între 11 și 50..................., peste 50 ................... .
III. Sursa de apă utilizată este: din rețeaua publică........................, sursă proprie..................... .
IV. Perioada din timpul anului în care se desfășoară activitatea: ........................................
V. Numărul persoanelor angajate în cadrul unității: ................................................ .
VI. Produsele care vor fi comercializate către alte unități cu vânzare cu amănuntul vor fi obținute în cantitate maximă de
............................../săptămână.
VII. Produsele vor fi comercializate către consumatorul final prin:
1. valorificare la locul de producere:..............................;
2. unități cu amănuntul în număr de ........................, cea mai depărtată aflată la .......... km de locul de producere;
3. valorificare prin comandă pe internet: .........................;
4. valorificare către unități de alimentație publică: ...........
.;
5. livrare către unități de procesare autorizate sanitar veterinar, în număr de:
.. .
VIII. Materiile prime provin din:
1. gospodăriile proprii, în număr de .............., aflate în localitatea ..........................;
2. unități înregistrate/autorizate sanitar veterinar ............................;
3. gospodăriile proprii și unități înregistrate/autorizate sanitar veterinar ............... .
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentului document atrage, după caz, suspendarea sau
interzicerea activității, precum și sancționarea contravențională sau penală, conform legislației în vigoare.
După eliberarea prezentului document, reprezentantul legal al unității trebuie să notifice direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor emitente orice modificare a condițiilor din unitate intervenită ulterior.
Reprezentantul legal al unității, .............................................................................................................................................
(semnătura, ștampila și data ridicării documentului)

L.S.*

Director executiv,
............................
(semnătura și ștampila)

L.S.*

* L.S. — Loc pentru ștampilă.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
ANEXA Nr. 4
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

TA R I F E

pentru înregistrarea sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor a unităților de vânzare directă
sau vânzare cu amănuntul
Nr.
crt.

Unitatea

Tariful de înregistrare
lei/unitate

1.

Carne
300
300
300
200

2.

Carmangerie
Măcelarie
Centru sacrificare păsări și/sau lagomorfe la nivelul fermei sau exploatației
Centru colectare vânat salbatic
Lapte și produse din lapte

300

3.

Centru de prelucrare lapte
Pește și produse din pescuit

200
200
200
100
200

4.

Centru de colectare pește
Magazin de desfacere pește, pescărie
Centru de colectare a batracienilor, gasteropodelor, crustaceelor
Ambarcațiune de pescuit
Punct de debarcare
Miere și alte produse din miere

200
100
100

5.

Centru extracție, colectare miere și alte produse apicole
Stupină
Magazin de desfacere a mierii de albine și a altor produse apicole
Ouă pentru consum

200

6.

Centru colectare ouă
Unități de alimentație publică și unități de comercializare a alimentelor

300
200
200
200
300
300
200
500
300

7.

Restaurant, indiferent de specific
Pizzerie
Cantină
Cofetărie/Patiserie
Laborator de cofetărie și/sau patiserie
Pensiuni turistice
Magazin alimentar
Hipermarket/Supermarket
Unități de vânzare prin internet
Unități care desfășoară alte activități în domeniu

8.
9.

Depozit alimentar
Catering
Stație spălare și dezinfecție mijloace de transport
Înregistrarea activității de vânzare directă a produselor primare
Activități de prelucrare și conservare a fructelor și legumelor

200
200
300
10

Unități de prelucrare a cartofilor și producție a produselor din cartofi în scop alimentar
Unități de conservare și fabricare a sucurilor/concentratelor de fructe și legume

200
200

Unități de fabricare a produselor alimentare din fructe și legume (inclusiv gemuri, marmelade
și jeleuri)

200

10.

Activități de fabricare a uleiurilor și a grăsimilor vegetale și animale
Unități pentru producția și prelucrarea uleiurilor vegetale brute și rafinate

300

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
Nr.
crt.

Unitatea

Tariful de înregistrare
lei/unitate

Unități pentru fabricarea margarinei, a amestecurilor pentru tartine și a grăsimilor de gătit
combinate
Unități pentru producția făinei oleaginoase nedegresate
11.

300
200

Activități de fabricare a produselor de morărit, amidonului și produselor din amidon
Unități de morărit și măcinat
Unități pentru fabricarea cerealelor pentru micul dejun și a premixurilor

300

Unități pentru fabricarea amidonului, glutenului, a glucozei, siropului de glucoză și a maltozei

200

Unități pentru măcinarea legumelor
12.

200

200

Activități de fabricare a altor produse alimentare
Unități pentru fabricarea pâinii, produselor proaspete și conservate de patiserie, produselor
proaspete și uscate de panificație, plăcintelor, checurilor, tartelor, biscuiților, pișcoturilor,
prăjiturilor conservate, fabricarea produselor pentru gustări dulci sau sărate etc.
Unități pentru fabricarea zahărului, a produselor zaharoase, gumei de mestecat, a ciocolatei
și produselor din cacao etc.

300

Unități pentru fabricarea macaroanelor, tăițeilor, cușcușului, pastelor făinoase și altor produse
făinoase similare

200

Unități pentru prelucrarea cafelei, ceaiului și fabricarea condimentelor

300

Unități pentru fabricarea preparatelor alimentare omogenizate și alimentelor dietetice

300

Unități pentru fabricarea produselor alimentare congelate

200

Unități pentru fabricarea altor produse alimentare de origine nonanimală neclasificate în altă
parte

200

Unități de fabricare a produselor alimentare confiate/deshidratate, (legume, fructe, coji de
fructe și alte părți de plante — confiate, deshidratate, uscate, glasate sau cristalizate)

200

Unități pentru producția, procesarea și comercializarea ciupercilor
13.

300

200

Activități de fabricare a băuturilor
Unități pentru fabricarea alcoolului etilic de fermentație și a băuturilor alcoolice distilate
Unități pentru fabricarea vinului, cidrului și a altor vinuri din fructe

300

Unități pentru fabricarea berii, a malțului și a altor băuturi nedistilate obținute prin fermentare

300

Unități pentru fabricarea de ape minerale și băuturi răcoritoare nealcoolice
14.

300

300

Alte activități
Unități de ambalare și/sau îmbuteliere a produselor alimentare de origine nonanimală

200

Unități de fabricare a înghețatei

200

Depozit alimentar/frigorific pentru produse de origine nonanimală

300

Depozit pentru semințe de consum

200

Unități de comercializare a produselor alimentare de origine nonanimală congelate

300

Unități de producere a ambalajelor pentru produsele alimentare ce vin în contact cu alimentele

100

Mijloc de transport al produselor de origine nonanimală

100

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
ANEXA Nr. 5
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
...................................................

ORDONANȚĂ

privind suspendarea activității din unitățile supuse înregistrării sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor
Nr. .............. din ......................
Directorul executiv al direcției sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor ............................................................,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și Nota de
constatare/Procesul-verbal de constatare înregistrată/înregistrat la direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor
............................... sub nr. ................ din data de ..............., întocmită/întocmit de ........................................................., inspector
al autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor în cadrul ...................................., în baza verificării efectuate la
unitatea ......................................................................................... din ..............................................................................................,
(adresa completă)

reprezentant legal al unității ................................................................................,
dispune suspendarea, începând cu data de ...... ............................................, până la data de
.........
.............,
a activității de ......................................., desfășurată în baza înregistrării sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor
nr.
................ din data de
..........
... de către unitatea ..........................., reprezentant legal al
unității..................................................................... .
Reluarea activității se efectuează la solicitarea, printr-o cerere scrisă, a reprezentantului legal al unității, numai după
remedierea deficiențelor și verificarea unității privind asigurarea condițiilor sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor de
funcționare, conform prevederilor legale.
Neaplicarea de către operatorul economic a măsurilor prevăzute în nota de constatare/procesul-verbal de constatare la
termenul stabilit atrage, după caz, interzicerea desfășurării activității, sancționarea contravențională sau penală, în conformitate
cu prevederile legislației în vigoare.

Director executiv,
............................................
(semnătura și stampila)

L.S.*

Reprezentantul legal al unității,
..................................................
(semnătura și ștampila)

L.S.*

* L.S. — Loc pentru ștampilă.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

17

ANEXA Nr. 6
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ........................................................
ORDONANȚĂ

privind interzicerea desfășurării activității din unitățile supuse înregistrării sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor
Nr. .......... din ......................
Directorul executiv al direcției sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor..............................................................,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și pentru siguranța
alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare, și Nota de
constatare/Procesul-verbal de constatare înregistrată/înregistrat la direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor sub
nr. ................ din data de ..............., întocmit/întocmită de ........................................................., inspector al autorității sanitare
veterinare și pentru siguranța alimentelor, în baza verificării efectuate la unitatea ............................................................,
din ....................................................................................................................................................................................................
(adresa completă)

reprezentant legal al unității ..............................................................................,
dispune, începând cu data de
.........................., interzicerea desfășurării activității de ...............................,
desfășurată în baza înregistrării sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor nr.* ..
....... din data de
.....................*
de către unitatea ......................................, reprezentant legal al unității............................................. .
Acordarea înregistrării sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor și reluarea activității se efectuează la solicitarea,
printr-o cerere scrisă, a reprezentantului legal al unității, după remedierea deficiențelor și asigurarea condițiilor sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor de funcționare, conform prevederilor legale.
Nerespectarea măsurilor dispuse atrage, după caz, sancționarea contravențională sau penală, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.

Director executiv,
............................................
(semnătura și stampila)

L.S.**

Reprezentantul legal al unității,
..................................................
(semnătura și ștampila)

* Se barează în cazul în care operatorul din sectorul alimentar funcționează fără înregistrare sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor emisă
de direcția sanitară veterinară județeană, respectiv a municipiului București.
** L.S. — Loc pentru ștampilă.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
ANEXA Nr. 7
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
Circumscripția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor

......
......

DOCUMENT DE SECHESTRU/ REȚINERE OFICIALĂ

Nr. ................ din ....................
Subsemnatul, .........................................................................., inspector al autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
și prevederile Regulamentului Parlamentului European și al Consiliului Uniunii Europene nr. 882/2004/CE, cu amendamentele
ulterioare, în baza Notei de control/Procesului-verbal de constatare nr.................. din data de............................., întocmită/întocmit
la ...................................................., dispun sechestrarea/reținerea oficială pentru produsul (ele): .............................................. ,
în cantitate de (kg)..................................................., pentru o perioadă de (până la data de).............................................................
Proprietarul produselor: ........................................................................................................................................................
Adresa proprietarului: ...........................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Locul unde s-a dispus măsura sechestrării/reținerii oficiale: ................................................................................................
Data și ora (minute) când s-a dispus măsura: ......................................................................................................................
Motivul sechestrului/reținerii oficiale: ....................................................................................................................................
Nr. sigiliului: ..........................................................................................................................................................................
Nr. proces-verbal recoltare probe și analize solicitate (dacă este cazul): ...........................................................................
................................................................................................................................................................................................
Rezultatul expertizei sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor (nr. buletin analiză, dacă este cazul):
...........................................................................................................................................................................................................
Restricții impuse: ..................................................................................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................;
Nerespectarea măsurilor dispuse atrage, după caz, sancționarea contravențională sau penală, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
Inspector al autorității sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
.
(semnătura și parafa, după caz)

Luat la cunoștință
Reprezentantul legal al unității,
.
(semnătura și ștampila )

L.S.*
* L.S. — Loc pentru ștampilă.
ANEXA Nr. 8
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ...................................................
P R O C E S - V E R B A L D E C O N S TATA R E

Nr. ........din ..............
Subsemnații, .............................................................................................................. și ................................................,
inspectori ai autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor, în urma controlului efectuat la unitatea
......................................... situată în ........................................................., str. .............................................................. nr. .........,
bl. ......, județul/(sectorul) .................., cod unic de înregistrare (CUI) ....................., aparținând .................................................. de
S.C. ........................................................., cu sediul social în ..............................................................., str. .......................................
nr. ...., bl. ...., sc. ..., ap. ...., sectorul (județul) ...................................., în prezența domnului/doamnei ............................ ......................,
în calitate de ...................................................................., am constatat următoarele:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................................................................ .

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

19

În urma celor constatate și în conformitate cu legislația specifică în vigoare se aplică următoarele măsuri, recomandări și
termene (se vor specifica prevederile actelor normative care nu au fost respectate):
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
.............................................................................................................................................
Prezentul proces-verbal de constatare conține .................pagini și a fost întocmit în două exemplare, dintre care unul
rămâne la .................................................................................... .
Inspectori ai autorității sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
...............................
..
..............................
..
(semnătura și parafa, după caz)

Reprezentantul legal al unității,
............
..
(semnătura și ștampila)

L.S.*

* L.S. — Loc pentru ștampilă.

ANEXA Nr. 9
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

ACTIVITĂȚI

supuse înregistrării și controlului pentru siguranța alimentelor
I. Activități de prelucrare și conservare a fructelor și
8. Unități de conservare a fructelor, nucilor sau a legumelor —
unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția,
legumelor
1. Unități de prelucrare a cartofilor preparați sau congelați — depozitarea, condiționarea și prelucrarea (congelarea, uscarea,
unitate cu spații și dotări adecvate pentru recepția, depozitarea, conservarea în ulei sau în oțet, fabricarea conservelor etc.) în
condiționarea și prelucrarea cartofilor preparați sau prevăzută vederea conservării fructelor și legumelor, precum și cu spații,
cu spații frigorifice pentru prelucrarea cartofilor congelați, inclusiv spații de frig, și dotări necesare îmbutelierii, ambalării,
precum și alte spații de depozitare, livrare a produselor vegetale. depozitării, păstrării și livrării acestora.
9. Unități de fabricare a produselor alimentare din fructe și
2. Unități de producție a piureului de cartofi deshidratați —
unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția, legume — unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru
depozitarea, prelucrarea de cartofi deshidratați, în vederea recepția, depozitarea, condiționarea și prelucrarea fructelor și
legumelor în vederea obținerii produselor alimentare, precum și
obținerii piureului de cartofi.
3. Unități de producție de gustări din cartofi — unitate cu cu spații necesare depozitării și livrării acestora.
10. Unități de fabricare a gemurilor, marmeladelor și jeleurilor —
spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția, depozitarea,
unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția,
condiționarea, prelucrarea cartofilor, în vederea obținerii
depozitarea, condiționarea și prelucrarea fructelor și legumelor
producției de gustări și servirea acestora.
4. Unități de producție pentru fabricarea cartofilor crocanți — în vederea obținerii gemurilor, marmeladelor și jeleurilor, precum
unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția, și pentru ambalarea, depozitarea și livrarea acestora.
II. Activități de fabricare a uleiurilor și a grăsimilor
depozitarea, condiționarea și prelucrarea cartofilor, în vederea
vegetale și animale
obținerii producției de cartofi crocanți, precum și pentru
1. Unități pentru producția de uleiuri vegetale brute (ulei de
ambalarea și livrarea acestora.
măsline, floarea-soarelui, soia, rapiță, in, semințe de dovleac,
5. Unități de producție pentru fabricarea făinei de cartofi —
porumb etc.) — unitate cu spații, dotări, instalații adecvate
unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția,
pentru recepția, depozitarea, condiționarea, prelucrarea
depozitarea, condiționarea și prelucrarea cartofilor, în vederea materiilor prime în vederea obținerii de uleiuri și grăsimi brute,
obținerii făinei de cartofi, precum și ambalarea, depozitarea, precum și cu spații pentru depozitarea și livrarea acestora.
păstrarea și livrarea acesteia.
2. Unități pentru producția făinei oleaginoase nedegresate —
6. Unități de fabricare a sucurilor de fructe și legume — unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția,
unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția, depozitarea, condiționarea, prelucrarea materiei prime, în
depozitarea, condiționarea și prelucrarea fructelor și legumelor, vederea obținerii, depozitării și livrării făinei oleaginoase
în vederea obținerii sucurilor din acestea, precum și cu spații și nedegresate.
dotări necesare îmbutelierii, ambalării, depozitării, păstrării și
3. Unități pentru producția uleiurilor vegetale rafinate (ulei de
livrării acestora.
măsline, ulei de soia etc.) — unitate cu spații, dotări, instalații
7. Unități de fabricare a concentratelor din fructe și legume — pentru recepția, depozitarea și prelucrarea materiilor prime în
unitate cu spații, dotări, instalații adecvate pentru recepția, vederea obținerii produselor finite, precum și cu spații pentru
depozitarea, condiționarea și prelucrarea fructelor și legumelor, îmbutelierea, depozitarea și livrarea acestora.
în vederea obținerii concentratelor din acestea, precum și cu
4. Unități pentru prelucrarea uleiurilor vegetale — unitate cu
spații și dotări necesare îmbutelierii, ambalării, depozitării, spații, dotări și instalații adecvate pentru depozitarea și
prelucrarea uleiurilor vegetale (prin suflare, fierbere, oxidare,
păstrării și livrării acestora.

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

polimerizare, deshidratare, hidrogenare etc.), precum și cu spații
pentru îmbutelierea, depozitarea și livrarea acestora.
5. Unități pentru fabricarea margarinei — unitate cu spații,
dotări și instalații adecvate pentru recepția, depozitarea și
prelucrarea materiilor prime pentru fabricarea margarinei,
precum și cu spații pentru depozitarea și livrarea acesteia.
6. Unități pentru fabricarea amestecurilor pentru tartine —
unitate cu spații, dotări și instalații amenajate pentru recepția și
depozitarea separată a materiilor prime de origine vegetală și
animală, în vederea fabricării amestecurilor pentru tartine,
precum și pentru depozitarea și livrarea acestora.
7. Unități pentru fabricarea grăsimilor de gătit combinate —
unitate cu spații, dotări și instalații amenajate pentru recepția și
depozitarea materiilor prime, în vederea fabricării grăsimilor de
gătit combinate, precum și pentru depozitarea și livrarea
acestora.
III. Activități de fabricare a produselor de morărit,
amidonului și produselor din amidon
1. Unități de morărit — unitate specializată prevăzută cu
spații, amenajări, dotări și instalații specifice pentru recepția,
depozitarea, prelucrarea boabelor de cereale și prelucrarea lor
în materie primă pentru unitățile de panificație (producție de
făină, arpacaș, crupe sau pelete din grâu, secară, ovăz, porumb
sau alte cereale), precum și cu spații pentru depozitarea,
păstrarea și livrarea produsului finit.
2. Unități pentru măcinarea orezului — unitate specializată
prevăzută cu spații, amenajări, dotări și instalații specifice pentru
recepția, depozitarea, prelucrarea boabelor de orez în vederea
obținerii de orez măcinat, glazurat, semifiert sau producție de
făină de orez, precum și cu spații pentru depozitarea, păstrarea
și livrarea produsului finit.
3. Unități pentru măcinarea legumelor — unitate specializată
prevăzută cu spații, amenajări, dotări și instalații specifice pentru
recepția, depozitarea, sortarea, prelucrarea și măcinarea
legumelor în vederea obținerii de făină sau pudră de legume
uscate ori fructe comestibile, precum și cu spații pentru
depozitarea, păstrarea și livrarea produsului finit.
4. Unități pentru fabricarea cerealelor pentru micul dejun —
unitate specializată prevăzută cu spații, amenajări, dotări și
instalații specifice pentru recepția, depozitarea, prelucrarea prin
tratare termică a cerealelor prin expandare, în vederea obținerii
de cereale pentru micul dejun, precum și cu spații pentru
depozitarea, păstrarea și livrarea produsului finit.
5. Unități pentru fabricarea premixurilor — unitate
specializată prevăzută cu spații, amenajări, dotări și instalații
specifice pentru recepția, depozitarea, omogenizarea făinii în
vederea obținerii de făină în amestec pentru pâine, prăjituri,
biscuiți sau clătite, precum și cu spații pentru depozitarea,
păstrarea și livrarea produsului finit.
6. Unități pentru fabricarea amidonului — unitate prevăzută
cu spații, amenajări, dotări și instalații specifice pentru recepția
materiei prime (orez, cartofi, porumb, grâu etc.), depozitarea,
prelucrarea prin măcinare, germinare, extracție, purificarerafinare, deshidratare, uscare, în vederea obținerii de amidon,
precum și cu spații pentru ambalarea, depozitarea, păstrarea și
livrarea produsului finit.
7. Unități pentru fabricarea glucozei, siropului de glucoză,
maltozei — unitate specializată prevăzută cu spații, amenajări,
dotări și instalații specifice pentru recepția materiei prime
(suspensie de amidon), depozitarea, prelucrarea prin hidroliză în
vederea obținerii de sirop de glucoză, zahăr total, dextroză
cristalizată anhidră, izosirop, dextroză cristalizată monohidrat,
fructoză, maltoză, precum și cu spații pentru ambalarea,
depozitarea, păstrarea și livrarea produsului finit.
8. Unități pentru fabricarea glutenului — unitate prevăzută cu
spații, amenajări, dotări și instalații specifice pentru recepția
materiei prime, depozitarea, prelucrarea prin extracție, separare,
concentrare, deshidratare, uscare, în vederea obținerii de

gluten, precum și cu spații pentru ambalarea, depozitarea,
păstrarea și livrarea produsului finit.
IV. Activități de fabricare a altor produse alimentare
1. Unități pentru fabricarea pâinii, produselor proaspete de
patiserie, plăcintelor, specialităților de panificație, checurilor,
tartelor etc. — unitate prevăzută cu spații, amenajări, dotări și
instalații specifice, inclusiv spații de frig, pentru recepția materiei
prime, depozitarea, prelucrarea făinei și a ingredientelor de
origine vegetală și animală, în vederea obținerii produselor
proaspete de patiserie, plăcintelor, specialităților de panificație,
checurilor, tartelor etc., precum și cu spații de depozitare și
livrare corespunzătoare.
2. Unități pentru fabricarea biscuiților, pișcoturilor, a
produselor uscate de panificație, a produselor de patiserie și
prăjiturilor conservate, precum și pentru fabricarea produselor
pentru gustări dulci sau sărate — unitate prevăzută cu spații,
amenajări, dotări și instalații specifice, inclusiv spații de frig,
pentru recepția materiei prime, depozitarea, prelucrarea
materiilor prime de origine animală și vegetală, în vederea
fabricării biscuiților, pișcoturilor, a produselor uscate de
panificație, a produselor de patiserie și prăjiturilor conservate,
precum și pentru fabricarea produselor pentru gustări dulci sau
sărate, precum și cu spații de depozitare, păstrare și livrare
corespunzătoare.
3. Unități pentru fabricarea sau rafinarea zahărului și a
înlocuitorilor din sfeclă de zahăr, suc de trestie de zahăr, arțar și
palmier — unitate prevăzută cu spații, amenajări, dotări și
instalații specifice adecvate pentru recepția materiei prime,
depozitarea, prelucrarea acesteia, în vederea obținerii,
depozitării și livrării zahărului.
4. Unități pentru fabricarea produselor din cacao, a ciocolatei,
a produselor zaharoase, inclusiv unt de cacao, grăsime și ulei de
cacao, a gumei de mestecat, conservarea în zahăr a fructelor,
sâmburilor de fructe și a altor părți ale plantelor, fabricarea
pastilelor, tabletelor, dropsurilor, drajeurilor mentolate și/sau cu
alte arome — unitate prevăzută cu spații, amenajări, dotări și
instalații specifice pentru recepția materiei prime (cacao,
ciocolată, zahăr, fructe), depozitarea, prelucrarea materiilor
prime de origine vegetală și animală, în vederea obținerii
produselor din cacao, a ciocolatei, a produselor zaharoase,
inclusiv unt de cacao, grăsime și ulei de cacao, a gumei de
mestecat, conservarea în zahăr a fructelor, sâmburilor de fructe
și a altor părți ale plantelor, fabricarea pastilelor, tabletelor,
dropsurilor, drajeurilor mentolate și/sau cu alte arome, precum
și cu spații de depozitare și livrare corespunzătoare.
5. Unități pentru fabricarea macaroanelor, tăițeilor,
cușcușului, pastelor făinoase și altor produse făinoase similare —
unitate prevăzută cu spații, amenajări, dotări și instalații specifice
pentru recepția, depozitarea, prelucrarea materiilor prime și a
ingredientelor de origine vegetală și animală, în vederea obținerii
macaroanelor, tăițeilor, cușcușului, pastelor făinoase și altor
produse făinoase similare, precum și cu spații de depozitare și
livrare corespunzătoare.
6. Unități pentru prelucrarea cafelei — unitate prevăzută cu
spații, amenajări, dotări și instalații specifice pentru recepția
materiei prime, depozitarea, cu spații pentru prelucrarea cafelei
prin decafeinizare și prăjire, în vederea obținerii de cafea
măcinată, cafea solubilă, extracte și concentrate din cafea,
fabricarea înlocuitorilor de cafea, precum și cu spații de
ambalare, depozitare și livrare corespunzătoare.
7. Unități pentru prelucrarea ceaiului — unitate prevăzută cu
spații, amenajări, dotări și instalații specifice pentru recepția și
depozitarea materiei prime, cu spații pentru prelucrarea ceaiului
și a frunzelor de plante, ambalarea ceaiului, inclusiv în doze
(pliculețe), fabricarea infuziilor din plante (mentă, mușețel,
verbină etc.), precum și cu spații de ambalare, depozitare și
livrare corespunzătoare.
8. Unități pentru fabricarea condimentelor — unitate
specializată cu spații pentru recepția și depozitarea materiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
prime, cu spații și instalații pentru fabricarea mirodeniilor,
ketchupului, sosurilor picante, condimentelor, maionezei, făinei
de muștar, muștarului și oțetului, precum și cu spații pentru
ambalarea, depozitarea și livrarea produselor finite.
9. Unități pentru fabricarea preparatelor alimentare
omogenizate și alimentelor dietetice — unitate cu spații, dotări
și instalații pentru recepția, depozitarea și fabricarea produselor
alimentare pentru utilizări nutriționale speciale, a laptelui praf
pentru sugari, laptelui și altor alimente pentru copii mici,
alimentelor pentru sugari, alimentelor cu conținut redus de
calorii, alimentelor dietetice pentru scopuri medicale speciale,
alimentelor cu conținut redus de sodiu, inclusiv sare fără sodiu,
alimentelor fără gluten, alimentelor recomandate în efortul
muscular intens, în special pentru sportivi, alimentelor pentru
persoanele care suferă de dereglări ale metabolismului
carbohidraților (diabet), precum și cu spații adecvate pentru
ambalarea, depozitarea și livrarea produselor finite.
10. Unități pentru fabricarea altor produse neclasificate în
altă parte — unitate cu spații, dotări și instalații adecvate pentru
recepția materiei prime, depozitarea și fabricarea de supe,
ciorbe, fabricarea drojdiei de bere, a produselor alimentare
îmbogățite cu oligoelemente, vitamine, proteine, a suplimentelor
alimentare și nutritive, precum și cu spații adecvate pentru
ambalarea, depozitarea și livrarea produselor finite.
11. Unități de fabricare a produselor alimentare congelate —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate pentru recepția
materiei prime, depozitarea și fabricarea produselor congelate,
precum și cu spații de ambalare, depozitare și livrare
corespunzătoare, atât pentru alte unități, cât și pentru
consumatorul final.
12. Unități de fabricare a produselor alimentare
confiate/deshidratate (legume, fructe, coji de fructe și alte părți
de plante, confiate — uscate, glasate sau cristalizate) — unitate
cu spații, dotări și instalații adecvate pentru recepția materiei
prime,
depozitarea
și
fabricarea
produselor
confiate/deshidratate, precum și cu spații de ambalare,
depozitare și livrare corespunzătoare, atât pentru alte unități, cât
și pentru consumatorul final.
13. Unități pentru producția, procesarea și comercializarea
ciupercilor — unitate prevăzută cu spații, amenajări, dotări și
instalații specifice pentru producția, ambalarea, depozitarea și
livrarea produsului finit.
V. Activități de fabricare a băuturilor
1. Unități pentru fabricarea băuturilor alcoolice distilate —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate pentru recepția,
depozitarea materiilor prime și semifabricatelor și fabricarea de
băuturi alcoolice distilate: whisky, coniac, gin, lichioruri, precum
și cu spații adecvate pentru îmbutelierea, depozitarea și livrarea
acestora, atât pentru alte unități, cât și pentru consumatorul final.
2. Unități pentru fabricarea alcoolului etilic de fermentație —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate pentru recepția,
depozitarea materiilor prime, semifabricatelor și prelucrarea
acestora în vederea obținerii de alcool etilic de fermentație și a
alcoolurilor neutre, precum și cu spații adecvate pentru
îmbutelierea, depozitarea și livrarea acestora, atât pentru alte
unități, cât și pentru consumatorul final.
3. Unități pentru fabricarea vinului — unitate cu spații, dotări
și instalații adecvate pentru recepția și depozitarea materiei
prime, semifabricatelor și prelucrarea acestora în vederea
obținerii vinului, a vinului de masă, vinului de calitate produs în
anumite regiuni, vinului spumant, vinului din must de struguri
concentrat și vinului slab alcoolizat sau fără alcool, precum și
cu spații adecvate pentru îmbutelierea, depozitarea și livrarea
acestora, atât pentru alte unități, cât și pentru consumatorul final.
4. Unități pentru fabricarea cidrului și a altor vinuri din fructe —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate pentru recepția
materiei prime, depozitarea și fabricarea cidrului, cidrului de
pere, miedului și a altor vinuri din fructe, precum și a băuturilor

21

mixte ce conțin alcool, precum și cu spații adecvate pentru
depozitarea, îmbutelierea și livrarea acestora, atât pentru alte
unități, cât și pentru consumatorul final.
5. Unități pentru fabricarea altor băuturi nedistilate obținute
prin fermentare — unitate cu spații, dotări și instalații adecvate
pentru recepția și depozitarea materiei prime, semifabricatelor și
prelucrarea acestora în vederea obținerii vermutului și a altor
băuturi similare, precum și cu spații adecvate pentru
îmbutelierea, depozitarea și livrarea acestora, atât pentru alte
unități, cât și pentru consumatorul final.
6. Unități pentru fabricarea berii — unitate cu spații, dotări și
instalații adecvate pentru recepția și depozitarea materiilor prime
și ingredientelor pentru obținerea berii, precum și cu spații
pentru îmbutelierea, depozitarea și livrarea acesteia, atât pentru
alte unități, cât și pentru consumatorul final.
7. Mălțăria — secția din cadrul fabricii de bere în care se face
germinarea orzului și a altor cereale în vederea obținerii malțului.
8. Unități pentru fabricarea de ape minerale și băuturi
răcoritoare nealcoolice — unitate cu spații, dotări și instalații
pentru captarea, carbogazeificarea, îmbutelierea apei minerale,
fabricarea băuturilor răcoritoare nealcoolice, băuturilor
nealcoolice aromatizate și/sau îndulcite: limonadă, oranjadă,
cola, băuturi energizante, băuturi din fructe, ape tonice, precum
și cu spații adecvate pentru îmbutelierea, depozitarea și livrarea
acestora, atât pentru alte unități, cât și pentru consumatorul final.
VI. Alte activități
1. Unități de ambalare și/sau îmbuteliere a produselor
alimentare de origine nonanimală — unitate cu spații, dotări și
instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea, ambalarea și livrarea produselor
alimentare de origine nonanimală.
2. Depozit pentru semințe de consum — unitate cu spații,
dotări și instalații adecvate în care se desfășoară activități pentru
recepția, depozitarea și livrarea de semințe de consum.
3. Depozit alimentar pentru produse de origine nonanimală —
unitate cu spații, dotări și instalații adecvate în care se
desfășoară activități pentru recepția, depozitarea și livrarea de
produse proaspete și/sau preambalate de origine nonanimală,
atât pentru alte unități, cât și pentru consumatorul final.
4. Depozit frigorific pentru produse alimentare de origine
nonanimală — unitate cu spații și instalații de frig adecvate în
care se desfășoară activități pentru recepția, depozitarea și
livrarea produselor de origine nonanimală congelate și/sau
refrigerate ori care necesită temperaturi scăzute de depozitare,
atât pentru alte unități, cât și pentru consumatorul final.
5. Unități de comercializare a produselor alimentare de
origine nonanimală congelate — unitate cu spații, dotări și
instalații adecvate pentru recepția materiei prime, depozitarea
și/sau prelucrarea produselor congelate, precum și cu spații de
ambalare, depozitare și livrare corespunzătoare, atât pentru alte
unități, cât și pentru consumatorul final.
6. Unități de producere a ambalajelor pentru produsele
alimentare ce vin în contact cu alimentele — unitate cu spații,
dotări și instalații adecvate pentru fabricarea în condiții
corespunzatoare a ambalajelor pentru produsele alimentare ce
vin în contact cu alimentele, precum și cu spații de ambalare,
depozitare și livrare corespunzătoare a acestora pentru unitățile
care le utilizează.
7. Mijloc de transport produse de origine nonanimală — orice
nave, aeronave, mijloace auto etc. înregistrate pentru siguranța
alimentelor ca mijloace de transport dotate corespunzător pentru
ca produsele de origine nonanimală să nu își modifice
caracteristicile pe timpul transportului, caracteristici prevăzute
în documentele însoțitoare conform legislației în vigoare.
8. Unitate de fabricare a înghețatei — unitate cu spații și
echipamente adecvate pentru recepția materiei prime de origine
animală și nonanimală, fabricarea și depozitarea înghețatei.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
ANEXA Nr. 10
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ............................................................................
DOCUMENT

de înregistrare pentru siguranța alimentelor
Nr........... din...............
Pentru unitatea:..............................................................................................., localitatea...................., cu sediul social în
str. ............................................................................................... nr...................., bl............, sc..........., ap............, sectorul..............,
codul..................., județul......................, telefon.........................., cod unic de înregistrare (CUI)................................, reprezentantul
legal al unității..................................................., din localitatea....................................., str................................ nr............,
sectorul..........., codul poștal............., județul............................, telefon.............................., e-mail...............................................,
pentru punctul de lucru....................................................... din localitatea....................................., str................................ nr..........,
sectorul......., codul............., județul.............., telefon.............., în care se desfășoară următoarele activități:
1. ..............................(Cod CAEN.............);
2. ..............................(Cod CAEN.............);
3. ..............................(Cod CAEN.............).
După eliberarea prezentului document, reprezentantul unitații trebuie să notifice direcției sanitare veterinare și pentru
siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București orice modificare a condițiilor din unitate intervenită ulterior emiterii
documentului.
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentului document atrage, după caz, suspendarea sau
interzicerea activității, precum și sancționarea contravențională sau penală, conform legislației în vigoare.
Reprezentantul legal al unității ,............................................................................................................................................
(numele în clar, semnătura, data ridicării documentului, ștampila unității)

Director executiv,
................................................
(semnătura și ștampila)

L.S.*
* L.S. — Loc pentru ștampilă.

ANEXA Nr. 11
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ..................................
Circumscripția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ..................
DOCUMENT

de ridicare a sechestrului/a reținerii oficiale
Nr. ......... din ........
Subsemnatul, ............................................................, inspector al autorității sanitare veterinare și pentru siguranța
alimentelor, având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 42/2004 privind organizarea activității sanitar-veterinare și
pentru siguranța alimentelor, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 215/2004, cu modificările și completările ulterioare,
precum și prevederile Regulamentului Comisiei Europene nr. 882/2004/CE pentru aprobarea regulilor privind controalele oficiale
efectuate pentru a se asigura verificarea conformității cu legislația privind hrana pentru animale și cea privind alimentele și cu
regulile de sănătate și de protecție a animalelor, cu amendamentele ulterioare, în baza Notei de control/Procesului-verbal de
constatare nr. ..................... din data de .................., întocmită/întocmit la ......................................, dispun ridicarea
sechestrului/reținerea oficială pentru produsul (ele): .........................................................................................................................
Proprietarul produselor: .........................................................................................................................................................
Adresa proprietarului: ............................................................................................................................................................
Locul unde s-a dispus măsura sechestrării/reținerii oficiale: ..................................................................................................
Data și ora (minute) când s-a dispus măsura: ......................................................................................................................
Motivul reținerii oficiale: ........................................................................................................................................................
Cantitatea reținută: ..................................................................................................................................................................
Nr. sigiliului: ...........................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

23

Rezultatul expertizei privind siguranța alimentelor (nr. buletin analiză, etc.): ......................................................................
Observații:
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................
Nerespectarea măsurilor dispuse atrage, după caz, sancționarea contravențională sau penală, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
Inspector al autorității sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
.........................
..
(semnătura și parafa, după caz)

Luat la cunoștință
Reprezentantul legal al unității,
................................................
(semnătura și ștampila)

L.S.*

* L.S. — Loc pentru ștampilă.

ANEXA Nr. 12
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ..................................................
Circumscripția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor .......................................
DOCUMENT

de însoțire a produselor alimentare de origine nonanimală în vederea distrugerii
Subsemnatul, ..................................................., inspector al autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor,
însoțește transportul următoarelor produse alimentare de origine nonanimală în vederea distrugerii:
Produsele: ............................................................................................................................................................................
Lotul: .....................................................................................................................................................................................
Motivul reținerii oficiale: ........................................................................................................................................................
Cantitatea reținută: ................................................................................................................................................................
Nr. sigiliului: ...........................................................................................................................................................................
Rezultatul expertizei privind siguranța produselor (nr. buletin analiză, etc.): .......................................................................
Proprietarul produselor: ........................................................................................................................................................
Adresa proprietarului: ............................................................................................................................................................
Nerespectarea măsurilor dispuse atrage, după caz, sancționarea contravențională sau penală, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
Inspector al autorității sanitare veterinare
și pentru siguranța alimentelor,
.........................
..
(semnătura și parafa, după caz)

Luat la cunoștință
Reprezentantul legal al unității,
................................................
(numele și prenumele, semnătura și ștampila)

L.S.*
* L.S. — Loc pentru ștampilă.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
ANEXA Nr. 13
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ............................................
Circumscripția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ...................................
PROCES-VERBAL DE DISTRUGERE

Încheiat astăzi ..................
Denumirea unității unde se efectuează distrugerea
....................................................................
,
având codul unic de înregistrare ...................................................,
adresa punctului de lucru unde se desfășoară distrugerea ..................................................................................................
...........................................................................................................................................................................................................,
autorizată cu Autorizația nr. ...................................................................................................................................................
Produsul ...............................................................................................................................................................................
Producătorul ............................................................................................................................................................................
Proprietarul ..........................................................................................................................................................................
Data fabricației .......................................................................................................................................................................
Lotul .....................................................................................................................................................................................
Cantitatea produsă ................................................................................................................................................................
Cantitatea sechestrată/reținută oficial ...................................................................................................................................
Nr. buletinului de analiză .......................................................................................................................................................
Cauza distrugerii ..................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
Modul de distrugere ...............................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
Observații (dacă este cazul) ..................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
.....................................................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
Nerespectarea măsurilor dispuse atrage, după caz, sancționarea contravențională sau penală, în conformitate cu
prevederile legislației în vigoare.
1. Proprietarul produselor*: ........................................................................................................................................................
2. Inspectorul autorității sanitare veterinare și pentru siguranța alimentelor*: .....................................................................
3. Reprezentantul legal al unității unde se efectuează distrugerea*: ......................................................................................

*Se va completa cu numele, prenumele, seria și numărul actului de identitate, semnătura.

ANEXA Nr. 14
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor ................................................................................
DOCUMENT

de înregistrare pentru siguranța alimentelor privind mijloacele de transport al produselor alimentare
de origine nonanimală
Nr. ............. din ...............
Mijlocul de transport .............................. seria ..........................., nr. de înmatriculare, proprietatea ..........................., din
localitatea ........................., str. .................................. nr. ........., sectorul ............., cod poștal .............., județul ...............................,
telefon ...................., e-mail ...................................
I. Condiții de temperatură:
II. Condiții de transport:
1. fără regim termic
1. preambalat/ambalat
2. temperatură de refrigerare
2. vrac
3. temperatură de congelare
4. alt regim termic
Capacitatea de transport: ....................................................................................................................................................

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

Mijlocul de transport se înregistrează pentru transportul .....................................................................................................*
După eliberarea prezentului document, reprezentantul legal al unității trebuie să notifice direcției sanitare veterinare și
pentru siguranța alimentelor județene, respectiv a municipiului București emitente orice modificare a condițiilor de transport
intervenită ulterior.
Nerespectarea condițiilor care au stat la baza emiterii prezentului document atrage, după caz, sancționarea
contravențională sau penală, conform legislației în vigoare.
Director executiv,
.....................................................
(semnătura și ștampila)

L.S.**
* Se vor preciza produsele transportate.
** L.S. — Loc pentru ștampilă.
ANEXA Nr. 15
la norma sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor

(pagina 1)
AUTORITATEA NAȚIONALĂ SANITARĂ VETERINARĂ ȘI PENTRU SIGURANȚA ALIMENTELOR

Direcția Sanitară Veterinară și pentru Siguranța Alimentelor
........................................................................................
Circumscripția Sanitară Veterinară Zonală
........................................................................................
F I Ș Ă D E S Ă N Ă TAT E

pentru animalele de la care se valorifică produse de origine animală
Nr.
.. data
PRODUCĂTORUL:

Cod numeric personal:
Domiciliul

.............................................................................................................................................................................

......................................................................................................................................
................................................................................

Actul de identitate (buletin de identitate/carte de identitate) seria
Codul exploatației

..

.. nr.

., eliberat de

.

............................................................................................................................................

..

(verso pagina 1)
Obligațiile micilor producători
1. Micii producători care valorifică produse de origine animală obținute de la animalele din gospodăria proprie vor avea
asupra lor prezenta fișă de sănătate, vizată trimestrial de către medicul veterinar de liberă practică împuternicit, în raza căruia
domiciliază. Valorificarea acestor produse este admisă numai în locuri publice (piețe, târguri, expoziții, cu ocazia manifestărilor
organizate în perioada sărbătorilor religioase sau altor asemenea evenimente publice, organizate periodic de către autoritățile
locale/județene pe întreg teritoriul național).
2. Micii producători trebuie să aplice toate măsurile pentru a evita riscul contaminării acestora și trebuie să informeze
direcția sanitară veterinară și pentru siguranța alimentelor județeană, respectiv a municipiului București atunci când constată că
produsele destinate vânzării prezintă un risc pentru sănătatea umană.
3. Produsele de origine animală trebuie să îndeplinească următoarele cerințe:
a) să provină de la animale, păsări sau colonii de albine sănătoase și să fie manipulate numai de către persoane
sănătoase;
b) să nu fie falsificate sau cu mirosuri, gusturi ori culori străine, cu o consistență anormală;
c) să nu fie murdărite sau să conțină impurități, să nu fie transportate ori prezentate în ambalaje murdare, ruginite sau
improprii pentru produsul respectiv;
d) să fie însoțite de precizări scrise din partea persoanei care le valorifică, referitoare la tipul produsului, originea acestuia,
data recoltării, condiții de păstrare, precum și orice altă informație considerată necesară;
e) pentru laptele crud, să respecte cerințele de sănătate animală și igienă stabilite în anexa III, secțiunea IX, cap. I, pct. I,
pct. II, lit. A, lit. B, pct. 1, lit. C și pct. III din Regulamentul Parlamentului European și al Consiliului nr. 853/2004 privind regulile
specifice de igienă pentru alimentele de origine animală, cu amendamentele ulterioare, și cu asigurarea trasabilității produsului.
4. În locurile publice de valorificare a produselor de origine animală, micii producători vor avea o stare de igienă
corespunzătoare (halate, șorțuri, bonete curate) și vor avea asupra lor un document din care să reiasă că nu suferă de boli care
pot fi transmise prin intermediul alimentelor.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
(pagina 2)
Animale existente în gospodăria producătorului
Specia și categoria

Anul
I

Anul

II

III

IV

I

II

.
III

IV

Bovine
din care vaci
din care vaci mulgătoare
Ovine — caprine
din care mulgătoare
Porcine
Păsări
din care ouătoare
Familii de albine

Produsele care se valorifică:
...............................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................................
(pagina 3)
Starea sănătății animalelor

Examene sanitare veterinare
efectuate

Data

Rezultatul

Semnătura și parafa medicului
veterinar de liberă practică
împuternicit

Tuberculinarea bovinelor
Controlul serologic pentru bruceloza bovină

Controlul pentru depistarea mastitelor la vaci

Examenul clinic al animalelor, păsărilor și
familiilor de albine din gospodărie

Observații și restricții sanitare veterinare:
.......................................................................................................................................................................
...................................................................................................................................................................................................................
............................................................
Medic veterinar oficial,
L.S.

.....................
(semnătura și parafa)

..

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

27

MINISTERUL MEDIULUI

ORDIN
pentru modificarea Ghidului de finanțare a Programului de înlocuire sau completare a sistemelor
clasice de încălzire cu sisteme care utilizează energie solară, energie geotermală și energie eoliană
ori alte sisteme care conduc la îmbunătățirea calității aerului, apei și solului, aprobat prin Ordinul
ministrului mediului și dezvoltării durabile nr. 1.339/2008
În baza art. 5 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 368/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Mediului și
Dezvoltării Durabile, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul mediului emite următorul ordin:
Art. I. — Ghidul de finanțare a Programului de înlocuire sau
completare a sistemelor clasice de încălzire cu sisteme care
utilizează energie solară, energie geotermală și energie eoliană
sau alte sisteme care conduc la îmbunătățirea calității aerului,
apei și solului, aprobat prin Ordinul ministrului mediului și
dezvoltării durabile nr. 1.339/2008, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 742 din 3 noiembrie 2008, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 21, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:

ă(4) În baza propunerii Comisiei de validare, Comitetul
Director al Autorității validează instalatorul sau respinge cererea
de înscriere a acestuia, în termen de 30 de zile lucrătoare de la
data închiderii sesiunii de finanțare”.
2. La articolul 24, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(1) Pentru solicitanții care aplică prin modalitate indirectă,
Programul se desfășoară anual, în perioada 16 februarie —
5 decembrie.”
Art. II. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul mediului,
Nicolae Nemirschi
București, 24 decembrie 2008.
Nr. 1.632.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
pentru aprobarea Centralizatorului privind disciplinele de învățământ, domeniile și specializările,
precum și probele de concurs valabile pentru încadrarea personalului didactic
din învățământul preuniversitar 2009
Având în vedere prevederile art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 5, 7, 9 și 44 din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările
ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă Centralizatorul privind disciplinele de
învățământ, domeniile și specializările, precum și probele de
concurs valabile pentru încadrarea personalului didactic din
învățământul preuniversitar 2009, prevăzut în anexa*) care face
parte integrantă din prezentul ordin.
Art. 2. — Candidații ale căror specializări nu se regăsesc în
Centralizatorul privind disciplinele de învățământ, domeniile și
specializările, precum și probele de concurs valabile pentru
încadrarea personalului didactic din învățământul preuniversitar
2009 vor primi acceptul de participare la concursurile de
ocupare a posturilor didactice vacante din învățământul
preuniversitar dacă profilul postului/catedrei vacante coincide cu

profilul specializării absolvite și specializarea înscrisă pe diploma
candidatului poate să fie asimilată uneia dintre specializările
incluse în acest centralizator. În aceste situații, acceptul de
participare la concursurile de ocupare a posturilor didactice
vacante din învățământul preuniversitar se acordă de Ministerul
Educației, Cercetării și Tineretului.
Art. 3. — Direcția generală managementul resurselor umane,
Direcția generală management învățământ preuniversitar,
Direcția generală strategii și programe universitare, Direcția
generală management învățământ în limbile minorităților și
relația cu Parlamentul din cadrul Ministerului Educației,

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

Cercetării și Tineretului și inspectoratele școlare vor duce la
îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 6.297.
*) Anexa se publică ulterior în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895 bis în afara abonamentului, care se poate achiziționa de la Centrul de vânzări
și informare al Regiei Autonome ăMonitorul Oficial”, București, șos. Panduri nr. 1.

A C T E A L E Î N A LT E I C U R Ț I D E C A S A Ț I E Ș I J U S T I Ț I E
ÎNALTA CURTE DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE
— SECȚIILE UNITE —

D E C I Z I A Nr. 23
din 12 mai 2008
Dosar nr. 6/2008
Sub președinția domnului profesor universitar dr. Nicolae Popa, președintele Înaltei Curți de Casație și Justiție,
Secțiile Unite ale Înaltei Curți de Casație și Justiție, în conformitate cu dispozițiile art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind
organizarea judiciară, republicată, s-au întrunit pentru a examina recursul în interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 40 și 41 din Ordonanța de urgență
a Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pe anul 2005,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 76/2005, ale art. 42 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea
drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 417/2006, și ale art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a
altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale
funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor publici în anul 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 232/2007, referitor la posibilitatea funcționarilor publici din cadrul instanțelor și parchetelor de a beneficia,
începând cu data de 1 ianuarie 2005, de anumite drepturi bănești reglementate de legislația specifică personalului auxiliar de
specialitate.
Secțiile Unite au fost constituite cu respectarea dispozițiilor art. 34 din Legea nr. 304/2004, republicată, fiind prezenți 88
de judecători din totalul de 115 aflați în funcție.
Procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a fost reprezentat de procurorul Antoaneta Florea.
Reprezentanta procurorului general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție a susținut recursul în
interesul legii, punând concluzii pentru admiterea acestuia în sensul de a se stabili că funcționarii publici din cadrul instanțelor și
parchetelor nu beneficiază de drepturile bănești reglementate de legislația specifică personalului auxiliar de specialitate din cadrul
instanțelor și al parchetelor de pe lângă acestea.
SECȚIILE UNITE,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constată
următoarele:
Prin recursul în interesul legii nr. 4.214/c/814/2007 din
26 februarie 2008, declarat de procurorul general al Parchetului
de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție, se învederează
că în practica judiciară nu există un punct de vedere unitar cu
privire la interpretarea și aplicarea dispozițiilor art. 40 și 41 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004 privind
reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale
funcționarilor publici pe anul 2005, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 76/2005, ale art. 42 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale
și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul 2006,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 417/2006, și
ale art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele
măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi
ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind
sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor
publici, precum și creșterile salariale care se acordă
funcționarilor publici, în anul 2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 232/2007, referitor la posibilitatea
funcționarilor publici din cadrul instanțelor și parchetelor de a

beneficia, începând cu data de 1 ianuarie 2005, de anumite
drepturi bănești reglementate de legislația specifică personalului
auxiliar de specialitate.
În acest sens se precizează:
I. Unele instanțe de judecată au considerat că, în aplicarea
prevederilor art. 40 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004, funcționarii publici sunt îndreptățiți să beneficieze
de sporurile sau de alte drepturi salariale prevăzute de legislația
specifică autorității sau instituției publice în care își desfășoară
activitatea.
Totodată, s-a apreciat că acest text de lege are caracter
obligatoriu și vine în completarea drepturilor generale stabilite
pentru toate categoriile de funcționari publici, în considerarea
unui tratament nediscriminatoriu, în condițiile aceluiași loc de
muncă.
II. Potrivit altei practici, acțiunile reclamanților — funcționari
publici au fost admise numai în parte, fiindu-le acordate doar
acele sporuri sau drepturi bănești care sunt prevăzute exclusiv
de legislația care reglementează salarizarea personalului
auxiliar din instanțe și parchete și care nu se regăsesc în
legislația specifică funcționarilor publici.
În motivarea acestui punct de vedere s-a considerat că, în
cazul în care legislația care reglementează drepturile salariale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
ale funcționarilor publici prevede sporuri sau drepturi care au
același conținut cu cele prevăzute de legislația specifică
autorității sau instituției publice în care își desfășoară activitatea,
acestea nu se vor putea acorda decât o singură dată, respectiv
în temeiul legislației care reglementează drepturile salariale ale
funcționarilor publici, și nu în temeiul legislației specifice
autorității publice în care își desfășoară activitatea, deoarece în
caz contrar s-ar realiza o discriminare pozitivă, în sensul că
funcționarilor publici le-ar fi acordate mai multe drepturi decât
personalului auxiliar care funcționează în cadrul acelei autorități,
ceea ce este inadmisibil.
III. În fine, alte instanțe au respins acțiunile reclamanților
funcționari publici din cadrul instanțelor și parchetelor, iar în
motivare s-a argumentat că, începând cu anul 2005, drepturile
salariale cuvenite funcționarilor publici au fost reglementate de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 76/2005.
Aceste din urmă instanțe au interpretat și au aplicat corect
dispozițiile legii.
În cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe
lângă acestea funcționează, de regulă, magistrați, personal
auxiliar de specialitate, funcționari publici și personal contractual
(care desfășoară activități administrative, de gospodărire,
întreținere-reparații și de deservire).
Potrivit art. 31 din Legea nr. 188/1999 privind statutul
funcționarilor publici, republicată: ă(1) Pentru activitatea
desfășurată funcționarii publici au dreptul la un salariu compus
din:
a) salariul de bază;
b) sporul pentru vechime în muncă;
c) suplimentul postului;
d) suplimentul corespunzător treptei de salarizare.
(2) Funcționarii publici beneficiază de prime și de alte drepturi
salariale, în condițiile legii.
(3) Salarizarea funcționarilor publici se face în conformitate
cu prevederile legii privind stabilirea sistemului unitar de
salarizare pentru funcționarii publici.”
Această dispoziție legală consacră, deci, principiul sistemului
unitar de salarizare pentru funcționarii publici, indiferent de
autoritatea, instituția publică sau unitatea bugetară în care își
desfășoară activitatea.
În aceste condiții, funcționarii publici din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea nu pot fi
salarizați diferit de funcționarii publici din celelalte autorități și
instituții bugetare.
Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 245/2000 privind
stabilirea sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 640 din
8 decembrie 2000, s-a stabilit un sistem de salarizare pentru
funcționarii publici, inclusiv pentru funcționarii publici care aveau
statute proprii, aprobate prin legi speciale, în măsura în care
acestea nu dispuneau altfel.
S-a urmărit crearea unui sistem unitar de salarizare aplicabil
tuturor funcționarilor publici, necesitatea restrângerii costurilor
administrației publice, crearea unei ierarhii a sistemului de
salarizare, pe categorii, clase și grade, și stabilirea unui raport
just între partea fixă și partea variabilă a salariului, care să țină
seama de activitatea depusă și de importanța ei.
Pentru activitatea depusă funcționarii publici aveau dreptul
la salariu care se compunea dintr-o parte fixă, reprezentând
salariul de bază pe categorii, clase și grade profesionale, și o
parte variabilă, compusă din sporuri și indemnizații la salariul de
bază.
De asemenea, funcționarii publici beneficiau de premii,
recompense, stimulente și alte drepturi menționate la cap. IV și V
ale actului normativ respectiv.

29

Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 245/2000 a fost însă
abrogată prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001
privind unele măsuri referitoare la salarizarea funcționarilor
publici și a altor categorii de personal din sectorul bugetar,
precum și a personalului din organele autorității judecătorești,
aprobată cu modificări prin Legea nr. 386/2001, și apoi respinsă
prin Legea nr. 725/2001, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 794 din 13 decembrie 2001.
Prin art. II din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 33/2001
s-a prevăzut că salariul de bază și celelalte drepturi salariale ale
funcționarilor publici se stabilesc, în continuare, potrivit
prevederilor Legii nr. 154/1994 privind sistemul de stabilire a
salariului de bază în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru
persoane care ocupă funcții de demnitate publică, cu
modificările și completările ulterioare, ale Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor
de bază pentru personalul contractual din sistemul bugetar, cu
modificările și completările ulterioare, și, după caz, ale altor acte
normative în vigoare, aplicabile în sistemul bugetar.
Drepturile de natură salarială ale funcționarilor publici au fost
ulterior reglementate prin mai multe acte normative, cum ar fi:
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 192/2002 privind
reglementarea drepturilor de natură salarială ale funcționarilor
publici, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 228/2003, Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 123/2003
privind creșterile salariale ce se vor acorda personalului din
sectorul bugetar, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 164/2004, cu modificările și completările ulterioare,
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 10/2004 privind Statutul
personalului vamal, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 243/2004, Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 82/2004 privind unele măsuri în domeniul funcției publice,
aprobată prin Legea nr. 9/2005, Legea nr. 161/2003 privind
unele măsuri pentru asigurarea transparenței în exercitarea
demnităților publice, a funcțiilor publice și în mediul de afaceri,
prevenirea și sancționarea corupției, cu modificările și
completările ulterioare etc.
De asemenea, au fost adoptate o serie de ordonanțe ale
Guvernului referitoare la creșteri salariale pentru funcționarii
publici din diverse domenii de activitate.
Începând cu anul 2005, salarizarea funcționarilor publici s-a
făcut potrivit prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 92/2004, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 1.091 din 23 noiembrie 2004, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 76/2005, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 324 din 18 aprilie 2005.
Conform art. 1 alin. (2) din acest act normativ, adoptarea
sistemului de salarizare a funcționarilor publici a avut în vedere
crearea premiselor pentru implementarea din anul 2006 a
sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici, crearea
unei ierarhizări a sistemului de salarizare pe categorii, clase,
grade profesionale și salarizarea în raport cu activitatea depusă,
cu importanța și complexitatea atribuțiilor și responsabilităților
prevăzute în fișa postului.
Sistemul de salarizare cuprindea salariile de bază, sporurile,
premiile, stimulentele și alte drepturi.
Salariile de bază au fost stabilite în funcție de nivelul studiilor
necesare exercitării funcției publice și în raport cu categoria și,
după caz, cu gradul profesional al funcției publice, precum și în
raport cu nivelul la care se presta activitatea, respectiv la nivel
central sau local, pentru fiecare grad profesional al funcției
publice de execuție existând 3 trepte de salarizare.
Funcționarii publici beneficiau de: indemnizații de conducere,
salarii de merit, spor de vechime în muncă, spor pentru
activitatea desfășurată în timpul nopții, spor pentru orele
prestate peste durata normală a timpului de lucru, spor pentru
titlul științific de doctor, dacă își desfășurau activitatea în

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

domeniul pentru care aveau titlul științific respectiv, premii lunare
și un premiu anual, stimulente pentru activitatea de confiscare,
valorificare de bunuri și încasarea de penalități, un concediu de
odihnă plătit în raport cu vechimea în muncă, concedii plătite în
cazul unor evenimente familiale deosebite, indemnizații de
delegare și detașare, indemnizații de instalare, concedii de studii
etc. Totodată, unii funcționari publici beneficiau de un spor de
confidențialitate pentru activitatea prestată în cadrul unor
anumite instituții ale administrației publice centrale.
Potrivit art. 40 din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 92/2004, funcționarii publici beneficiau de sporurile sau de
alte drepturi salariale prevăzute de legislația specifică autorității
sau instituției publice în care își desfășoară activitatea.
Aceste dispoziții au fost preluate de art. 42 din Ordonanța
Guvernului nr. 2/2006, aprobată cu modificări și completări prin
Legea nr. 417/2006, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 951 din 24 noiembrie 2006, precum și de art. 41 din
Ordonanța Guvernului nr. 6/2007, aprobată cu modificări și
completări prin Legea nr. 232/2007, publicată în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 474 din 16 iulie 2007.
Începând cu anul 2006, funcționarii publici au beneficiat, în
plus față de drepturile salariale prevăzute în Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 92/2004, de sporuri pentru condiții
vătămătoare și sporuri pentru condiții periculoase de muncă, iar
cei din cadrul Oficiului pentru Migrația Forței de Muncă, care
participă la selecția și recrutarea forței de muncă pentru lucrul în
străinătate, de un spor de până la 5% din salariul de bază.
În ceea ce privește salarizarea personalului puterii
judecătorești, aceasta a fost stabilită inițial prin Legea
nr. 52/1991 cu privire la salarizarea personalului din organele
judecătorești.
Dispoziții referitoare la salarizarea acestui personal se
găseau și în Legea nr. 56/1996 privind salarizarea și alte drepturi
ale judecătorilor Curții Supreme de Justiție, ale magistraților
asistenți și ale celorlalte categorii de personal, modificată și
completată prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1997, aprobată cu
modificări și completări prin Legea nr. 126/2000.
Un nou sistem de salarizare pentru autoritatea
judecătorească s-a stabilit prin Legea nr. 50/1996 privind
salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele
autorității judecătorești, modificată și completată prin Ordonanța
Guvernului nr. 83/2000, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 425 din 1 septembrie 2000, aprobată cu
modificări prin Legea nr. 339/2001.
Acest act normativ avea mai multe capitole, el reglementând
și salarizarea personalului din laboratoarele de expertiză
criminalistică, a personalului Institutului Național al Magistraturii,
personalului din serviciile de reintegrare socială și
supraveghere, precum și a personalului din Direcția Generală a
Penitenciarelor, din unitățile subordonate acesteia, din Serviciul
Independent de Protecție și Anticorupție, din Direcția medicală
și unitățile sanitare subordonate, precum și a personalului din
Ministerul Justiției care coordona și controla aceste instituții.
Capitolul I al legii avea mai multe secțiuni, una reglementând
salarizarea și alte drepturi ale magistraților, iar alta salarizarea
personalului auxiliar de specialitate și a altor categorii de
personal, drepturile salariale, precum și alte drepturi comune
întregului personal fiind prevăzute în cap. V al actului normativ
respectiv.
Începând cu anul 2003, salarizarea și alte drepturi ale
magistraților au fost stabilite prin Ordonanța de urgență a
Guvernului nr. 177/2002 privind salarizarea și alte drepturi ale
magistraților, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 347/2003, personalul auxiliar de specialitate din cadrul
instanțelor judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea
continuând să fie salarizat conform Legii nr. 50/1996 și Legii
nr. 56/1996.

Prin Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 27/2006 privind
salarizarea și alte drepturi ale judecătorilor, procurorilor și altor
categorii de personal din sistemul justiției, aprobată cu modificări
și completări prin Legea nr. 45/2007, publicată în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 9 martie 2007, s-au
reglementat salarizarea și alte drepturi ale membrilor Consiliului
Superior al Magistraturii, ale judecătorilor de la Înalta Curte de
Casație și Justiție, de la curțile de apel, tribunale și judecătorii,
ale procurorilor de la parchetele de pe lângă aceste instanțe,
ale magistraților asistenți de la Înalta Curte de Casație și Justiție,
ale personalului de specialitate juridică asimilat judecătorilor și
procurorilor, potrivit Legii nr. 303/2004 privind statutul
judecătorilor și procurorilor, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, precum și salarizarea și unele drepturi
ale asistenților judiciari.
Potrivit art. 2 din acest act normativ, salarizarea și celelalte
drepturi ale judecătorilor, ale procurorilor, ale personalului
asimilat acestora și ale magistraților asistenți se stabilesc
ținându-se seama de locul și rolul justiției în statul de drept, de
răspunderea, complexitatea și riscurile funcției, de
incompatibilitățile și interdicțiile prevăzute de lege pentru aceste
categorii de personal.
Potrivit art. 59 din Legea nr. 567/2004 privind statutul
personalului auxiliar de specialitate al instanțelor judecătorești și
al parchetelor de pe lângă acestea, stabilirea drepturilor și
îndatoririlor personalului auxiliar se face ținându-se seama de
locul și rolul acestuia în desfășurarea activității de justiție, de
răspunderea și complexitatea fiecărei funcții, de interdicțiile și
incompatibilitățile prevăzute de lege pentru persoanele care sunt
încadrate în instituțiile publice.
De asemenea, conform art. 60 din același act normativ:
ă(1) Pentru activitatea desfășurată personalul auxiliar de
specialitate al instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe
lângă acestea are dreptul la o salarizare stabilită în raport cu
nivelul instanței sau parchetului, cu funcția deținută, cu
vechimea în muncă și în specialitate, precum și cu alte criterii
prevăzute de lege.”
(2) Abrogat
ă(3) Personalul auxiliar de specialitate al instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea beneficiază
de salarii de bază, spor de vechime, prime și de alte drepturi
salariale, în condițiile legii.
(4) Salarizarea personalului auxiliar de specialitate, a
funcționarilor publici și a personalului contractual din cadrul
instanțelor judecătorești, parchetelor de pe lângă acestea,
precum și din cadrul Ministerului Justiției, Institutului Național al
Magistraturii și Școlii Naționale de Grefieri se stabilește prin lege
specială.
(5) Până la intrarea în vigoare a legii speciale de salarizare,
rămân aplicabile în continuare dispozițiile legale referitoare la
salarizarea personalului prevăzut la alin. (4).”
Începând cu anul 2007, salarizarea personalului auxiliar de
specialitate din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor
de pe lângă acestea a fost stabilită prin Ordonanța Guvernului
nr. 8/2007, aprobată cu modificări prin Legea nr. 247/2007,
publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 485 din
19 iulie 2007.
Această ordonanță reglementează salarizarea și alte drepturi
ale personalului auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor
judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea, astfel cum
este definit la art. 3 din Legea nr. 567/2004, cu modificările și
completările ulterioare, respectiv grefieri, grefieri statisticieni,
grefieri documentariști, grefieri arhivari, grefieri registratori,
grefieri informaticieni, agenți procedurali, aprozi și șoferi.
În ceea ce privește salarizarea personalului contractual al
instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă acestea
ea este reglementată de actele normative privind sistemul de
stabilire a salariilor de bază din sectorul bugetar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008

31

Se observă, deci, voința legiuitorului de a stabili în cadrul și nu întregului personal, astfel încât, în lipsa unei prevederi
puterii judecătorești sisteme de salarizare pe categorii de exprese, nu pot fi extinse și la alte categorii de personal din
personal, unul pentru magistrați și altul pentru personalul auxiliar cadrul autorității sau instituției publice.
de specialitate, funcționarii publici și personalul contractual fiind
Pe de altă parte, marea majoritate a sporurilor și altor drepturi
retribuit în baza unor acte normative care se aplică, în general, salariale acordate magistraților sau personalului auxiliar de
în toate domeniile de activitate unde este încadrat un astfel de specialitate sunt prevăzute și de legislația care reglementează
personal.
salarizarea funcționarilor publici, astfel încât ele nu mai pot fi acordate
Totodată, chiar dacă până în prezent nu a fost adoptată o încă o dată acestei categorii de personal sau în procentele din
lege a sistemului unitar de salarizare a funcționarilor publici, este salariul de bază specificate pentru magistrați ori personalul auxiliar.
evidentă intenția legiuitorului de a salariza după aceleași criterii
Este de necontestat faptul că atribuțiile, condițiile de
această categorie de personal, indiferent de autoritatea, încadrare și specificul muncii personalului auxiliar de specialitate
instituția publică sau unitatea bugetară în care își desfășoară al instanțelor judecătorești și parchetelor sunt total diferite de
activitatea.
cele ale funcționarilor publici, astfel încât aceștia din urmă nu
Pentru ca sporurile sau alte drepturi salariale să fie specifice pot beneficia de aceleași sporuri sau drepturi salariale acordate
unei autorități sau instituții publice, trebuie ca aceste drepturi să în mod expres de lege numai unei anumite categorii de personal
fie acordate numai personalului autorității respective și de ele a puterii judecătorești.
să beneficieze întregul personal.
Ca atare, prin art. 40 din Ordonanța de urgență a Guvernului
Drept urmare, actele normative care reglementează nr. 92/2004, aprobată cu modificări și completări prin Legea
salarizarea doar a unei anumite categorii de personal, cum ar fi nr. 76/2005, art. 42 din Ordonanța Guvernului nr. 2/2006,
magistrații sau personalul auxiliar de specialitate al instanțelor aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 417/2006, și
judecătorești și parchetelor de pe lângă acestea, nu îndeplinesc art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007, aprobată cu
cerința de a constitui o ălegislație specifică autorității sau instituției modificări și completări prin Legea nr. 232/2007, legiuitorul nu a
publice” în care funcționarii publici își desfășoară activitatea.
înțeles să completeze salarizarea funcționarilor publici cu
Aceste acte normative fiind de strictă interpretare, dispozițiile drepturile salariale prevăzute de lege pentru o anumită categorie
lor sunt aplicabile numai categoriei de personal la care se referă de personal din sistemul judiciar.
În consecință, în baza dispozițiilor art. 25 lit. a) din Legea nr. 304/2004 privind organizarea judiciară, republicată, și ale
art. 329 alin. 2 și 3 din Codul de procedură civilă, urmează a se admite recursul în interesul legii și a se stabili că dispozițiile legale
menționate mai sus se interpretează în sensul că funcționarii publici din cadrul instanțelor judecătorești și al parchetelor de pe lângă
acestea nu beneficiază de drepturile bănești reglementate de legislația specifică personalului auxiliar de specialitate din cadrul
instanțelor și al parchetelor.
PENTRU ACESTE MOTIVE

În numele legii
D E C I D:

Admit recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și Justiție.
Dispozițiile art. 40 și 41 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 92/2004 privind reglementarea drepturilor salariale și
a altor drepturi ale funcționarilor publici pe anul 2005, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 76/2005, ale art. 42 din
Ordonanța Guvernului nr. 2/2006 privind reglementarea drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici pentru anul
2006, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 417/2006, și ale art. 41 din Ordonanța Guvernului nr. 6/2007 privind unele
măsuri de reglementare a drepturilor salariale și a altor drepturi ale funcționarilor publici până la intrarea în vigoare a legii privind
sistemul unitar de salarizare și alte drepturi ale funcționarilor publici, precum și creșterile salariale care se acordă funcționarilor
publici în anul 2007, aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 232/2007, se interpretează în sensul că:
Funcționarii publici din cadrul instanțelor și parchetelor nu beneficiază de drepturile bănești reglementate de legislația
specifică personalului auxiliar de specialitate din cadrul instanțelor și al parchetelor de pe lângă acestea.
Obligatorie, potrivit art. 329 alin. 3 din Codul de procedură civilă.
Pronunțată în ședință publică astăzi, 12 mai 2008.
PREȘEDINTELE ÎNALTEI CURȚI DE CASAȚIE ȘI JUSTIȚIE,

prof. univ. dr. NICOLAE POPA
Prim-magistrat-asistent,
Victoria Maftei

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.355/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 422 din 5 iunie 2008, se face următoarea rectificare (care nu
aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 43, în loc de: ă43. Lupașco Oleg, fiul lui Alexandru (fiul lui Ion, născut la
12.06.1930 în localitatea Chircăiești) și Larisa, născut la data de 19 aprilie 1982 în localitatea Căușeni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Căușeni, localitatea Chircăiești,
Str. Tineretului. (2.707/2007)” se va citi: ă43. Lupașco Oleg, fiul lui Alexandr (fiul lui Ion, născut la 12.06.1930 în
localitatea Chircăiești) și Larisa, născut la data de 19 aprilie 1982 în localitatea Căușeni, Republica Moldova, cetățean
moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Căușeni, localitatea Chircăiești, Str. Tineretului.
(2.707/2007)”.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 895/30.XII.2008
La Ordinul ministrului justiției nr. 2.607/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 726 din 27 octombrie 2008, se fac următoarele rectificări (care
nu aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 72, în loc de: ă72. Chisaru Oleg, fiul lui Chisaru Mihail și Chisaru Valentina (fiica
lui Gorca Dumitru, născut la 18.03.1926 în localitatea Sîngerei), născut la data de 5 septembrie 1985 în localitatea
Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Sîngerei,
Str. Independenței nr. 58, ap. 3. (419/2006)” se va citi: ă72. Chisaru Oleg, fiul lui Chisaru Mihail și Chisaru Valentina
(fiica lui Gorea Dumitru, născut la 18.03.1926 în localitatea Sîngerei), născut la data de 5 septembrie 1985 în
localitatea Sîngerei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Sîngerei, Str. Independenței nr. 58, ap. 3. (419/2006)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 137, în loc de: ă137. Goncearov Anatolie, fiul lui Ion (fiul lui Tudor și Eugenia,
născută la 1.05.1922 în localitatea Costești) și Ludmila, născut la data de 18 mai 1981 în localitatea Cuhunești, județul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Glodeni,
str. Ștefan cel Mare nr. 11. (9.222/2003)” se va citi: ă137. Goncearov Anatolie, fiul lui Ion (fiul lui Tudor și Eugenia,
născut la 1.05.1922 în localitatea Costești) și Ludmila, născut la data de 18 mai 1981 în localitatea Cuhnești, județul
Glodeni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cuhnești,
raionul Glodeni. (9.222/2003)”;
în anexa nr. 1, la poziția nr. 263, în loc de: ă263. Tricolici Ion, fiul lui Tricolici Vasile (născut la 16.03.1930 în
localitatea Isacova) și Tricolici Eugenia, născut la data de 15 iunie 1960 în localitatea Neculăianca, județul Orhei,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir nr. 17,
ap. 15. (3.930/2002) Copii minori: Tricolici Viorica, născută la data de 23.03.1991.” se va citi: ă263. Tricolici Ion, fiul
lui Tricolici Vasile (născut la 16.03.1930 în localitatea Isacova) și Tricolici Eugenia, născut la data de 15 iunie 1960 în
localitatea Neculăieuca, județul Orhei, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica
Moldova, localitatea Orhei, str. Iakir nr. 17, ap. 15. (3.930/2002) Copii minori: Tricolici Viorica, născută la data de
23.03.1991.”
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 47, în loc de: ă47. Gubceac Constantin, fiul lui Iurie și Anastasia (fiica lui Grigoroi
Petru și Ana, născută la 2.02.1940 în localitatea Pererița), născut la data de 27 ianuarie 1982 în localitatea Pererița,
județul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Pererița, județul Briceni. (4.426/2004)” se va citi: ă47. Gubceac Constantin, fiul lui Iurie și Anastasia (fiica lui Grigoroi
Petru și Ana, născută la 2.02.1940 în localitatea Pererita), născut la data de 27 ianuarie 1982 în localitatea Pererita,
raionul Briceni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Pererita, raionul Briceni. (4.426/2004)”.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 895/30.XII.2008 conține 32 de pagini.

Prețul: 2,50 lei

&JUYDGY|323452]
ISSN 1453—4495

