Anul 176 (XX) — Nr. 896 bis

PARTEA I

Marți, 30 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Pagina
Anexele nr. 1–11 la Ordinul ministrului sănătății publice și al
ministrului internelor și reformei administrative
nr. 2.021/691/2008 pentru aprobarea Normelor
metodologice de aplicare ale titlului IV ăSistemul
național de asistență medicală de urgență și de prim
ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății ..................................................

3–98

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE
Nr. 2.021 din 12 decembrie 2008

MINISTERUL INTERNELOR
ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
Nr. 691 din 17 decembrie 2008

ORDIN
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare ale titlului IV ăSistemul național
de asistență medicală de urgență și de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma
în domeniul sănătății*)
Având în vedere prevederile art. 122 din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății
Publice, cu modificările și completările ulterioare, și al art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu
modificările ulterioare,
ministrul sănătății publice și ministrul internelor și reformei administrative emit următorul ordin:
Art. 3. — Ministerul Sănătății Publice și Ministerul Internelor
Art. 1. — Se aprobă Normele de aplicare a prevederilor
titlului IV ăSistemul național de asistență medicală de urgență și și Reformei Administrative vor stabili prin ordin comun lista cu
de prim ajutor calificat” din Legea nr. 95/2006 privind reforma în medicamente, materiale sanitare și echipamente necesare
domeniul sănătății, cu modificările și completările ulterioare, pentru posturile medicale avansate în cazul intervenției în caz
prevăzute în anexele nr. 1—11.
de accidente colective, calamități și dezastre în faza
Art. 2. — În înțelesul prezentului ordin, în sistemul național de prespitalicească.
servicii medicale de urgență și de prim ajutor calificat, termenii
Art. 4. — Monitorizarea și evaluarea procesului de formare în
și noțiunile folosite au următoarele semnificații:
primul ajutor de bază, precum și acreditarea/reacreditarea
a) acces în sistemul de urgență — modalitatea prin care
persoanelor și centrelor care desfășoară activități de formare în
cetățeanul anunță o urgență în vederea declanșării unui răspuns
din partea sistemului de intervenție. Accesul în sistem se face de primul ajutor de bază se fac de către un organism comun,
înființat în condițiile legii, de către Ministerul Sănătății Publice și
regulă prin numărul unic de apel 112;
b) planul roșu — planul de intervenție al serviciilor de urgență Ministerul Internelor și Reformei Administrative.
Art. 5. — (1) Nerespectarea dispozițiilor prezentului ordin
prespitalicești în cazul unor accidente colective sau al unor
atrage, după caz, răspunderea civilă, materială, disciplinară,
calamități cu efect limitat;
c) planul alb — planul de răspuns al unităților sanitare cu contravențională sau penală, în condițiile legii.
(2) În cazul unităților sanitare private, nerespectarea
paturi în cazul unui aflux masiv de pacienți în urma unui accident
prevederilor prezentului ordin duce, după caz, la retragerea
colectiv, a unei calamități, epidemii sau pandemii;
d) centru de informare toxicologică — un centru de apel care temporară sau permanentă, parțială ori totală, a autorizației de
furnizează informațiile și recomandările necesare medicilor și, funcționare.
eventual, populației în cazul expunerii la substanțe toxice sau al
Art. 6. — Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
ingerării unor substanțe toxice, inclusiv medicamente;
Sănătății Publice, Inspectoratul General pentru Situații de
e) stație centrală a serviciului public de ambulanță — unitatea Urgență și unitățile subordonate acestuia, autoritățile de
în care se află sediul central al serviciului public județean sau al sănătate publică și unitățile sanitare publice și private vor duce
municipiului București și unde își au baza mai multe echipaje de la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
intervenție de asistență medicală de urgență și transport;
Art. 7. — Anexele nr. 1—11 fac parte integrantă din prezentul
f) substație a serviciului public de ambulanță — unitatea în
ordin.
care își are baza cel puțin un echipaj medical de urgență;
Art. 8. — La data intrării în vigoare a prezentului ordin se
g) punct de lucru al serviciului public de ambulanță —
abrogă Ordinul ministrului sănătății nr. 270/2004 privind
unitatea în care își are baza cel puțin un echipaj de consultații
de urgență la domiciliu sau de transport medical, fără a avea asistența medicală de urgență prespitalicească, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 382 din 30 aprilie
concomitant și un echipaj medical de urgență;
h) program de defibrilare — ansamblul de măsuri, mijloace și 2004, cu modificările ulterioare.
Art. 9. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
protocoale necesar implementării, funcționării, întreținerii și
controlului funcționării defibrilatoarelor.
României, Partea I.
Ministrul sănătății publice,

Ministrul internelor și reformei administrative,

Gheorghe Eugen Nicolăescu

Cristian David

*) Ordinul nr. 2.021/691/2008 a fost publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 896 din 30 decembrie 2008 și este reprodus și în acest număr bis.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

3

ANEXA 1
Normele de aplicare în domeniul primului ajutor de bază și primul ajutor calificat
Art. 1
Acordarea primului ajutor de bază se face cu sau fără materiale sanitare de prim ajutor de către
persoanele aflate la locul incidentului, respectând indicațiile personalului de specialitate din
dispeceratul de urgență până la sosirea echipajelor de intervenție.
Art. 2
În lipsa indicațiilor de specialitate, persoanele aflate la locul incidentului acordă primul ajutor
de bază conform cunoștințelor dobândite în cadrul cursurilor de prim ajutor la care au
participat.
Art. 3
În cazul în care persoanele aflate la locul incidentului nu au cunoștintele necesare acordării
primului ajutor, și nici nu pot obține indicații de specialitate, ele acționează pentru a îndepărta
pericolul de victimă, sau, după caz, pentru a îndepărta victima de un pericol iminent și pentru
a asigura confortul victimei până la sosirea echipajelor de intervenție, evitând efectuarea unor
manevre care pot agrava situația pacientului.
Art. 4
Persoanele aflate la locul unui accident rutier vor evita scoaterea victimelor din autovehiculele
accidentate cu excepția situației în care exista un pericol iminent de explozie, incendiu, înec
sau prăbușire care necesita evacuarea zonei înaintea sosirii echipajelor de intervenție.
Art. 5
Persoanele aflate la locul unui accident vor evita transportul accidentaților cu mijloace
nemedicale cu excepția situației în care ele se află în zone izolate și nu exista posibilitatea de a
accesa sistemul de urgență prin Numărul Unic de Apel 112 sau prin alte mijloace, sau, a
situației în care se impune evacuarea zonei în care se află accidentatul din cauza unui pericol
iminent.
Art. 6
Formarea în primul ajutor de bază se face în cadrul instituțiilor de învățămant, a școlilor de
conducere auto, a agenților economici și a instituțiilor și organizațiilor guvernamentale și nonguvernamentale care au această activitate în statutul lor.
Art. 7
Formarea în domeniul primului ajutor de bază respectă prevederile și protocoalele existente la
nivel național și european și se va desfășura teoretic și practic.
Art. 8
Furnizorii care desfășoară cursuri de prim ajutor de bază au personal pregătit precum și
echipamentele și materialele necesare efectuării cursurilor teoretice și practice în acest
domeniu.
Art. 9
Formarea în primul ajutor de bază include cel puțin următoarele aspecte:
a) recunoașterea urgențelor cu risc vital, inclusiv a stopului cardio-respirator
b) accesarea și activarea sistemului de urgență prin numărul de apel unic de urgență 112.
c) acordarea primului ajutor de bază până la sosirea echipajelor de intervenție în următoarele
situații: stop cardio – respirator, corpi străini în căile respiratorii, hemoragii, fracturi, plăgi,
1

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

arsuri termice și chimice inclusiv la nivelul ochilor, accidente rutiere, înec, electrocutare,
alterarea stării de conștiență la pacienții cu respirație prezenta
d) facultativ cursurile de prim ajutor de bază pot include și formarea în utilizarea
defibrilatorului semi-automat.
Art. 10
(1) Pe lângă defibrilatoarele semiautomate aflate în dotarea echipajelor de prim ajutor calificat
și a echipajelor de asistență medicală de urgență, în spațiile publice și instituțiile aglomerate
pot exista programe de defibrilare semiautomată accesibile publicului cu condiția ca în
locațiile respective să existe persoane instruite în utilizarea acestor defibrilatoare și cel puțin
o persoană să fie prezentă și reperabilă permanent în aceste locații.
(2) Responsabilitatea programului prevăzut la alin. (1) este atribuită unei persoane desemnate în
acest scop, care va duce la îndeplinire toate componentele programului de defibrilare.
Art. 11
(1) Defibrilatoarele semiautomate pot exista și la bordul aeronavelor și navelor cu condiția
existenței, la bordul navelor respective, a cel puțin unei persoane ușor reperabile, instruită în
utilizarea lor.
(2) Defibrilatoarele semiautomate au instrucțiunile de utilizare scrise în limba română.
(3) Instrucțiunile vizuale și auditive ale defibrilatoarelor semiautomate sunt în limba română.
(4) În zonele de graniță, instrucțiunile scrise ale defibrilatoarelor vor fi și într-o limba de
circulație internațională.
(5) În localitățile cu minorități etnice, instrucțiunile scrise ale defibrilatoarelor sunt și în limba
minorității etnice din localitatea sau zona respectivă.
Art. 12
Defibrilatoarele semiautomate au capacitatea de înregistrare și păstrare a datelor privind
evenimentele petrecute în vederea analizei retroactive a cazurilor la care au fost utilizate.
Art. 13
Utilizarea defibrilatoarelor semiautomate este obligatorie în cadrul echipajelor de prim ajutor
calificat.
Art. 14
Echipajele de prim ajutor calificat utilizează defibrilatorul semiautomat pe baza cunoștințelor
teoretice și practice obținute în cadrul cursurilor de pregătire specifice.
Art. 15
Modificarea protocoalelelor de resuscitare și de utilizare a defibrilatoarelor semiautomate se
comunică în scris echipajelor de prim ajutor calificat printr-un ordin al Inspectorului General al
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
Art. 16
Primul ajutor calificat este acordat în echipă, într-un cadru instituționalizat, de către personalul
paramedical aparținând Inspectoratelor pentru Situații de Urgență sau altor instituții care,
conform prevederilor legislative, au dreptul de a avea această categorie de personal.
Art. 17
(1) Procesul acordării primului ajutor calificat este monitorizat de către unitățile aparținând
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, cel puțin la nivel județean, precum și la
nivelul municipiului București.
(2) Monitorizarea se face de către asistenți medicali pregătiți în acest scop, care aparțin
Inspectoratelor pentru Situații de Urgență, în colaborare cu medicii șefi SMURD la nivelul
fiecărui județ și sub coordonarea medicului șef SMURD din centrul regional.
2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

(3) Asistenții medicali prevăzuți la alin (2) răspund și de formarea continuă a personalului
paramedical din structura unității în care activează precum și din structura unităților SMURD
aparținând autorităților publice locale din județul respectiv, pe baza unui program propus de
Inspectorul Șef al Inspectoratului Județean pentru Situații de Urgență în colaborare cu medicul
șef al regiunii și aprobat de Inspectorul General al Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență.
(4) Monitorizarea acordării primului ajutor calificat de către echipajele formațiunilor pentru
situații de urgență aflate în structura autorităților publice locale sau județene, precum și
formarea continuă a acestora, este asigurată de asistenții medicali din cadrul Inspectoratelor
Județene pentru Situații de Urgență în colaborare cu medicul șef SMURD de la nivelul
județului respectiv și sub directa coordonare a medicului șef SMURD de la nivel regional.
Art. 18
Acordarea primului ajutor calificat se face pe baza de protocoale și proceduri precum și pe
baza indicațiilor medicale la distanță, atunci când este utilizat sistemul de telemedicină.
Art. 19
(1) Echipajul de prim ajutor calificat este coordonat pe durata programului de lucru de către un
comandant de echipaj care asigură respectarea protocoalelor și a procedurilor în acest
domeniu.
(2) Fișa de post a comandantului echipajului de prim ajutor calificat se elaborează în cadrul
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și se aprobă de către Inspectorul General.
Art. 20
Echipajele de prim ajutor calificat sunt astfel organizate încât să se asigure îndeplinirea
indicatorilor de timp prevăzuți de lege luând în considerare și structura și capacitatea de
intervenție a serviciilor de ambulanță din zona de competență. Echipajele de prim - ajutor
calificat sunt clasificate după cum urmează:
a) echipaje de prim ajutor calificat cu capacitate de evacuare a pacientului utilizând ambulanțe
tip B2.
b) echipaje de prim ajutor calificat fără capacitate de evacuare a pacientului utilizând diferite
mijloace de intervenție specifice activității Inspectoratelor pentru Situații de Urgență care au
atât dotarea specifică acordării primului ajutor calificat cât și personalul instruit. Astfel de
echipaje intervin la urgențele medicale într-o zonă astfel definită încât timpul de sosire să fie
de cel mult 8 minute de la plecarea la solicitare. Misiunea prioritară a acestor mijloace de
intervenție rămâne cea de bază, conform organigramelor Inspectoratelor pentru Situații de
Urgență.
Art. 21
(1) În localitățile unde nu există unități ale Inspectoratelor pentru Situații de Urgență,
echipajele de prim ajutor calificat fac parte din structura formațiunilor voluntare pentru situații
de urgență fiind subordonați operativ și profesional Inspectoratelor pentru Situații de Urgență.
(2) Funcționarea echipajelor prevăzute la alin. (1) poate fi asigurată și de către personal detașat
al Inspectoratelor Județene pentru Situații de Urgență.
Art. 22
Echipajele de prim ajutor calificat intervin într-o zonă de competență bine definită, în caz de
necesitate fiind posibilă intervenția lor și în zonele limitrofe zonei de intervenție.
Art. 23
Echipajele de prim ajutor calificat pot fi direcționate către zone afectate de calamități sau la
accidente colective aflate în locații din afara zonei de competență, sau din afara zonei limitrofe
zonei de competență, la ordinul Inspectorului Șef al Inspectoratului Județean pentru Situații de
Urgență sau al Inspectorului General al Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.
3

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 24
Alertarea echipajelor de prim ajutor calificat se face de către dispeceratele medicale,
dispeceratele Inspectoratelor pentru Situații de Urgență, dispeceratele integrate sau de către
Centrele Unice de Apel de Urgență 112, pe baza indexului din anexa nr. 9 a prezentului ordin.
Indexul de codificare al urgențelor și regulamentul de alocare al resurselor și mijloacelor de
intervenție după gradul de urgență se implementează în cadrul platformei destinate
dispecerizării apelurilor de urgență prin sistemul unic de apel 112.
Art. 25
În cazurile de cod roșu prevăzute în anexa 9 a prezentului ordin, alertarea echipajelor de prim
ajutor calificat este obligatorie ca echipaj de prim-răspuns, realizându-se în cel mai scurt timp
posibil, chiar și în cursul preluării apelului, fie de către operatorul 112, dispecerul medical sau
de către cel din cadrul structurii Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, fără a fi
necesară aprobarea medicului coordonator din cadrul dispeceratului medical.
Art. 26
(1) În cazurile de cod galben prevăzute în anexa 9 a prezentului ordin, alertarea echipajelor de
prim ajutor calificat este obligatorie, dacă ele sunt cele mai apropiate echipaje de locul
solicitării respective, fără a fi necesară aprobarea medicului coordonator din cadrul
dispeceratului medical.
(2) Este interzisă utilizarea echipajelor de prim ajutor calificat în cazul intervențiilor de cod
verde sau în cazul transferurilor interspitalicești.
Art. 27
Este interzisă utilizarea echipajelor de tip A1 și A2 din structura serviciilor publice de
ambulanță ca echipaje de urgență cu excepția următoarelor situații:
a) nu există nici un echipaj de prim ajutor calificat sau echipaj medical de urgență
disponibil pentru a interveni în timp util.
b) accident colectiv care necesită intervenția mai multor echipaje iar capacitatea de
intervenție a serviciilor de urgență prespitalicească este depășită.
c) accident sau incident care implică mai multe persoane care necesită transport
nemedicalizat.
Art. 28
Trimiterea excepțională a unui echipaj tip A la un caz de urgență este urmată în mod
obligatoriu de trimiterea unui echipaj de prim ajutor calificat sau / și un echipaj medical de
urgență.
Art. 29
Trimiterea în sprijinul echipajelor de prim ajutor a unuia sau a mai multor echipaje medicale
de urgență se face în următoarele situații:
a) din informațiile obținute rezultă necesitatea trimiterii imediate a unui echipaj medical
de urgență sau a mai multor echipaje fără așteptarea informațiilor din partea
echipajului sau a echipajelor de prim ajutor.
b) echipajul de prim ajutor nu are capacitate de evacuare / transport a pacientului.
c) informațiile obținute radio-telefonic sau prin sistemul de telemedicină, de la echipajul
de prim ajutor calificat aflat la locul solicitării denotă necesitatea trimiterii unui
echipaj medical de urgență.
d) echipajul de prim ajutor calificat solicită sprijinul unui echipaj medical de urgență.
Art. 30
Monitorizarea continuă, din punct de vedere operativ, a activității echipajelor de prim ajutor
calificat în teren se face de către dispeceratele medicale precum și de către dispeceratele
4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Inspectoratelor pentru Situații de Urgență. Această monitorizare este efectuată de către
dispeceratele integrate, acolo unde ele există.
Art. 31
Personalul implicat în acordarea primului ajutor calificat este personal angajat sau voluntar în
cadrul Inspectoratelor pentru Situații de Urgență, a Formațiunilor Voluntare pentru Situații de
Urgență sau în cadrul instituțiilor de profil abilitate prin lege să înființeze astfel de echipaje.
Art. 32
Persoanele care activează ca personal angajat în cadrul echipajelor de prim ajutor calificat
îndeplinesc următoarele condiții minime la momentul începerii activității în cadrul acestor
echipaje:
a) absolvent de liceu sau al unei școli profesionale.
b) apt fizic și psihic în vederea îndeplinirii misiunilor specifice.
c) absolvent al unui curs de prim ajutor calificat.
Art. 33
Echipajele de prim ajutor calificat utilizează următoarele mijloace de intervenție:
a) ambulanțe tip B2
b) autospeciale de intervenție fără capacitate de transport pacient, cu echipamente de
prim ajutor și defibrilator semiautomat.
c) alte mijloace de intervenție specifice Inspectoratelor pentru Situații de Urgență cu
echipamente de prim ajutor și defibrilator semiautomat.
Art. 34
Dotarea echipelor de prim-ajutor calificat se face în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
Art. 35
Formarea personalului paramedical în acordarea primului ajutor calificat se face în cadrul
centrelor de formare naționale, regionale și locale din structura Insepctoratului General pentru
Situații de Urgență.
Art. 36
Programul de pregătire prevăzut în anexa nr. 10 al prezentului ordin va fi revizuit anual de
către o comisie mixtă din cadrul Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și
Ministerul Sănătății Publice în vederea actualizării atât a protocoalelor cât și a noțiunilor
teoretice și practice din cadrul cursurilor de pregătire.
Art. 37
Modificările programei analitice sunt aduse la cunoștința centrelor de formare prin ordin al
Inspectorului General pentru Situații de Urgență.
Art. 38
La nivel județean al municipiului București precum și regional, există proceduri de control și
îmbunătățire a calității serviciilor acordate de echipajele de prim ajutor calificat care includ dar
nu se limitează la:
a) analiza periodică retroactivă a activității fiecărui echipaj în parte.
b) analiza cazurilor în care s-au produs decese în faza prespitalicească.
c) analiza rapoartelor și datelor obținute din sistemele GPS.
d) analiza rapoartelor și datelor obținute din sistemele de transmisie de date medicale
la distanță.
e) analiza rapoartelor și datelor înmagazinate în aparatura de defibrilare
semiautomată.
5

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 39
Responsabilitatea monitorizării și îmbunătățirii calității în cadrul SMURD revine
Inspectoratului Județean pentru Situații de Urgență sau cel al Municipiului București împreună
cu medicii șefi la nivel județean precum și la nivel regional, după caz.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

9

ANEXA 2
Normele de aplicare în domeniul asistenței publice integrate de urgență
Art. 1
Acordarea asistenței medicale publice de urgență la nivel prespitalicesc este asigurată de:
a) serviciile de ambulanță județene și al Municipiului București, prin echipaje medicale de
urgență și echipaje de consultații de urgență la domiciliu
b) inspectoratele pentru Situații de Urgență în colaborare cu spitalele județene, spitalele din
municipiul București, Inspectoratul de Aviație din cadrul Ministerului Internelor și Reformei
Administrative, precum și cu autoritățile publice locale după caz, prin: echipaje integrate de
terapie intensivă mobilă și echipaje aeriene și navale de salvare.
Art. 2
Intervenția integrată la urgențele medicale în faza prespitalicească este asigurată concomitent,
succesiv sau independent, la următoarele nivele:
a) primul-ajutor calificat, asigurat de echipaje cu instruire specifică în primul ajutor calificat.
b) consultațiile de urgență la domiciliu, asigurate de medici de medicină generală , medici în
specialitățile: medicină internă, pediatrie și medici rezidenți începând cu anul III de
pregătire în specialitățile menționate cu acordul directorului sau coordonatorului de
programe sub coordonarea dispeceratelor medicale ale serviciilor publice de ambulanță sau
a dispeceratelor integrate acolo unde există.
c) asistența medicală de urgență la nivel de echipaj condus de un asistent medical cu pregătire
specifică în acordarea asistenței medicale de urgență.
d) asistența medicală de urgență la nivel de echipaj condus de medic cu competența / atestat în
medicina de urgență, sau de medic specialist sau primar în medicina de urgență fără loc de
muncă într-o unitate de primiri urgențe.
e) terapia intensivă mobilă la nivel de medic rezident începând cu anul III / medic specialist
sau primar în medicina de urgență sau anestezie terapie intensivă cu loc de muncă de bază în
cadrul unui spital.
Art. 3
Personalul care participă la acordarea asistenței publice integrate de urgență prespitalicească, la
toate nivelurile ei, include următoarele categorii:
a) Medici cu specialitatea medicină de urgență
b) Medici cu specialitatea anestezie terapie intensivă
c) Medici cu competența / atestat în medicina de urgență prespitalicească
d) Medici de familie sau de medicină generală
e) Medici rezidenți în specialitatea medicină de urgență, sau anestezie terapie intensivă
începând cu semestrul II al anului III de pregătire, cu acordul directorului sau
coordonatorului programului de rezidențiat.
f) Medici rezidenți în specialitatea medicină de familie și medicină internă începând cu
semestrul I din anul III de pregatire cu acordul directorului sau coordonatorului
programului de rezidențiat.
g) Asistenți medicali cu atestate/cursuri în acordarea asistenței medicale de urgență.
h) Personal paramedical cu instruire specifică în domeniul acordării primului ajutor calificat
și al asistenței medicale de urgență în echipă.
i) Ambulanțieri cu instruire specifică în acordarea primului ajutor de bază și al asistenței
medicale de urgență în echipă.
j) Voluntari cu instruire specifică în acordarea asistenței medicale de urgență și a primului
ajutor calificat în echipă.

7

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 4
Asistența medicală publică de urgență prespitalicească este coordonată la nivel județean sau
regional după unul din următoarele modele:
a) de către dispeceratele medicale ale serviciilor județene de
ambulanță acolo unde nu funcționează echipaje SMURD,
b) prin colaborarea dintre dispeceratele medicale ale serviciilor de
ambulanță cu cele ale Inspectoratelor pentru Situații de Urgență
acolo unde funcționează mai multe echipaje SMURD.
c) de către dispeceratele integrate acolo unde există.
Art. 5
Activitatea dispeceratelor medicale este coordonată de cel puțin un medic coordonator.
Art. 6
Acolo unde există dispecerate integrate, asistența medicală publică de urgență prespitalicească
este coordonată în întregime de structurile respective, serviciile medicale de urgență
prespitalicească fiind permanent reprezentate în cadrul dispeceratului integrat de un medic
coordonator aparținând serviciului de ambulanță sau SMURD.
Art. 7
Dispeceratele integrate pot asigura și coordonarea regională totală sau parțială a resurselor
medicale și de prim ajutor calificat ale mai multor județe sau entități administrative.
Art. 8
(1) În cazul coordonării echipajelor de prim ajutor prin dispeceratele Inspectoratelor pentru
Situații de Urgență, coordonarea medicală a echipajelor poate fi efectuată de către un medic de
gardă din Unitatea de Primiri Urgențe care răspunde de echipajele respective din punct de
vedere medical.
(2) În În situația prevăzută la alin. (1), trimiterea echipajelor la intervenții se face de către
personalul din cadrul dispeceratelor Inspectoratelor pentru Situații de Urgență în baza unor
protocoale prestabilite.
Art. 9
Printre atribuțiile principale ale medicului coordonator se includ:
a) urmărirea intervențiilor care au loc în faza prespitalicească și coordonarea
acestora
b) triajul solicitărilor în cazul în care numărul de solicitări depășește resursele
disponibile.
c) gestionarea din punct de vedere medical a activității echipajelor medicale de
urgență.
d) solicitarea declanșării planului roșu și / sau planului alb în caz de accidente
colective / calamități.
e) raportarea evenimentelor cu multiple victime.
f) raportarea evenimentelor și a situațiilor care necesită implicarea resurselor
județene din mai multe substații, sau care pot necesita implicare regională
sau națională.
Art. 10
Activitatea de coordonare poate fi îndeplinită temporar, cu aprobarea Autorității de Sănătate
Publică din regiunea, județul sau municipiul respectiv, de un asistent medical coordonator cu
experiență de cel puțin 3 ani în domeniul asistenței medicale de urgență prespitalicească, dacă:
a) nu exista medic care să ocupe funcția respectivă
b) exista lipsa temporară de medici în cadrul serviciilor medicale de urgență
prespitalicească.
8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 11
Medicul sau asistentul coordonator din cadrul dispeceratului integrat de urgență are obligația de
a respecta toate protocoalele și procedurile stabilite la nivelul dispeceratului respectiv și de a
dirija resursele disponibile, luând în considerare interesul pacientului și resursele respective.
Art. 12
(1) Alertarea întârziată sau evitarea alertării unor echipaje de prim ajutor, sau de asistența
medicală de urgență, constituie abatere disciplinară și se sancționează conform legii.
(2) În cazul în care alertarea întârziată sau evitarea alertării prevăzută la alin. (1) duce la
consecințe grave asupra vieții sau integrității uneia sau mai multor persoane, cazul este deferit
autorităților competente în vederea investigării acestuia și luării măsurilor necesare,
administrative, civile și / sau penale.
Art. 13
Triajul apelurilor și stabilirea priorităților se face, după caz, de către dispeceratele medicale, de
către dispeceratele Inspectoratelor pentru Situații de Urgență sau de către cele integrate în
conformitate cu algoritmul din anexa nr. 9 la prezentul ordin din cadrul platformei destinate
dispecerizării apelurilor de urgență prin sistemul unic de apel 112.
Art. 14
Dispeceratele Inspectoratelor pentru Situații de Urgență pot alerta direct echipajele de prim
ajutor calificat pentru cazurile în care se bănuiește că viața uneia sau mai multor persoane se
află în pericol, informând dispeceratul medical al serviciului județean de ambulanță sau cel al
municipiului București.
Art. 15
În vederea alertării echipajelor de intervenție, criteriile sunt următoarele :
a) tipul evenimentului și codul acestuia (roșu, galben sau verde)
b) echipajul cel mai apropiat
c) echipajul cel mai competent
d) mijlocul de intervenție cel mai potrivit
Art. 16
În cazul echipajelor de prim ajutor calificat, ele vor fi alertate în cel mult 45 secunde de la apel,
în cazurile în care se bănuiește că o persoană sau mai multe persoane se află într-o situație care
implică un risc vital, fiind posibilă alertarea concomitentă și a unui echipaj medical de urgență
care deține competența pentru cazul respectiv sau așteptarea unor informații suplimentare din
partea echipajului de prim ajutor.
Art. 17
În cazul în care echipajul de prim ajutor este la distanță mare de echipajele de asistență medicală
de urgență, medicul coordonator poate decide evacuarea pacientului către cel mai apropiat spital
de către echipajul de prim ajutor sau deplasarea echipajului la întâlnire cu echipajul medical de
urgență. În cazul unor distanțe mari și a disponibilității intervenției pe calea aerului, medicul va
solicita intervenția unui echipaj aerian de salvare.
Art. 18
În cazul în care intervin echipajele de prim ajutor calificat care au capacitate de evacuare, și se
dovedește că intervenția echipajelor medicale de urgență nu este necesară, cele din urmă vor fi
dirijate la alte solicitări sau disponibilizate, rămânând ca echipajul de prim ajutor să asigure
evacuarea pacientului la cel mai apropiat spital sau la spitalul indicat de medicul coordonator
din cadrul dispeceratul medical sau cel integrat.

9

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 19
Echipajele medicale de urgență au obligația de a informa medicul coordonator de starea
pacientului la care au intervenit iar medicul coordonator are obligația de a asigura trimiterea
echipajului cel mai competent în sprijinul echipajului aflat la locul intervenției dacă acest lucru
se impune.
Art. 20
Șeful echipajului medical de urgență are obligația de a solicita sprijinul unui echipaj de nivel de
competență superioară, în cazul în care pacientul la care se află necesita intervenția unui astfel
de echipaj.
Art. 21
Principiile de coordonare și dispecerizare a echipajelor din cadrul sistemului public de asistență
medicală de urgență și prim ajutor calificat corelate cu codul alocat cazurilor, sunt prevăzute în
anexa nr. 9 a prezentului ordin.
Art. 22
(1) Coordonarea, monitorizarea și gestionarea intervențiilor în faza prespitalicească se poate
realiza utilizând sistemul de telemedicină pentru transmiterea datelor între ambulanțe și centrele
de recepție a datelor.
(2) Sistemul de telemedicină prevăzut la alin. (1) asigură trasmisia a cel puțin 4 parametrii:
a) electrocardiograma în 12 derivații
b) ritm cardiac în timp real
c) pulsoximetrie în timp real
d) tensiune arterială
(3) Transmiterea datelor, în conformitate cu alin. (1), are două componente:
a) componenta de colectare / transmisie de date în timp real
utilizând aparatura de pe ambulanțele de tip B
b) componenta de recepție și analiză a datelor în Unitățile de Primiri
Urgențe din centrele regionale sau a celor numite de către MSP.
(4) Sistemul de calcul și baza de date a sistemului de telemedicină utilizat în faza
prespitalicească este gestionat de administratorul Sistemului Național Unic pentru Apelul de
Urgență 112, respectiv Serviciul de Telecomunicații Speciale.
(5) Între punctul de trimitere a datelor și cel de primire și analiză există legatura radio și legătura
telefonică pentru comunicare voce.
(6) În cazul lipsei legăturii radio, se face legătura telefonică cu sprijinul Centrului de Apel Unic
112 sau a Dispeceratului Integrat, în cazul în care acesta există.
(7) Echipajele de prim ajutor calificat și echipajele medicale de urgență de tip B2 au obligația de
a transmite datele medicale ale pacientului în următoarele situații:
a) pacientul are dureri precordiale, iar în acest caz vor fi transmise următoarele date: ritm
cardiac, electrocardiograma în 12 derivații, pulsoximetrie, tensiune arterială;
b) pacientul are ritmul / pulsul neregulat, iar în acest caz vor fi transmise următoarele date:
ritm cardiac, pulsoximetrie, tensiune arterială, electrocardiogramă în 12 derivații (la
solicitarea medicului);
c) pacinetul este tahicardic > 120 / minut, iar în acest caz vor fi transmise următoarele
date: ritm cardiac, pulsoximetrie, tensiune arterială, electrocardiogramă în 12 derivații
(la solicitarea medicului)
d) pacientul este bradicardic < 60 / minut, iar în acest caz vor fi transmise următoarele
date:ritm cardiac, electrocardiogramă în 12 derivații, pulsoximetrie, tensiune arterială;
e) pacientul este inconștient, iar în acest caz vor fi transmise următoarele date: ritm
cardiac,
pulsoximetrie, tensiune arterială, electrocardiogramă în 12 derivații (la
solicitarea medicului);
f) pacinetul este în stop cardio-respirator, iar în acest caz vor fi transmise următoarele
date: ritm cardiac, pulsoximetrie, tensiune arterială, electrocardiogramă în 12 derivații
( la solicitarea medicului)
10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

g) pacientul este cu tensiunea arterială sistolică < 90 mmhg, iar în acest caz vor fi
transmise următoarele
date: ritm cardiac, pulsoximetrie, tensiune arterială,
electrocardiogramă în 12 derivații (la solicitarea medicului).
(8) Pe lângă transmiterea datelor menționate la alin. (7), echipajele de intervenție ale
ambulanțelor de tip B2 comunică următoarele informații minime telefonic sau radio-telefonic:
a) vârsta pacientului
b) sexul pacientului
c) starea generală a pacientului: dacă este cooperant / confuz / agitat/ inconștient, dacă
este căzut - culcat / în picioare, precum și scorul Glasgow al pacientului
d) culoarea tegumentelor și a mucoaselor
e) tegumentele uscate / pacientul transpirat
f) pacinetul respiră normal / dispneic-frecventa respiratorie
g) pacinetul este / nu este ortopneic
h) starea motorie a pacinetului: dacă se mișcă toate membrele, dacă este paralizat sau nu
mișcă un membru sau o parte a corpului.
i) Pacientul prezintă leziuni traumatice și dacă da, se comunică : localizarea acestora,
dacă pacientul sângerează și localizarea sângerării, dacă pacinetul are posibile fracuri
închise / deschise
j) circumstanțele producerii evenimentului
(9) Echipajele medicale de urgență ale ambulanțelor de tip B1 pot transmite datele către centrele
de recepție în cazul în care medicul din echipajul respectiv consideră necesară consultarea unui
coleg din cadrul centrului de recepție / analiză a apelurilor.
(10) Sistemul de telemedicină prevăzut la alin. (1) asigură înregistrarea și stocarea datelor
medicale și voce pentru o durată de cel puțin o lună.
(11) Unitățile de Primiri Urgențe care asigură recepția și analiza datelor sunt următoarele:
a. UPU-SMURD din cadrul Spitalului Clinic de Urgență București.
b. UPU-SMURD din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență
Sfântul Spiridon Iași.
c. UPU-SMURD din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență
Craiova
d. UPU din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență Constanța
e. UPU-SMURD din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență
Târgu Mureș
f. UPU-SMURD din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență
Cluj-Napoca.
g. UPU-SMURD din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență
Timișoara.
h. UPU-SMURD din cadrul Spitalului Județean de Urgență Pitești
(12) Recepția și analiza datelor poate fi efectuată și în alte Unități de Primiri Urgențe dacă
volumul activității într-o regiune depășește capacitatea de recepție a Unității de Primiri Urgențe
desemnate în aliniatul 11 al prezentului ordin. În astfel de situații se stabilește Unitatea de
Primiri Urgențe care urmează să funcționeze ca al doilea centru de recepție într-o anumită
regiune prin acordul comun dintre unitatea regională și Serviciul de Telecomunicații Speciale.
(13) Primirea și analizarea datelor se face de către un medic specialist în medicina de urgență
sau ATI sau de către un medic rezident în semestrul II al anului III, anul IV sau V, din
specialitățile sus menționate cu acordul directorului programului de rezidențiat.
(14) În cazul în care recepționarea și analiza datelor este asigurată de către un medic rezident,
acesta, în limita posibilităților, se va consulta cu un medic specialist în cazul în care există
suspiciunea unor modificări patologice ale parametrilor transmiși sau în cazul în care se
consideră necesară administrarea unor medicamente sau a efectuării unor manevre, cu excepția
cazului în care pacientul se află în stop cardio-respirator, situație în care este obligatorie
comunicarea imediată a indicațiilor către echipajele de prim ajutor sau către cele medicale de
urgență.

11

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 23
(1) Centrele de primire și analiză a datelor din cadrul spitalului Clinic Județean Târgu Mureș și
Spitalul Clinic de Urgență București au în structură centre de expertiză și informare în
toxicologie, utilizând un sistem de calcul dedicat, integrat în sistemul 112.
(2) Centrele de expertiză și informare toxicologică sunt coordonate de farmaciști/farmacist
clinician aflați în structura Unităților de Primiri Urgențe din spitalele respective, asigurând
permanența în cadrul centrelor respective și colaborând cu medicii de gardă din cadrul centrelor
de recepție și analiză a datelor, pentru a asigura sprijin unităților sanitare și, după caz,
populației, din regiunea / regiunile arondate.
(3) Abonamentul anual al bazei de date necesară funcționării centrelor de informare
toxicologică se asigură din bugetul Ministerului Sănătății Publice, în cadrul bugetului Unităților
de Primiri Urgențe.
Art. 24
Centrele de expertiză și informare toxicologică au arondate următoarele regiuni:
a) centrul din cadrul Spitalului Clinic de Urgență București: regiunea arondată centrului
regional București, regiunea arondată centrului regional Craiova și regiunea arondată
centrului regional Constanța
b) centrul din cadrul Spitalului Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș: regiunea arondată
centrului regional Mureș, regiunea arondată centrului regional Cluj, regiunea arondată
centrului regional Timiș și regiunea arondată centrului regional Iași.
Art. 25
Asigurarea permanenței în cadrul centrelor de recepție / analiză a datelor și a celor care au în
structură punctele de informare toxicologică se face în ture sau prin linii de gardă distincte
asigurate de medici specialiști, rezidenți și, în cazul centrelor care au în structură puncte de
expertiză / informare toxicologică, farmaciști. În Unitățile de Primiri Urgențe cu mai multe linii
de gardă, asigurarea permanenței poate fi efectuată concomitent de către unul dintre medicii
aflați în Unitățile de Primiri Urgențe.
Art. 26
(1) Echipajele de intervenție din cadrul serviciilor publice de urgență prespitalicească, inclusiv
cele de prim ajutor, au obligația să completeze fișa medicală potrivită nivelului de competență al
echipajului pentru fiecare pacient asistat.
(2) Fișa medicală se completează cel puțin în două exemplare, din care un exemplar este predat
Unității de Primiri Urgențe după ce a fost aplicată semnătura șefului de echipaj și, după caz,
parafa acestuia și un exemplar este păstrat de către echipajul prespitalicesc urmând a fi arhivat la
nivelul serviciului de care aparține în conformitate cu prevederile legale în vigoare. În cazul în
care pacientul rămâne la domiciliu ambele exemplare vor fi arhivate în cadrul serviciului de
urgență prespitalicească.
(3) Pentru echipajele conduse de medic se completează fișa medicală din anexa 7 a prezentului
ordin.
(4) Pentru echipajele conduse de asistent medical sau paramedic, se completează fișa medicală din
anexa 8 a prezentului ordin.
(5) În cazul în care intervin mai multe echipaje la un pacient, fiecare echipaj este obligat să
completeze o fișă pentru pacientul respectiv specificând că a intervenit în sprijinul unui alt echipaj
sau, după caz, că echipajul respectiv a fost sprijinit de un alt echipaj, menționând și datele de
identificare ale echipajului respectiv.
(6) În cazul intervenției la un accident colectiv, fiecare echipaj completează fișa pentru pacienții
asistați direct de către echipajul respectiv.
(7) În cazul intervenției la un accident colectiv, echipajele medicale cu medic au obligația de a
completa o fișă pentru fiecare pacient consultat de medicul din echipaj sau de a consemna
constatările în fișa echipajului de prim ajutor sau în fișa echipajului medical cu asistent aplicând
semnătura medicului și parafa acestuia.
12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

(8) Personalul din cadrul echipajelor de prim ajutor calificat și din cadrul echipajelor medicale de
urgență au obligația de a preda la Unitatea de Primiri Urgențe o copie a fișei medicale.
(9) În cazul refuzului pacientului de a fi transportat la spital echipajul medical sau cel de prim
ajutor calificat are obligația să obțină, pe fișa medicală, semnatura pacientului, a unui membru de
familie sau a unui martor, specificând faptul că pacientul refuză transportul suportând
consecințele și comunicând dispeceratului medical sau integrat.
(10) În cazul în care pacientul este găsit decedat/decedat în prezența echipajului, la locul
intervenției se va lăsa un exemplar poliției sau membrilor de familie.
Art. 27
La nivel spitalicesc asistența medicală publică de urgență este asigurată de spitalele de urgență,
spitalele și institutele de specialitate, spitalele județene și locale, asigurarea îngrijirilor necesare
la nivelul de competență al unității sanitare respective fiind obligatorie. Aceste îngrijiri vor fi
acordate până la stabilizarea, în limita posibilităților, a pacientului și transferul, dacă este
necesar, în conformitate cu prevederile legale în vigoare, către spitalele de urgență sau de
specialitate care dețin competențele necesare continuării îngrijirilor.
Art.28
(1) Categoriile de spitale publice și clasificarea pe baza căreia se stabilesc acestea, din punctul
de vedere al capacității și competenței de acordare a asistenței medicale de urgență sunt
prevăzute în Ordinul nr. 1764/2006 privind aprobarea criteriilor de clasificare a spitalelor de
urgență locale, județene și regionale din punctul de vedere al competențelor, resurselor
materiale și umane și al capacității lor de a asigura asistența medicală de urgență și îngrijirile
medicale definitive pacienților aflați în stare critică.
(2) Regulile de arondare a spitalelor de nivel de competență IV, III și II la spitalele regionale de
nivel de competența I sunt prevăzute în Ordinul nr. 1765/2006 privind arondarea județelor la
centrele regionale, luându-se în considerare regiunile de dezvoltare socioeconomică din care fac
parte, precum și distanțele aeriene și terestre dintre un spital județean și un anumit centru
regional.
.Art. 29
Clasificarea, organizarea, conducerea și modul de finanțare al unităților și compartimentelor de
primiri urgențe se face în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu Ordinul nr.
1706/2007 privind conducerea și organizarea unităților și compartimentelor de primire a
urgențelor, cu modificările și completările ulterioare.
Art. 30
(1) La nivel prespitalicesc, asistența medicală de urgență este organizată sub forma serviciilor
județene sau regionale publice, cu stații centrale și substații sau puncte de lucru, după caz,
organizate la nivel urban și rural.
(2) În mediul urban, asistența medicală de urgență este organizată după cum urmează :
a) stație centrală sau substație în cazul serviciului de ambulanță, având
echipaj/echipaje medicale de urgență și echipaj /echipaje de consultații
la domiciliu.
b) stațiile serviciilor de ambulanță sunt organizate în două compartimente
în conformitate cu prevederile legale fiind permis ca în cadrul unei stații
să funcționeze doar echipaje medicale de urgență și/sau de consultații de
urgență la domiciliu, dar, în același timp este interzis ca în cadrul unei
stații să funcționeze doar echipaje de transport sanitar cu ambulanțe tip
A1 sau A2.
c) echipajele de prim ajutor calificat, integrate organic în subunitățile de
intervenție ale serviciilor de urgență profesioniste, subordonate
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență, în cazul SMURD.

13

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

d)

echipajele de terapie intensivă mobilă, inclusiv echipajele de medicină
de urgență, organizate la nivelul inspectoratelor pentru situații de
urgență județene / al municipiului București, în cazul SMURD.

(3) În mediul rural, asistența medicală de urgență este organizată, după cum urmează:
a) substație sau punct de lucru în cazul serviciului de ambulanță, deținând cel
puțin un echipaj medical de urgență funcțional în regim continuu utilizând
ambulanțe tip B sau C2 în confomitate cu prevederile legale în vigoare.
b) substație sau punct de lucru în cazul serviciului de ambulanță, deținând cel
puțin un echipaj de consultații de urgență la domiciliu funcțional, fiind
interzis ca o substație a unui serviciu de ambulanță să funcționeze cu echipaje
de transport sanitar fără cel puțin un echipaj medical de urgență sau de
consultații de urgență la domiciliu, concomitent în cadrul aceleași substații.
c) echipajele de prim ajutor calificat, care să fie constituie fie ca puncte de
lucru independente, fie aparținând unor subunități din cadrul inspectoratelor
pentru situații de urgență județene și sunt dislocate în alte localități decât cele
în care acestea își au sediul, în cazul SMURD.
Art. 31
(1) La nivel spitalicesc, asistența medicală publică de urgență este asigurată la nivelul spitalelor
județene de urgență, a spitalelor municipale și orășenești la nivelul de competență al fiecărui
spital până la stabilizarea pacientului și asigurarea, inclusiv, a tratamentului definitiv al acestuia,
sau până la stabilizarea și organizarea transferului acestuia la o unitate sanitară cu competența
necesară asigurării tratamentului definitiv cazului respectiv.
(2) La nivelul spitalelor județene de urgență există Unități de Primiri Urgențe care au
responsabilitatea primirii, trierii, investigării, stabilizării și asigurării tratamentului definitiv sau
transferului, după caz, a pacienților.
(3) Transferul/trimiterea/internarea pacienților în vederea asigurării tratamentului definitiv se
poate efectua la o secție de specialitate din spitalul propriu sau unul cu un nivel superior de
competență, la medicul de familie sau la ambulatoriul de specialitate, în funcție de caracterul
urgenței și necesitatea rezolvării definitive a cazului fie in regim de urgență, fie în regim
ambulatoriu.
Art. 32
(1) Serviciile publice implicate în acordarea asistenței medicale de urgență și primul ajutor
calificat la nivel prespitalicesc au obligația asigurării unor mecanisme de control al calității la
nivelul fiecărei instituții.
(2) Controlul calității se realizează, în mod cumulativ, prin:
a) monitorizarea activității echipajelor de intervenție din punct de vedere operativ.
b) analiza retroactivă a cazurilor din punct de vedere medical.
c) monitorizarea intervențiilor prin intermediul unor persoane cu experiență desemnate
pentru această activitate.
d) analiza lunară a mortalității și morbidității.
e) verificarea inopinată periodică a mijloacelor de intervenție.
f) sondaje de opinie anonime în rândul pacienților și a familiilor acestora.
(3) Controlul calității se poate realiza și prin alte mecanisme specifice.
(4) Controlul calității în acordarea asistenței medicale de urgență spitalicească la nivelul
Unităților și a Compartimentelor de Primiri Urgențe este obligatorie și se realizează prin
metode, ca:
a) analiza retroactivă a cazurilor
b) analiza lunară a mortalității și morbidității
c) evaluarea periodică a activității personalului în timpul gărzii și a respectării prevederilor
legale și a protocoalelor de lucru.
d) sondaje de opinie anonime în rândul pacienților și a familiilor acestora.
14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

17

ANEXA 3
Normele de aplicare în domeniul asistenței medicale private de urgență
Art. 1
(1) Acordarea asistenței medicale private de urgență la nivel prespitalicesc se face de către
serviciile de ambulanță private non-profit , cu respectarea următoarelor condiții:
a) sunt apelate și coordonate prin sistemul public de urgență 112
b) să participe la acordarea asistenței medicale de urgență și a primului ajutor calificat sub
monitorizarea și coordonarea Inspectoratelor pentru Situații de Urgență în baza unor
protocoale de colaborare semnate de Inspectorul Șef al Inspectoratului și de medicul
șef SMURD și avizate de Inspectorul General al Inspectoratului General pentru Situații
de Urgență.
c) să existe aprobarea Ministerului Sănătații Publice precum și a Ministerului Internelor și
Reformei Administrative.
d) să afișeze numărul de apel unic de urgență 1-1-2.
(2) Fundațiile și asociațiile non-profit ale firmelor cu capital privat nu pot desfășura activitățile
prevăzute la alin. (1).
(3) Serviciile de ambulanță private comerciale pot acorda asistență medicală privată de urgență
la nivel prespitalicesc, numai dacă sunt îndeplinite următoarele condiții :
a) sunt apelate la numerele proprii de apel, cu excepția activităților de consultații și
transport contractate prin Casa Națională de Asigurări Sociale pentru Sănătate a căror
coordonare se face doar prin 112 și dispeceratul medical public sau a celui integrat.
b) să acționeze exclusiv în baza unor contracte cu casele private de asigurări de sănătate
precum și în baza unor contracte individuale cu persoane fizice sau juridice sau la
solicitarea directa a acestora efectuată la dispeceratul propriu al serviciului respectiv.
c) în cazul apelării serviciilor private comerciale pentru cazuri de urgență pentru care
apelantul nu este dispus sa achite costul solicitării, dispeceratul serviciului privat va
prelua solicitarea integral împreună cu numărul de contact al apelantului și va
comunica solicitarea dispeceratului medical public sau celui integrat prin numărul de
apel unic 112, informând apelantul de acest demers. La momentul preluarii datelor de
dispeceratul medical sau cel integrat prin 112, întreaga responsabilitate de rezolvare a
cazului este preluată de serviciile publice.
d) dispeceratele proprii ale serviciilor private de ambulanță să asigure înregistrarea
apelurilor telefonice de urgență și păstrarea înregistrărilor timp de cel puțin 3 luni de la
data efectuării înregistrării. Implementarea acestei prevederi se aplică în cel mult 3 luni
de la data publicării prezentului ordin.
e) să menționeze în scris, imediat sub numărul de apel afișat lateral dreapta, lateral stânga
și pe ușă / ușile din spate următoarele: ăServiciu de ambulanță privat. Pentru asistența
publică de urgență sunați la 1-1-2”. Textul trebuie sa fie lizibil de la cel putin 3 merti.
f) dacă utilizează reclame care determină informarea eronată a populației cu privire la
serviciile oferite și la condițiile de acordare, îi va fi retrasă autorizația de funcționare
temporar sau permanent.
(4) Serviciile de ambulanță private comerciale, care nu afișează un număr de apel privat nu
sunt obligate să afișeze, sub numărul de appel, fraza: ăServiciu de ambulanță privat. Pentru
asistența publică de urgență sunați la 1-1-2”
(5) Utilizarea unor reclame care sugerează că asistența de urgență este ăgratuită” sau
consultațiile sunt ăgratuite” este strict interzisă în cazul în care sunt prestate de către serviciile
de ambulanță private comerciale, servicii contractate cu Casa Națională de Asigurări Sociale
pentru Sănătate sau cu casele private de asigurări pentru sănătate.
(6) Reclama pentru numerele de apel proprii trebuie să fie însoțită întotdeauna de expresia ca
ănumărul de apel și prestarea serviciilor nu sunt gratuite”. În cazul în care numărul de apel este
gratuit în toate rețelele telefonice fixe și mobile, se va menționa doar faptul că prestarea
serviciilor este contra cost.
15

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 2
(1) În cazul consultațiilor la domiciliu și a activităților de transport contractate direct cu Casa
Națională de Asigurări Sociale pentru Sănătate de către serviciile de ambulanță private
comerciale, trebuie respectate următoarele condiții:
a) nu se pot deconta de la Casa Națională de Asigurări Sociale pentru Sănătate decât
costurile legate de intervențiile la care se deplasează în urma solicitării dispeceratelor
medicale publice sau a celor integrate.
b) dispeceratele medicale publice precum și cele integrate trimit echipajele de consultații
sau cele de transport ale serviciilor de ambulanță private comerciale la cazurile
specifice, în baza unor protocoale de cooperare avizate de CJAS sau de CASMB și de
autoritățile de sănătate publică.
c) la trimiterea unui echipaj al unui serviciu de ambulanță privat comercial, dispeceratul
public are obligația să informeze apelantul de această măsură și de faptul că intervenția
va fi asigurată gratuit, aceasta fiind decontată de către Casa de Asigurări de Sănătate.
d) să încheie un protocol de colaborare cu serviciul public de ambulanță în structura
căruia este dispeceratul medical sau cu instituția sau institutiile care răspunde de
componenta medicală din cadrul dispeceratului integrat, prin care se stipulează
resursele puse la dispoziție de serviciul privat de ambulanță și amplasarea acestora.
e) dacă urmează a primi solicitări prin dispeceratul medical public sau prin dispeceratul
integrat să asigure din fonduri proprii mijloacele de comunicații radio necesare pentru
fiecare mijloc de intervenție precum și a mijloacelor necesare la nivelul dispeceratului,
fiind interzisă conectarea acestora la frecvențele de lucru ale serviciilor publice de
urgență sau ale serviciilor private non-profit.
f) Serviciul de ambulanță public în structura căruia se află dispeceratul medical sau
responsabilul dispeceratului integrat informează lunar, în scris, CJAS sau CASMB de
numărul intervențiilor la care s-a deplasat fiecare serviciu de ambulanță privat
comercial menționând datele de referință ale fiecărui caz.
(2) Serviciile private comerciale de ambulanță pot avea zone arondate pe care le deservesc în
baza protocoalelor de cooperare cu serviciile publice de ambulanță astfel încât activitatea de
consultații și de transport sanitar din zonele arondate să fie asigurată integral sau parțial de
serviciile private de ambulanță coordonarea rămânând la nivelul dispeceratului medical public
sau a celui integrat.
(3) Activitățile prestate de serviciile de ambulanță private comerciale includ:
f) acordarea consultațiilor de urgență la domiciliu
g) transportul sanitar
h) asistența medicală de urgență cu echipaje tip B1/B2 și C, cu excepția primului
ajutor calificat.
(4) Spitalele publice pot contracta direct serviciile de ambulanță private comerciale pentru
transportul sanitar nemedicalizat prin licitație, în condițiile legii și numai dacă costul oferit de
serviciile private este sub costul oferit de serviciile publice, fiind strict interzisă orice creștere
ulterioară a tarifelor fără o nouă procedură de licitație. În caz contrar spitalele publice vor
solicita serviciile publice pentru efectuarea transporturilor, cele din urmă putând apela la cele
private în cazul lipsei de resurse.
Art.3
(1) Personalul care participă la acordarea asistenței medicale private de urgență
prespitalicească este format din aceleași categorii cu cele prevăzute în sistemul public, cu
excepția medicilor rezidenți care nu au dreptul să activeze în cadrul serviciilor private de
ambulanță, pe întreaga durată a rezidențiatului.
(2) Serviciile de ambulanță private care au rezidenți activând în structura lor beneficează de o
perioadă de tranziție de 6 luni începând cu data publicării prezentului ordin cu condiția ca
rezidenții care activează în cadrul serviciilor respective să aibă acordul directorului sau a
coordonatorului programului de rezidențiat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art.4
(1) Serviciile de ambulanță private, comerciale și non-profit, au obligația să respecte
reglementările prevăzute pentru serviciile publice în ceea ce privește formarea personalului și
competența necesară pentru fiecare categorie de activitate prestată, inclusiv pentru activitățile
finanțate prin Casele de Asigurări private sau prin contractare directă cu persoanele fizice sau
juridice.
(2) Serviciile de ambulanță private, comerciale și non-profit, au obligația să completeze fișele
medicale prevăzute în art. 26 al anexei 2.
Art.5
În acordarea asistenței medicale de urgență, a consultațiilor la domiciliu și în domeniul
transportului sanitar, serviciile private respectă prevederile legale în vigoare aplicabile
serviciilor publice în ce privește dotarea ambulanțelor cu echipamente, materiale sanitare și
medicamente.
Art.6
Coordonarea medicală în faza prespitaliceasca a asistenței medicale private de urgență se face
cu respectarea următoarelor condiții:
a) serviciile private de ambulanță au obligația să asigure un dispecerat propriu de recepționare
a apelurilor și coordonare a activității proprii în domeniul asistenței medicale de urgență
prespitalicească.
b) apelurile din dispeceratele serviciilor private de ambulanță sunt înregsitrate, digital sau
magnetic, iar întregistrările sunt păstrate o perioadă minima de 3 luni.
c) în cazul refuzului deplasării la un caz de urgență personalul din dispeceratul serviciului
privat are obligația să alerteze dispeceratul medical public sau cel integrat prin 112 înaintea
întreruperii legăturii telefonice cu apelantul.
d) în cazul serviciilor prestate de serviciile de ambulanță private în baza unor contracte cu Casa
Națională de Asigurări Sociale pentru Sănătate, respectiv consultațiile la domiciliu și
transportul sanitar, ele vor fi coordonate prin dispeceratul medical public sau cel integrat în
baza unor protocoale și acorduri locale, regionale, județene sau municipale.
e) activitatea de acordare a asistenței medicale de urgență și prim ajutor calificat a serviciilor
de ambulanță private non-profit este coordonată integral prin dispeceratele publice medicale,
ale inspectoratelor pentru situații de urgență sau prin cele integrate.
Art.7
(1) La nivelul spitalelor private, asistența medicală de urgență se acordă în baza unor contracte
directe cu pacienții sau familiile acestora, în baza unor contracte colective cu firmele la care
lucrează, în baza unor contracte cu casele private de asigurări și / sau la solicitarea directă a
pacientului sau al familiei acestuia.
(2) Spitalele private au obligația să informeze clienții la momentul contractării de serviciile
care pot fi prestate și de orarul de lucru.
(3) Spitalele private au obligația să informeze clienții de limitele pe care le au din punct de
vedere al asigurării asistenței medicale de urgență pentru diferite categorii de afecțiuni sfătuind
pacientul sau familia acestuia să apeleze la o unitate sanitară publică sau privată care poate
acorda asistența de urgență adecvată patologiei pacientului.
(4) Spitalele private care dețin servicii de urgență au obligația să stabilizeze oricare pacient
sosit, indiferent de posibilitatea acestuia de a achita costurile aferente, până la transferul
acestuia în siguranță la o unitate publică.
(5) Neacordarea asistenței medicale de urgență unui pacient fără posibilități de achitare a
costurilor aferente stabilizării, aflat în stare critică, sau acuzând simptomatologia unei maladii
acute care poate pune viața acestuia în pericol, atrage după sine retragerea imediată a
autorizației de funcționare a spitalului respectiv și interdicția acordării asistenței medicale de
urgență în regim privat.
(6) Spitalele private care acordă asistența medicală de urgență în regim privat au obligația de a
respecta prevederile legale aplicabile spitalelor publice în acest domeniu.
17

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art.8
Controlul calității în acordarea asistenței medicale private de urgență este obligatoriu prin
respectarea reglementărilor legale în vigoare în acest domeniu și asigurarea mecanizmelor și
procedurilor necesare asigurării calității și monitorizarea activității cel puțin la nivelul
mecanismelor prevăzute pentru serviciile publice de urgență.
Art.9
(1) Serviciile private de ambulanță sunt acreditate de casele de asigurari de sănătate cu care
au contracte și autorizate de Ministerul Sănătații Publice prin autoritățile de sănătate publică.
(2) Autorizarea unui serviciu privat de ambulanță se face de către o comisie de specialitate
numită de autoritate de sănatate publică, aprobată de ministerul sănătații publice, și care are în
componența ei cel puțin doi medici de urgență dintr-un județ, altul decât cel în care urmează să
activeze serviciul care urmează a fi evaluat.
(3) Costurile de deplasare și eventuală cazare a membrilor comisiei se suportă de serviciul
privat care urmează a fi evaluat.
(4) Evaluarea în vederea autorizării include dar nu se limitează la:
a) inspecția întregului parc de ambulanțe.
b) inspecția dispeceratului.
c) verificarea structurii de personal și a documentelor care atestă nivelul de pregătire a
personalului.
(5) Autorizarea poate avea o valabilitate maximă de 3 ani.
(6) Nerespectarea prevederilor legale duce la neacordarea autorizației de funcționare sau la
retragerea temporară sau permanenetă a acesteia.
Art.10
Ministerul Sănătății Publice, direct sau prin Autoritățile de Sănătate Publică, poate inspecta și
controla activitățile desfășurate de serviciile medicale private în domeniul asistenței medicale
de urgență, inclusiv prin acțiuni inopinate.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

21

ANEXA 4
Normele de aplicare pentru organizarea și funcționarea serviciilor publice de ambulanță
Art. 1
(1) Serviciile de ambulanță județene și al municipiului București sunt servicii publice cu
personalitate juridică și sunt organizate în conformitate cu organigrama prevăzută în anexa
11.
(2) Serviciile de ambulanță se organizează la nivel județean și al municipiului București, având
după caz, în componență stații centrale, substații și puncte de lucru.
(3) Din motive strategice și organizatorice, în vederea respectării timpilor de intervenție
prevăzuți de cadrul legislativ, anumite localități dintr-un județ pot fi alocate zonei de
competență aferentă unui alt județ.
Art. 2
Structura de conducere a serviciilor de ambulanță județene și al municipiului București se
organizează în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
Art. 3
(1) Serviciile de ambulanță județene și al munipiului București se organizează în două
Compartimente, după cum urmează: Compartimentul de asistență medicală de urgență și
transport medical asistat și Compartimentul de consultații de urgență și transport sanitar
neasistat.
(2) Compartimentul de asistență medicală de urgență și transport medical asistat se
organizează după cum urmează:
a) este un compartiment distinct având în dotare tehnica specifică acordării asistenței
medicale de urgență în conformitate cu prevederile legale în vigoare.
b) personalul din acest compartiment îndeplinește condițiile de pregătire și certificare
prevăzute în actele normative în vigoare.
c) începând cu 1 Ianuarie 2011, toți medicii care activează în acest compartiment trebuie să
fie absolvenți ai unui atestat în domeniul asistenței medicale de urgență prespitalicească cu
durata minimă de 6 luni, cu excepția medicilor specialiști de medicină de urgență și a celor
cu competență în asistența medicală de urgență prespitalicească obținută în condițiile legii.
Începând cu data specificată, toți medicii care activează în cadrul compartimentului sunt
absolvenți al cursului respectiv nefiind posibilă angajarea unor medici care nu au absolvit
cursul.
d) începând cu 1 Ianuarie 2015, toți asistenții medicali care activează în acest compartiment
trebuie sa fie absolvenți ai unui atestat în domeniul asistenței medicale de urgență
prespitalicească cu durata minima de 3 luni, cu excepția asistenților medicali cu
competență în asistența medicală de urgență prespitalicească obținută în condițiile legii și
care vor fi reevaluați. Începând cu această dată, toți asistenții medicali care activează în
cadrul compartimentului sunt absolvenți ai cursului respectiv nefiind posibilă angajarea
unor asistenți care nu au absolvit cursul.
e) începând cu 1 Ianuarie 2013, absolvirea cursului de ambulanțier este obligatorie pentru
toți conducătorii auto care activează în acest compartiment, cu excepția conducătorilor auto
care au atestatul de ambulanțier, obținut în condițiile legii și care vor fi reevaluați.
Începând cu această dată, toți conducătorii auto care activează în cadrul compartimentului
sunt absolvenți al cursului de ambulanțier nefiind posibilă angajarea unor persoane care nu
au absolvit cursul.
f) personalul care activează în compartimentul de asistență medicală de urgență și transport
medical asistat poate activa în compartimentul de consultații prin detașare temporară sau
mutat.
g) programul de lucru și turele de lucru pentru personalul care activează în cadrul
compartimentului de asistență medicală de urgență și transport medical asistat se
19

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

evidențiază separat de cel al personalului din cadrul compartimentului de consultații de
urgență la domiciliu și transport sanitar neasistat.
h) coordonarea și monitorizarea activității acestui compartiment se face de către un medic
coordonator.
i) prin acest compartiment se asigură următoarele misiuni de bază: acordarea asistenței
medicale de urgență la nivel de echipaj medical de urgență B1, B2 sau C2 și transport
medical asistat la nivel de echipaj medical de urgență B1, B2 sau C2.
j) în dotarea compartimentului de asistență medicală de urgență și transport medical asistat
nu există ambulanțe de tip A1 sau A2, autosanitare neclasificate, sau autospeciale de
consultații la domiciliu
(3) Compartimentul de consultații de urgență și transport sanitar neasistat se organizează după
cum urmează :
a) este un compartiment distinct având în dotare tehnica specifică acordării consultațiilor de
urgență la domiciliu și efectuării transporturilor sanitare neasistate în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.
b) personalul din acest compartiment îndeplinește condițiile de pregătire și certificare
prevăzute în actele normative în vigoare, fiind alcătuit din medici, asistenți medicali și
ambulanțieri.
c) medicii care activează în cadrul acestui compartiment pot fi medici de medicină generală ,
medici în specialitățile: medicină internă, pediatrie și medici rezidenți începând cu anul
III de pregătire in specialitățile menționate cu acordul directorului sau coordonatorului de
programe.
d) personalul medical, inclusiv ambulanțierii, care activează în compartimentul de
consultații de urgență la domiciliu și transport sanitar neasistat sunt pregătiți în acordarea
primului ajutor de bază precum și în utilizarea defibrilatoarelor semiautomate.
e) personalul medical din cadrul compartimentului de consultații la domiciliu și transport
sanitar neasistat nu poate fi detașat la compartimentul de asistență medicală de urgență și
transport medical asistat decat în urma absolvirii cursurilor și a atestatelor prevăzute la
alin1 din prezentul articol.
f) coordonarea și monitorizarea activității de consultații la domiciliu din cadrul acestui
compartiment se face de către medicul coordonator al compartimentului de urgență iar
coordonarea și monitorizarea activității de transport sanitar se face de către un asistent
medical coordonator.
g) prin acest compartiment se asigură următoarele misiuni de bază: acordarea consultațiilor
de urgență la domiciliu utilizând autospecialele de consultații la domiciliu, transport
sanitar neasistat la nivel de echipaj de transport A1 și A2 și sprijinirea compartimentului
de asistență medicală de urgență și transport medical asistat la nevoie.
h) în dotarea compartimentului pentru consultații de urgență la domiciliu și transport sanitar
neasistat nu există ambulanțe tip B și C.
Art. 4
(1) Structura minimă de personal în cadrul serviciilor de ambulanță județene și al
municipiului București se stabilește de către managerul general cu respectarea normativelor
de personal în vigoare, astfel încât să fie posibilă asigurarea misiunilor prevăzute în
conformitate cu prevederile legale.
(2) În stabilirea structurii de personal se ia în considerare și complementaritatea cu echipajele
SMURD din județul respectiv și planurile de implementare ale acestora.
(3) Serviciile publice de ambulanță asigură personalul în vederea acoperirii necesarului
pentru echipajele medicale de urgență necesare în județul în care funcționează.
(4) Substațiile serviciilor de ambulanță sunt deservite de echipajele medicale de urgență, ele
putând avea și echipaje de transport sau de consultații după caz.
(5) Serviciile de ambulanță pot avea puncte de lucru cu echipaje de consultații la domiciliu
sau de transport sanitar.
(6) Punctele de lucru cu echipaje de consultații sau transport nu vor fi luate în considerare ca
substații de intervenție medicală de urgență.
20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 5
(1) Finanțarea serviciilor de ambulanță, județene și al municipiului București se face prin
buget global precum și prin decontarea serviciilor în conformitate cu prevederile legale în
vigoare.
(2) Bugetul serviciilor publice de ambulanță este alcătuit din patru componente:
a) Fondurile aferente desfășurării activității compartimentului de asistență
medicală de urgență și transport medical asistat asigurate prin buget
global din fondul național unic de asigurări sociale de sănatate precum și
de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Sănătații Publice:
1. Cheltuielile de personal aferente personalului medical și
ambulanțierilor care deservesc echipajele medicale de urgență cu
ambulanțele tip B și C, precum și al operatorilor – registratorilor
de urgență;
2. Cheltuielile aferente parcului
auto al compartimentului
respectiv, incluzând combustibilul, uleiurile, întreținerea
periodică și reparațiile.
3. Cheltuielile aferente asigurării mijloacelor de intervenție
operaționale din dotare.
4. Cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare necesare
activității compartimentului.
5. Cheltuielile aferente comunicațiilor și transmisiilor date.
b)
Fondurile
aferente desfășurării activității compartimentului de
consultații de urgență la domiciliu și transport sanitar neasistat asigurate
prin decontări de servicii din fondul național unic de asigurări sociale de
sănăntate precum și din bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Sănătații Publice.
1. Cheltuielile de personal aferente personalului medical și
ambulanțierilor care deservesc echipajele de tranport sanitar și
de consultații la domciliu.
2. Cheltuielile aferente parcului
auto al compartimentului
respectiv, incluzând combustibilul, uleiurile, întreținerea
periodică și reparațiile Cheltuielile necesare asigurărilor
mijloacelor de intervenții operaționale din dotare.
3. Cheltuielile cu medicamentele și materialele sanitare necesare
activității compartimentului.
4. Cheltuielile aferente comunicațiilor și transmisiilor de date.
c) Sumele necesare cheltuielilor administrative finanțate prin buget global
și venituri proprii
1. Cheltuielile salariale ale managerului serviciului precum și ale
membrilor comitetului director.
2. Cheltuielile salariale ale personalului angajat, cu excepția celor
prevăzuți la litera a) puntul 1 și litera b) punctul 1.
3. Cheltuielile aferente utilităților, inclusiv ale chiriilor și
reparațiilor aferente stațiilor și substațiilor.
4. Cheltuielile privind echipamentele de lucru
5. Cheltuielile privind mentenanța parcului auto, echipamentelor
medicale și dispeceratelor
d) Fonduri aferente altor cheltuieli:
1. Cheltuieli aferente formării profesionale și educației medicale
continue.
2. Cheltuieli de capital potrivit dispozițiilor legale.
e) Bugetul serviciului de ambulanță este alcătuit din suma totală a celor
patru componente evidențiate distinct.
21

23

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

f) La negocierea bugetului cu reprezentanții Caselor de Asigurări de
Sănătate județene și a municipiului București nu se iau în calcul
cheltuielile finanțate de la bugetul de stat.
g) La calculul bugetului pentru anul 2009, se ia în considerare bugetul pe
trimestrul IV al anului 2008, planurile de dezvoltare ale serviciilor de
ambulanță și necesarul de personal suplimentar.
h) Pentru următorii ani, începând cu anul 2010, bugetul poate fi negociat
stabilind o sumă per capita unică la nivel național în urma împărțirii
sumei bugetului total negociat cu Casele de Asigurări de Sănătate pentru
anul 2009, incluzând și rectificările efectuate în cursul anului respectiv,
la numărul total al populației deservite. La aceste valori se aplică un
indice de corecție corelat cu structura de personal și pregătirea
profesională, caracteristicile demografice, geografice, prezența
echipajelor SMURD, precum și cu alte criterii considerate relevante.
i) Bugetul global negociat cu Casele de Asigurări de Sănătate pentru anul
2009 nu poate fi sub nivelul bugetului anului 2008 incluzând
rectificările efectuate.
Art. 6
(1) Dispozițiile prezentului ordin vor fi incluse în contractul cadru, elaborat în anul 2009 și ale
normelor de aplicare a acestuia.
(2) Reprezentanții Ministerului Sănătății Publice au obligația de a introduce prevederile acestui
ordin privind modul de realizare a bugetelor globale ale serviciilor de ambulanță în prevederile
contractului cadru si ale normelor de aplicare ale acestuia, eliminând tariful pe kilometru și
solicitare pentru activitatea de asistență medicală de urgență si transport medical asistat.
Art. 7
La sfârșitul fiecărei luni serviciile publice de ambulanță au obligația să raporteze către CJAS,
precum și către CASMB, activitatea desfășurată de fiecare compartiment incluzând datele
pacienților care au beneficiat de serviciile lor.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

25

ANEXA 5
Normele de aplicare pentru organizarea și funcționarea serviciilor mobile de urgență,
reanimare și descarcerare SMURD
Art. 1
(1) Serviciile mobile de urgență, reanimare și descarcerare sunt organizate, din punct de vedere
medical, la nivel județean și regional.
(2) Din punct de vedere operativ, organizarea serviciilor mobile de urgență, reanimare și
descarcerare este reglementată prin statele de organizare ale inspectoratelor pentru situații de
urgență județene/al municipiului București, unități subordonate nemijlocit Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență.
(3) Coordonarea medicală și monitorizarea la nivel regional se face de către medicul șef al
regiunii în cooperare cu fiecare inspector șef de inspectorat pentru situații de urgență județean
din regiunea respectivă precum și cu medicul șef și / sau asistentul coordonator din județul
respectiv.
(4) În plan teritorial, coordonarea operativă a serviciilor mobile de urgență, reanimare și
descarcerare este atributul inspectorilor șefi ai inspectoratelor pentru situații de urgență
județene/al municipiului București, potrivit zonelor de competență stabilite.
(5) Coordonarea operativă și medicală include toate echipajele de prim ajutor și terapie
intensive SMURD indiferent de structura în care se afla sau de proveniența finanțării acestora.
(6) Organizarea regională a serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare se face
repectând regiunile de dezvoltare economică prevăzute în lege
a) SMURD 1, activând în Regiunea Centru.
b) SMURD 2, activând în Regiunea Nord-Vest
c) SMURD 3, activând în Regiunea Vest
d) SMURD 4, activând în Regiunea Sud - Vest Oltenia
e) SMURD 5, activând în Regiunea București - Ilfov
f) SMURD 6, activând în Regiunea Nord - Est
g) SMURD 7, activând în Regiunea Sud - Est
h) SMURD 8, activând în Regiunea Sud - Muntenia
(7) Sediul de coordonare medicală a Serviciului Mobil de Urgență, Reanimare și Descarcerare
din fiecare regiune este următorul:
a) SMURD 1, Târgu Mureș, Unitatea de Primire Urgențe din cadrul Spitalului Clinic Județean
de Urgență Târgu Mureș împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență al
Județului Mureș.
b) SMURD 2, Cluj – Napoca, Unitatea de Primire Urgențe din cadrul Spitalului Clinic
Județean de Urgență Cluj împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Cluj.
c) SMURD 3, Timișoara, Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Clinic Județean de
Urgență Timișoara împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Timiș.
d) SMURD 4, Craiova, Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Clinic Județean de
Urgență Craiova împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Dolj.
e) SMURD 5, București, Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Clinic de Urgență
București împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență al Municipiului
București.
f) SMURD 6, Iași, Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Clinic Județean de
Urgență Sfântul Spiridon, Iași, împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență
Iași.
g) SMURD 7, Constanța, Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Clinic Județean de
Urgență Constanța, împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Constanța.
h) SMURD 8, Pitești, Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului Județean de Urgență
Pitești împreună cu Inspectoratul Județean pentru Situații de Urgență Argeș.
(8) Centrul metodologic pentru implementarea și dezvoltarea serviciilor mobile de urgență,
reanimare și descarcerare se află în cadrul SMURD 1 cu sediu în Târgu Mureș, Inspectoratul
23

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Pentru Situații de Urgență în colaborare cu Unitatea de Primiri Urgențe din cadrul Spitalului
Clinic Județean Târgu Mureș, aflat în subordinea Inspectorului General al Inspectoratului
pentru Situații de Urgență, având următoarele atribuții:
a) îndrumarea Inspectoratelor pentru Situații de Urgență în dezvoltarea serviciilor mobile de
urgență, reanimare și descarcerare.
b) monitorizarea activității serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare.
c) propunerea de proiecte și programe de dezvoltare locale, regionale sau naționale.
d) monitorizarea centrelor de formare și a activității de formare a personalului care activează în
cadrul echipajelor SMURD.
e) crearea protocoalelor și a ghidurilor de practică precum și stabilirea standardelor de lucru
pentru activitățile SMURD.
f) propunerea de acte normative și reglementări către Ministerul Sănătății Publice și Ministerul
Internelor și reformei Administrative.
Art. 2
(1) Structura de conducere a Serviciilor Mobile de Urgență, Reanimare și Descarcerare este
organizată la nivel regional, după cum urmează:
a) medic șef (din cadrul unității de primiri urgențe al centrului / spitalului regional),
asistat de asistentul șef al unității respective;
b) asistent șef (din structura inspectoratelor pentru situații de urgență);
c) 2 medici specialiști medicina de urgență angajați ai UPU-SMURD din cadrul regiunii,
cu atribuții de medici inspectori;
d) 2 asistenți, angajați ai UPU-SMURD din cadrul regiunii, cu atribuții de asistenți
inspectori,
absolvenți ai unui curs de formatori;
e) responsabil logistică, angajat al Inspectoratului pentru Situații de Urgență.
f) responsabil formare personal, angajat al inspectoratului pentru situații de urgență.
(2) La nivel Județean structura de conducere a Serviciilor Mobile de Urgență, Reanimare și
Descarcerare este organizată după cum urmează:
g) medic șef al Unității de Primiri Urgențe din cadrul spitalului județean, asistat de
asistentul șef al unității respective;
h) asistent șef, angajat al inspectoratului pentru situații de urgență.
i) asistent șef al unității de primiri urgențe din cadrul spitalului județean,
j) responsabil logistică angajat al inspectoratului pentru situații de urgență. asistat de
asistentul șef al unității respective;
k) responsabil formare personal, angajat al inspectoratului pentru situații de urgență.
(3) La nivel local structura de conducere a Serviciilor Mobile de Urgență, Reanimare și
Descarcerare este organizată în comandant echipaj/stație, angajat al Inspectoratului pentru
Situații de Urgență sau al autorităților publice locale cu detașare la Inspectoratul pentru
Situații de Urgență.
Art.3
(1) În cadrul serviciilor mobile de urgență, reanimare și descarcerare funcționează următoarele
tipuri de echipaje:
a) echipaje de prim ajutor calificat, care se află la nivel județean și local, precum și la
nivelul municipiului București și sunt distribuite astfel încât să se asigure respectarea
prevederilor legale în privința timpilor de deplasare și sosire la cazurile de urgență în
mediul rural și urban fără respectarea limitelor administrative ale județelor,
municipiilor și localităților în care funcționează.
b) echipaje de prim ajutor și operațiuni de salvare (cu echipamente specifice de salvare /
descarcerare), care se află la nivel județean și local și sunt distribuite astfel încât să se
asigure respectarea prevederilor legale în privința timpilor de deplasare și sosire la
cazurile de urgență în mediul rural și urban, fără respectarea limitelor administrative ale
județelor, municipiilor și localităților în care funcționează. Aceste echipaje sunt
24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

amplasate în baza unor analize asupra riscurilor și a potențialelor categorii de urgențe
din localitatea sau zona în care urmează a fi implementate
b) echipaje de terapie intensivă mobila, care se află la nivel județean / municipiul
București și pot fi înființate în localități și altele decât reședința de județ în cazul în care
se consideră necesar, cu condiția existenței resurselor umane adecvate. Aceste echipaje
actionează la nivel județean și interjudețean fără respectarea limitelor administrative
municipale sau județene.
c) echipajele de salvare aeriană se află la nivel regional și sunt înființate luând în
considerare existența mijloacelor necesare de intervenție precum și a resurselor umane
necesare. Aceste echipaje acționează la nivel regional sau inter-regional.
d) echipaje de intervenție la accidentele colective și calamități, care se află la nivel
regional și sunt înființate în vederea asigurării intervențiilor la nivel regional și național
în caz de accidente colective, calamități sau alte intervenții de urgență de lungă durată.
e) echipaje de intervenție rapidă a medicului de urgență, care se află la nivel județean,
putând fi înființate și la nivel local (municipiu/oraș) dacă există resursele umane
necesare și justificarea din punct de vedere operativ. Aceste echipaje sunt înființate în
vederea asigurării intervențiilor la cazurile la care se deplasează și echipajele de terapie
intensivă mobilă, precum și în vederea asigurării sprijinului necesar echipajelor de prim
ajutor și echipajelor de asistență medicală de urgență din cadrul serviciilor de
ambulanță.
f) echipaje de intervenție la accidentele colective și calamități, care se află la nivel
regional în
vederea asigurării intervențiilor la nivel regional sau național și utilizează mijloacele
generale de intervenție precum și mijloace specifice de intervenție Aceste mijloace
specifice pot fi : autospeciale de intervenție la accidentele colective și calamități,
autospeciale de transport personal și multiple victime, aeronave de transport și alte
echipamente și mijloace de intervenție.
(2) echipajele de intervenție pot utiliza, după caz, mijloace neconvenționale de intervenție cum
ar fi: nave, motociclete, ATV și altele.
Art. 4
Structura minimă de personal a echipajelor SMURD este organizată după cum urmează:
a) structura minimă de personal a echipajelor de prim ajutor calificat este de 3
persoane care includ și conducătorul auto cu instruire paramedicală.
b)
structura minimă de personal a echipajelor de prim ajutor și operațiuni de
salvare este de 4 persoane, inclusiv conducătorul auto.
c) structura minimă de personal a echipajelor de terapie intensivă mobilă este de
4 persoane reprezentate de medic, asistent medical și personalul paramedical
inclusiv conducătorul auto.
structura minimă de personal a echipajelor aeriene de salvare este de 4
d)
persoane reprezentate de comandant de echipaj-pilot, pilot, medic și asistent
medical / paramedic.
e) structura minimă de personal a echipajelor de intervenție la accidente colective
și calamități este de 15 persoane reprezentate de personal paramedical și
personal specializat în operațiuni de salvare / descarcerare și 8 persoane
reprezentate de personal medical și paramedical.
f)
structura minimă de personal a echipajelor de intervenție rapidă a medicului de
urgență este 3 persoane care sunt reprezentate de un medic, un asistent medical
sau paramedic și un conducator auto asistent medical sau paramedic.
Art. 5
(1) Misiunile echipajelor de prim ajutor calificat constau în:
a) intervenția la cazurile în care una sau mai multe persoane se află într-o situație cu risc
vital din cauza unei îmbolnăviri sau a unei accidentări acute.
25

27

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

b) intervenția la cazurile care necesită acordarea primului ajutor într-un interval de timp
scurt.
c) asigurarea protecției medicale în cazul intervenției echipajelor Inspectoratelor pentru
Situații de Urgență la solicitările specifice care prezintă risc de accidentare pentru
personalul echipelor de intervenție.
d) intervenția la accidentele colective și calamități.
(2) Misiunile echipajelor de prim ajutor și operațiuni de salvare constau în :
a) intervenția la cazurile în care una sau mai multe persoane se află într-o situație cu risc
vital din cauza unei îmbolnăviri sau accidentări acute.
b) intervenția la cazurile care necesită acordarea primului ajutor într-un interval scurt de
timp.
c) intervenția la cazurile care necesită descarcerare sau alte operațiuni de salvare
d) asigurarea protecției medicale în cazul intervenției echipajelor Inspectoratelor pentru
Situații de Urgență la misiunile specifice cu risc de accidentare pentru personalul
echipelor de intervenție.
e) intervenția la accidentele colective și calamități.
(3) Misiunile echipajelor de terapie intensivă mobilă constau în :
a) intervenția la cazurile în care una sau mai multe persoane se află într-o situație cu risc
vital din cauza unei accidentări sau îmbolnăviri acute.
b) intervenția în sprijinul echipajelor de prim ajutor calificat sau a echipajelor medicale de
urgență din cadrul serviciilor de ambulanță
c) asigurarea medicală în cazul intervenției echipajelor Inspectoratelor pentru Situații de
Urgență la misiuni specifice cu risc major de accidentare pentru personalul echipelor de
intervenție.
d) intervenția la accidentele colective și calamități.
(4) Misiunile echipajelor de salvare aeriană constau în:
a) intervenția la cazurile în care una sau mai multe persoane se află într-o situație cu risc
vital din cauza unei accidentări sau îmbolnăviri acute.
b) intervenția în sprijinul echipajelor de prim ajutor precum și a echipajelor medicale de
urgență din cadrul serviciilor de ambulanțe.
c) misiuni de căutare - salvare aeriană.
Art. 6
(1) Echipajele de prim ajutor calificat ale Serviciilor Mobile de Urgență, Reanimare și
Descarcerare
sunt dotate în conformitate cu prevederile Ordinului comun nr. 1092/1500/2006 privind
stabilirea competențelor și atribuțiilor echipajelor publice de intervenție de diferite niveluri în
faza prespitalicească.
(2) Echipajele de prim ajutor și operațiuni de salvare ale Serviciilor Mobile de Urgență,
Reanimare și Descarcerare sunt dotate în conformitate cu prevederile Ordinului comun nr.
1092/1500/2006 privind stabilirea competențelor și atribuțiilor echipajelor publice de intervenție
de diferite niveluri în faza prespitalicească. La această dotare se adaugă echipamentele de
descarcerare și cele specifice operațiunilor de salvare ce pot avea loc în zona de competență a
echipajelor respective.
(3) Echipajele de terapie intensivă mobilă și echipajele de salvare aeriana ale Serviciilor Mobile
de Urgență, Reanimare și Descarcerare sunt dotate în conformitate cu prevederile Ordinului
comun nr. 1092/1500/2006 privind stabilirea competențelor și atribuțiilor echipajelor publice de
intervenție de diferite niveluri în faza prespitalicească.
Art.7
Finanțarea Serviciilor Mobile de Urgență, Reanimare și Descarcerare se face în conformitate cu
prevederile legale în vigoare.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

29

ANEXA 6
Normele de aplicare privind acordarea asistenței de urgență în caz de accidente
colective, calamități și dezastre în faza prespitalicească
Art. 1
Organizarea sistemului de intervenție în caz de accidente colective și dezastre în faza
prespitalicească se face la nivel județean regional și național.
Art. 2
În cazul producerii unor accidente colective sau calamități, cu manifestări deosebit de rapide și
efecte limitate în timp, la nivel regional, județean/al municipiului București, având ca rezultat
victime multiple, se activeaza Planul Roșu de Intervenție.
Art. 3
(1) Planul roșu se declanșează, la solicitarea Inspectorului Șef al Inspectoratului pentru Situații
de Urgență, de Prefectul județului în care are loc incidentul sau, după caz, de Prefectul
municipiului București.
(2) Planul roșu se declanșează în baza informațiilor obținute:
a) de dispeceratele de urgență prin numărul unic de apel 112,
b) de la primele echipaje de intervenție sosite la locul intervenției
c) de la sistemele de monitorizare conectate la dispeceratele medicale, dispeceratele
Inspectoratelor pentru Situații de Urgență, dispeceratele poliției și ale jandarmeriei sau
la alte dispecerate cu rol în acest domeniu.
(3) În lipsa prefectului sau în cazul imposibilității contactării lui în cel mult 5 minute de la
constatarea necesității declanșării planului roșu, acesta se declanșează la ordinul Inspectorului
Șef al Inspectoratului pentru Situații de Urgență din județul respectiv sau din municipiul
București.
(4) Din momentul declanșării planului roșu, serviciile publice de ambulanță intră sub
coordonarea Inspectoratelor pentru Situații de Urgență.
(5) Inspectorul șef al inspectoratului pentru situații de urgență poate solicita pe durată limitată
și echipajele serviciilor private de ambulanță dacă situația o impune.
(6) Planul Roșu este unic la nivel zonei administrativ teritoriale pentru care a fost întocmit.
(7) Structura-cadru a Planului Roșu se aprobă prin ordin comun al inspectorului general al
Inspectoratului General pentru Situații de Urgență și secretarului de stat sau subsecretarului de
stat din cadrul Ministerului Sănătății Publice, care coordonează activitatea in domeniul
medicinei de urgență.
(8) Planul Roșu se elaborează de inspectorul șef al inspectoratului pentru situații de urgență
județean/al municipiului București și se semnează de reprezentanții tuturor instituțiilor
implicate.
(9) Planul Roșu se avizează de prefect și se aprobă de inspectorul general al Inspectoratului
General pentru Situații de Urgență.
(10) În scopul verificării, validării și actualizării prevederilor Planului Roșu, instituțiile
implicate desfășoară activități de pregătire comune periodice, cel puțin o dată la 6 luni.
Persoanele cu atribuții în cadrul planului sunt obligate să cunoască conținutul acestuia în
părțile ce-i privesc conform competențelor avute.
(11) În cazul unui incident a cărui soluționare determină necesitatea mobilizării unor resurse
care depășesc capacitatea de intervenție a autorităților locale și județene/ale municipiului
București, inspectorul șef al inspectoratului pentru situații de urgență județean, cu informarea
prefectului, va adresa inspectorului general al Inspectoratului General pentru Situații de
Urgență solicitarea de sprijin din partea inspectoratelor pentru situații de urgență ale județelor
limitrofe sau al municipiului București. Această solicitare se materializează în declanșarea
Planului Roșu la nivelul județelor respective sau al municipiului București și trimiterea de forțe
și mijloace în sprijin, la locul accidentului.
27

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Art. 4
(1) Planului roșu se declanșează cu alertarea, care cuprinde:
a) obținerea informațiilor
b) alertarea instituțiilor implicate în planul roșu în cel mai scurt timp posibil, înaintea
declanșării planului de către prefect, în vederea pregătirii resurselor și alertării
personalului aflat în afara programului de gardă.
(2) După alertare, urmează declanșarea planului, care se face în conformitate cu prevederile
prezentului articol și ia în considerare următorii factori:
a) numărul real sau potențial al victimelor,
b) caracteristicele operațiunilor de salvare necesare,
c) gradul de dificultate al operațiunilor de salvare,
d) potențialul evolutiv al situației,
e) capacitatea de intervenție ale diferitelor instituții în cazul în care planul nu este
declanșat
f) capacitatea de intervenție ale diferitelor instituții în vederea asigurării misiunilor
obișnuite pe durata intervenției la cazul în cauză în cazul în care nu se declanșează
planul roșu.
(3) Funcțiile planului roșu pentru care trebuie alocate responsabilități diferitelor instituții
cuprinse
în cadrul planului sunt:
a) triajul, primul ajutor și brancardajul la locul intervenției, inclusiv în cazul zonelor cu
acces restricționat.
b) postul medical avansat, instalarea, amplasarea și modul de organizare
c) triajul medical al victimelor la nivelul postului medical avansat.
d) acordarea asistenței medicale avansate de urgență și pregătirea în vederea evacuării.
e) organizarea triajului de evacuare și evacuarea a pacienților.
f) pregătirea primirii la nivelul unităților și a compartimentelor de primiri urgențe din
cadrul spitalelor de urgență și a altor spitale din zona accidentului.
g) declanșarea planului alb la nivelul spitalelor implicate
(4) Comanda și controlul planului roșu include:
a) planul roșu stabilește structura de comandă și control la locul intervenției
b) intervenția este, în general, sub comanda Inspectorului Șef al Inspectoratului pentru
Situații de Urgență sau a reprezentantului acestuia.
c) inspectorul Șef al Inspectoratului sau reprezentantul acestuia este numit în plan
Comandantul Operațiunilor de Salvare (C.O.S.)
d) comandantul operațiunilor de salvare are ca adjunct medicul sef SMURD sau locțiitorul
acestuia, acesta fiind numit în planul roșu Directorul Operațiunilor de Salvare Medicală
(D.S.M.)
e) în lipsa unei structuri SMURD în cadrul Inspectoratului pentru Situații de Urgență
funcția de DSM este preluată de directorul medical al serviciului județean de ambulanță
sau al municipiului București sau de reprezentantul acestuia.
(5)Comunicațiile în cadrul planului roțu cuprind:
a) stabilirea regulilor de comunicații la locul intervenției și între locul intervenției și
instituțiile județene, regionale și naționale
b) stabilirea frecvențelor de comunicații
c) stabilirea sistemelor de comunicații care urmează a fi utilizate, inclusiv telefonia mobilă
și telefonia prin satelit.
(6) Planul roșu se finalizează cu abordarea problemelor de identificare a pacienților și
înregistrarea acestora precum și a problemei decedaților.
(7) Componentele planului roșu urmează a fi detaliate în ghidul elaborat de Inspectoratul
General pentru Situații de Urgență.
Art.5
În cazul intervenției la accidentele colective și calamități, inspectoratele pentru situații de
urgență județene pun la dispoziția echipajelor de asistență medicală de urgență și de prim
28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

ajutor calificat echipamentele și materialele specifice aflate în înzestrarea acestora, necesare
dotării posturilor medicale avansate, pesonalul medical specializat fiind asigurat din cadrul
serviciilor de ambulanță precum și din cadrul spitalelor de urgență.
Art.6
(1) Posturile medicale avansate sunt clasificate în post medical avansat de categoria I și post
medical avansat de categoria II
(2) Postul medical avansat de categoria I se organizează după cum urmează:
a) este format dintr-un cort de tratament și unul de triaj adecvate pentru a trata simultan
un număr maxim de 10 victime.
b) este transportat într-o rulotă remorcată de o autospecială de descarcerare.
c) include medicamentele și materialele sanitare necesare îngrijirii a 15-20 de pacienți
dintre care cel puțin 5 aflați în stare critică.
(3) Postul medical avansat de categoria II se organizează după cum urmează:
a) este format din trei corturi, unul de triaj și două de tratament adecvate pentru a trata
simultan cel puțin 30 de victime.
b) este transportat într-un mijloc specific de transport care permite accesul la zonele greu
accesibile având capabilitățile de deplasare ale unui vehicul offroad.
c) include sisteme de încălzire ale cortului și sisteme de iluminat exterior și interior.
d) include medicamentele, materialele sanitare și echipamentele necesare acordării
asistenței medicale de urgență la un nivel avansat cel puțin unui număr de 50 de
victime.
e) include echipamentele proprii de ventilație și monitorizare pentru cel puțin 3 pacienți
simultan.
Art. 7
Inspectoratele pentru situații de urgență deplasează, acolo unde se află în dotarea lor, puncte
mobile de comandă ca parte componentă a răspunsului la Planul Roșu. Astfel de puncte rămân
la locul intervenției până la finalizarea acesteia.
Art. 8
În cadrul răspunsului la Planul Roșu, inspectoratele pentru situații de urgență asigură
transportul personalului de intervenție prin autospecialele de transport personal și multiple
victime dacă astfel de autospeciale se află în dotarea lor.
Art.9
În cadrul răspunsului la Planul Roșu, pot fi solicitate elicoptere ale Inspectoratului de Aviație
din cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative precum și din cadrul
Ministerului Apărării Naționale în vederea transportului de materiale și personal de intervenție
și/sau în vederea asigurării evacuării victimelor de la locul intervenției.
Art.10
La nivelul spitalelor de urgență, al spitalelor municipale și orășenești exista un Plan Alb
referitor la preluarea unui număr mare de pacienți în cazul unui accident colectiv sau al unei
calamități.
Art.11
Planul Alb este elaborat la nivelul spitalului și include elementele organizatorice necesare în
cazul unui aflux masiv de victime.
Art.12
Planul Alb include:
a) alertarea
b) declanșarea
c) crearea unui punct de comandă și control la nivelul spitalului
29

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

32

d)
e)
f)
g)
h)

organizarea primirii la nivelul UPU sau CPU
triajul
organizarea investigațiilor
eliberarea locurilor de internare
primirea activităților curente care nu au caracter de urgență și dirijarea resurselor către
rezolvarea situației de urgență.
i) rezolvarea situațiilor speciale cum ar fi decontaminarea victimelor în cazul contaminării
acestora cu substanțe chimice, radiologice sau biologice.
j) organizarea comunicațiilor interne și externe, inclusiv cu punctul mobil de comandă al
inspectoratului pentru situații de urgență.
Art.13
Planul Alb se elaborează de Ministerul Sănătății Publice, prin Centrul Operativ pentru Situații
de Urgență, în colaborare cu specialiști ai Inspectoratului General pentru Situații de Urgență.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

33

Anexa 7
Fișa de urgență prespitalicească pentru echipajele cu
medic

31

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

ANEXA 8
Fisa de urgenta prespitaliceasca pentru echipajele de asistenta medicala de
urgenta sau prim ajutor calificat

32

mama prezintă convulsii

tegumentele mamei sunt reci și umede, stare de leșin (insuficientă cardio-vasculara)

nou născutul nu plange/respiră

copilul a fost născut, mama prezintă hemoragie

hemoragie dupa saptamana 20 de sarcină

contracții uterine puternice după saptamana 36 de sarcină

membrane rupte dupa saptamana 36 de sarcină

membrane rupte sau senzația mamei de împingere cu copil cunoscut sau suspicionat
a fi in pozitie anormală

-

-

-

-

-

-

-

-

-

copilul s-a născut, mama și copilul par bine

II.Codul galben

mama este inconstientă

-

I. Cod Roșu

1. OBSTETRICĂ – GINECOLOGIE

Tipul și codul urgenței

33

E

P1

E

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

capacitate
transport)

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

P1

P3

P2

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

EMU
B2

P2

P2

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

EMU
B1/C2

E

P1

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

TIM
C1

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

ESA

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

ECU

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
interveție
ISU
Ordine
publica Pompieri

Indexul de codificare al urgențelor și regulamentul de alocare al resurselor și mijloacelor de intervenție dupa gradul de
urgență din cadrul aplicației destinate dispecerizării apelurilor de urgentă prin sistemul unic de apel 112.

Anexa 9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
35

mai puțin de cinci minute între contracții (după prima naștere)

membrane rupte (copil in poziție normală)

senzația mamei de împingere cu copilul cunoscut in poziție normală

-

-

-

inconștiența

nivel scăzut de conștiență

dificultate serioasă in respirație

tegumente palide și umede, aproape sincopă

pacient slăbit cu durere toracică

durere toracică și greață

-

-

-

-

-

-

III. Codul roșu

II. BOALĂ NEDIAGNOSTICATĂ

mai mult de 5 minute intre contracții (la a II-a, III-a naștere)

-

Tipul și codul urgenței
-

mai mult de 2 minute intre contracții (prima naștere)

-

III.Codul verde

mai putin de 2 minute între contracții la prima naștere

-

E

E

E

E

E

E

34

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

capacitate
transport)

-

-

-

-

-

-

P3

P3

P3

P3

P3

P3

EMU
B2

P1

P1

P2

P2

P2

P2

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P2

P2

P2

P2

P2

P2

EMU
B1/C2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

TIM
C1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

ESA

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență

E

E

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

ECU

P2

P2

P3

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
interveție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

E

36
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

febră și erupții cutanate

episoade sincopale repetate

amețeală cu debut brusc, slabiciune

pacient slăbit, informații neclare

-

-

-

-

amețeli dar nu slăbiciune

simptome neclare, dar nu slăbiciune

probleme psiho/soci

-

-

-

suspiciunea mai multor victime grav afectate

inconștient, după arsura termică/electrică

nivel scăzut al conștienței după arsura termică/electrică

dificultăți în respirație după arsura termică/electrică

-

-

-

-

VI. Codul roșu

3. ARSURI TERMICE / ELECTRICE

Tipul și codul urgenței

febră

-

V. Codul verde

febră și nivel de conștiență alterat însă nu inconștient

-

IV. Codul galben

E

E

-

-

E

E

P1

-

P1

35

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

capacitate
transport)

-

-

-

-

-

-

-

-

E

P3

P3

P3

P1

EMU
B2

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

-

-

-

-

E

E

-

-

E

-

-

-

-

E

E

E

-

E

P2

P2

P2

P1

EMU
B1/C2

P1

P1

P1

P1

TIM
C1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

ESA

Tipul echipajului
Asistenta medicala de urgenta

E

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P2

P1

E

E

E

E

ECU

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P2

P1

P2

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Alte echipaje de
interventie
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
37

suspiciune de cădere, leziuni grave suspicionate

-

cadere de la înaltime sub 4 metri, pacient conștient fară semne de traumatism grav

-

arsură electrică cu electricitate casnică (220V), constient, nu este cunoscut cardiac

arsuri minore

cădere de la o înăltime mai mică de 3 m in urma electorcutării , conștient fară
semne de leziuni grave

implicat în accident / incident fără simptome

-

-

-

-

Codul verde

poliția sau pompierii cer un echipaj de asistență, necunoscându-se daca sunt victime

-

-

VIII.

mai putin de 20% suprafață arsuri/leziuni corozive fară implicarea capului/feței
(adulți)
mai putin de 10% suprafață arsuri/leziuni corozive fară implicarea cap/fată (copil
sub 10 ani)
corozive in ochi

-

-

a fost inconștient, recuperează treptat

-

Codul galben

suspiciune de arsură electrică cu voltaj înalt

-

-

VII.

mai mult de 20% suprafață arsă suspicionată/leziune corozivă sau daca implică
cap/fată (adult)
mai mult de 10% suprafață arsă suspicionată / leziune corozivă sau dacă implică
cap/fată (copil sub 10 ani)
suspiciune de arsuri severe, informații incerte

-

-

suspect de leziuni datorate inhalării de fum

-

36

-

-

-

-

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

E

E

E

P2

P1

P1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

-

-

E

-

P1

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-

-

-

E

-

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

P2

E

-

-

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

38
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

imersie in apă confirmată, inconstient

imersie in apă cu dificultăți in respirație

victimă aflată încă in apă

pacient cu imersie in apă mai mult de un minut

accident prin saritură in apă

leziune extinsă și imersie in apă

suspiciune de hipotermie

dezorientat/confuz, fară dificultăți in respirație

tusă severă posibilă aspirație

-

-

-

-

-

-

-

-

-

pacient conștient fară dificultate in respirație

leziuni aparente minore

-

-

XI. Codul galben

mai multe victime, imersie in apă sau dispărute

X. Codul roșu

IX. INEC / IMERSIE ÎN APĂ

-

Tipul și codul urgenței

37

-

-

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

capacitate
transport)

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

P1

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistenta medicala de urgenta / consultatii de
urgenta
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Alte echipaje de
intervețtie
ISU
Ordine
Pompieri
publică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
39

confuz sau agitat după scufundare

paralizie sau amețeli in diferite părti ale corpului

leziuni extinse vizibile

suspiciune de hipotermie moderată sau severă

toate simptomele apar in primele 24 h de la scufundare (diferite niveluri de
conștienta, paralizii, alte simptome neurologice, dureri, simptome legate de
tegumente)

-

-

-

-

-

leziuni minore dupa scufundare

-

Codul verde

pacient conștient fară dificultăți in respirație sau alte simptome

XV.

tusă severă dupa scufundare, hipotermie ușoară

-

-

tegumente reci și umede, aproape sincopă

-

Codul galben

inconștient după scufundare

-

XIV.

victimă aflată incă în apa

-

Codul roșu

mai multe victime, imersie, rănite sau dispărute

XIII.

XII. ACCIDENTE DE SCUFUNDARE

-

Tipul și codul urgenței

38

-

-

P1

E

P1

P1

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

P1

P1

capacitate
transport)

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

P1

P1

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P1

P2

P2

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistenta medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Alte echipaje de
interveție
ISU
Ordine
Pompieri
publică

40
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

muscatura de vipera cu simptome generale

muțcatură de viperă la copil mic

hemoragie necontrolată după muscatură

intepatură de insecte in gură sau gâtul unui copil

-

-

-

-

intepătură de insectă de peste o ora cu simptome generale făra semene de șoc

mușcătură de animal in regiunea feței sau gâtului fără afectarea respirației sau a
stării de conștiență
hemoragie controlată după mușcătură

-

-

-

mușcatură de viperă fără simptome generale

-

Codul galben

tegumente palide și umede, aproape sincopa

-

XVIII.

dificultati in respiratie

-

Codul roșu

inconstient

XVII.

XVI.
MUSCATURI DE ANIMALE /
ÎNTEPATURI DE INSECTE

-

Tipul și codul urgenței

39

-

-

-

-

E

E

E

E

E

E

E

capacitate
transport)

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

P1

P3

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P3

P1

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
41

înțepătură cu reacție locală puternică fara reacție generală

mușcștură de animal cu leziune tegumentară

-

-

P1

P1

E

P1

E
E
E
E
E
E
E
E
E

-Greutate la respirație în urma accidentului

-Starea de conștiență în deteriorare sau starea de obnubilare prelunjita

-Paralizie

-Paloare, transpirații, aproape incoștient

-Sîngerare necontrolabilă

-Strivire sau leziuni penetrarnt la nivelul: capului, a gîtului, a abdomenului sau a coapsei.

-Leziuni semnificative la nivelul a două sau mai multor părți ale corpului.

-Fractura de femur sau multiple fracturi deasupra nivelului mîinii sau al piciorului

-Extremitate smulsa deasupra nivelului degetelor.

40

E

-Susp. Inconștient în urma accidentului

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

capacitate
transport)

-

-

-

-Susp. Mai multe victime grave

XX. COD ROȘU

7. CĂDERI ȘI ALTE ACCIDENTE

Tipul și codul urgenței

întepatură de insectă de peste o ora fară simptome generale

Codul verde

-

XIX.

E

P3

P3

E

E

E

-

-

-

P2

P1

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P2

P2

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

Alte echipaje de
intervție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

42
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

E

-Dureri mari (fara alte criterii de urgenta)

-

-Sîngerare controlata

-Cădere de la 3-4 metri (fară alte criterii de urgernță)

-Dureri moderate (fară alte criterii de urgență)

Cădere sub 3 metri (fară alte criterii de urgență)

Plăgi și contuzii, leziuni minore

Implicat în accident, fără simptome

-

-

-

41

-

-Susp. Fractura col de femur

COD VERDE

-

-Fractura antebrațului

XXII.

-

-O singura fractura sub genunchi

-

-

-

E

-Dureri precordiale pre-existente, amețeli acute, cefalee, diabet

-

E

-Susp. De traumatism prin energie mare, informații neclare

COD GALBEN

E

-Cadere de peste 4 metri fară alte criterii de urgență

XXI.

E

-Pacient carcerat, blocat ..etc

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P3

P3

P3

P3

P3

E

E

E

P2

P2

P2

P2

E

E

P2

P2

P2

P2

P2

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

-

-

-

E

E

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

E

P1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
43

INTOXICAȚII, COPII

COD ROȘU

XXIII.

XXIV.

E
E
E

-Greutate în deglutiție în urmă intoxicației

-Paloare, transpirații șI obnubilare

-Convulsii în urmă întoxicației

-Informații neclare despre substanțe și simptome

E

E

-Ingerarea unor doze periculoase cu simptome precoce

-Ingestie de nicotină fară alte criterii de urgență

E

E

-Ingestie de derivate petroliere cu simptome minore

E

-Ingerarea unor doze subtoxice a unor substanțe periculoase

-Ingerarea de derivate petroliere fără alte criterii de urgență.

COD VERDE

E

-Alcaloid sau acid în gură, fară alte criterii de urgență

XXVI.

E

-Ingestia recentă a unor doze periculoase, fară alte criterii de urgență

COD GALBEN

E

-Dificultăți în respirații relatate la întoxicația

XXV.

E

-Inconștient în urmă intoxicării

42

capacitate
transport)

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

E

Tipul și codul urgenței

P1

P1

P2

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

E

P2

P1

P1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

E

E

E

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P2

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

P1

E

E

E

E

E

P1

E

E

E

E

E

E

P1

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
Pompieri
publică

44
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E

-Nivelul conștienței în scădere sau scăzut pentru o perioadă prelungită.

-Pacient neliniștit, confuz, necontrolabil sau agresiv

-Trauma craniana și convulsii

-Trauma craniana și paralizie

-Palid, transpirat, obnubilat

-Strivire sau plagă penetranta a feței, mandibulei sau a gîtului.

-Trauma craniana cu alte leziuni semnificative

-Pacient carcerat sau blocat

-Accident forestier

-Cădere peste 4 metrii fară alte criterii de urgență

-Suspect trauma indusă prin energie mare, informații neclare

-Pacient neajutorat, izolat, în risc de hipotermie

-Dureri intense nesuportabile.

43

capacitate
transport)

-Dificultăți în respirație în urmă unui traumatism cranian

COD ROȘU

LEZIUNI ALE CAPULUI FEȚEI ȘI
ALE GÎTULUI

-Inconștient mai mult de 5 minute

XXVIII.

XXVII.

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

E

Tipul și codul urgenței

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
45

E

E
E

-Dureri moderate fără alte criterii de urgență

-Antecedente de dureri precordiale, amețeli acute, cefalee , diabet

-

E

-cădere 3-4 metri fară alte criterii de urgență

COD ROȘU

XXXII.

E
E
E
E

-Dificultate în respirație cu hipotermie

-Neliniștit, confuz sau necooperant cu hipo-hipertermie

-Alte leziuni extinse cu hipotermie

-Susp. de hipotermie gravă, sub 32 grade

-Pacient slăbit cu susp. de hipertermie

44

E

HIPO- HIPERTERMIA

XXXI.
capacitate
transport)

-Implicat în accident fără semne sau leziuni

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-Plăgi, contuzii,leziuni minore

Tipul și codul urgenței

-

-Cădere de la 3 metri fără alte criterii de urgență

COD VERDE

E

-Sîngerare controlată

XXX.

E

-Leziuni faciale semnificative fară alte criterii de urgență

COD GALBEN

-A fost inconștient, acum mai bine

XXIX.

E

E

E

P1

E

E

E

P2

P1

-

-

-

E

E

E

E

P1

E

-

-

-

-

-

-

E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

P1

P2

P1

P1

P1

P3

P2

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
Pompieri
publică

46
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

E

-

E

-Pacient altfel sănătos cu susp. de hipertermie

XXXV.

COD ROȘU

capacitate
transport)

P1

11. INCIDENT MAJOR

E

E

P1

P1

P1

P1

P1
P1
P1
P1
P1

-Prăbușire de avion

-Accident de tren – tram.

-Accident rutier

-Dezastru natural

-Scăpări de gaze

-Accident naval

45

P1

-Incendiu – Explozie

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-Expunere la căldură sau frig extreme dar pacientul este bine.

Tipul și codul urgenței

-

-Hipotermie ușoară fară alte simptome

COD VERDE

E

-Degeratură localizată

XXXIV.

E

-Susp. hipotermie moderată cu alte leziuni limitate

COD GALBEN

-Susp. hipotermie moderată , fără alte criterii de urgență

XXXIII.

P2

P2

P1

P1

P1

P1

-

-

-

-

E

E

-

-

-

-

E

E

E

E

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

+

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
47

XXXVI.

COD ROȘU

capacitate
transport)

P1

12. LEZIUNI CHIMICE

P1

-Posibile dezastre sau accidente în masă

P1

P1

P1

E
E
E
E
E
E
E
E
P1
P1

-Inconștient în urma leziunilor chimice

-Nivelul de conștiență scăzut în urma accidentului chimic

-Greutate în respirație în urmă incidentului chimic

-Dificultate în respirație în urmă accidentului chimic

-Palid, transpirat, aproape inconștient

-Peste 15% suprafață leziuni cu subst. Corosivă la adult

-Peste 10% leziuni cu subst. Corosivă la copii

-Ingestie de subst. alcaloidă la copii

-Susup. de leziuni grave. Nu avem informații clare

-Incident major

-Scapări de gaze sau pericol de explozie în zonă populata

46

E

-Susp. Multiple victime

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

P1

-Alte dezestre

Tipul și codul urgenței

P1

-Atac terorist , război

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

P3

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P1

P2

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

P1

+

+

+

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Alte echipaje de
interventie
ISU
Ordine
publica Pompieri

+

+

+

48
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

P1

P1

P1

E
E
E

-Ingestie de derivate petroliere fară alte semne de urgență

-Inhalare dee gaze sau de subst. Chimice fără alte criterii de urgență

-Poliția, Pompierii cer sprijin logistic fără a se știe dacă sânt victime

-

E

-Leziune corosivă oculară

XXXVIII.

COD ROȘU

capacitate
transport)

P1

13. ACCIDENT RUTIER

E

E

P1

P1

P1

P1

-Inconștient în urma accidentului

47

E

-Susp. Multiple victime cu leziuni serioase

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-Implicat în accident, fară alte simptome, semne

Tipul și codul urgenței

-

-Leziuni minore prin corosive

COD VERDE

E

-Sub 10% arsuri sau leziuni corosive la copil, fara alte criterii de urgenta fara cap / fata

XXXVII.

E

- Leziune caustica la nivelul gurii la adult, fără alte criterii de urgență, vorbeste clar
nerăgușit.
-Sub 15% arsuri sau leziuni corosive la adult, fără alte criterii de urgență, fără cap/față
P1

P1

E

E

-Ingestie de substante caustice , antigel, organofosforice

II.COD GALBEN

P1

-Accident cu subst. hazardoase implicate

E

E

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P2

P2

-

-

P1

E

E

E

E

E

E

P1

P1

-

-

E

E

E

E

E

E

E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P3

P1

P2

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

E

E

Tipul echipajului
Asistenta medicala de urgenta / consultatii de
urgenta
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P3

P3

E

E

-

P1

E

E

P1

P1

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Alte echipaje de
interventie
ISU
Ordine
publica Pompieri

E

E

-

P1

E

E

P1

P1

E

P1

P1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
49

P1

E
E
E
E
E
E
E
E
E
E
E

-Palid, transpirat obnubilat.

-Paralizie în urma accidentului

-Strivire sau leziuni penetrante la nivelul capului, al gâtului, al toracelui, al abdomenului
sau al coapsei.
-Leziuni semnificative la nivelul unei sau mai multor părți ale corpului

-Fractura de femur, sau multiple fracturi deasupra nivelului mîinii sau a piciorului

-Victima blocată

-Susp. Trauma prin energeie mare , informații neclare

-Accident cu substanțe chimice periculoase

-Dureri precordiale, amețeli, cefalee, diabet preexistente

-A fost inconștient dar acum este bine șI fară alte criterii de urgență

-Durere intensa fara alte criterii aparente de urgenta

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

-Sîngerare controlata fara alte criterii de urgenta. Situatia confirmata de persoana
autorizata

48

P1

E

-Leziuni faciale minore fară alte criterii de urgență

P1

E

-Susup. Fractură col de femur

P1

E

P1

P1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

E

E

E

E

COD GALBEN (PACIENTUL SE AFLĂ LA DISPENSAR sau într-o institutie medicală)

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-Fractură izolată a antebrațului sau sub niv. Genunchiului fără alte leziuni . Situația
confirmată de persoana autorizată

XXXIX.

P1

E

-Traumă craniană cu neliniște, agresiv sau convulsii

P1

E

-Stare de conștiență în scădere sau obnubilare prelungită.

P1

E

-Dispnee în urma accidentului

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

50
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

E

-Implicat în accident în ultimele 24 ore, acum acuză dureri sau vrea să fie consultat de
medic

inconștient după violență

Dispnee după violență

nivel scăzut al stării de conștiență

leziuni la nivelul extremității cervico-cefalice, pacient agresiv sau calm

leziuni la nivelul capului și convulsii

paralizie după violență

sângerare incontrolabilă sau paloare, transpirații, aproape de sincopă

-

-

-

-

-

-

-

- leziuni penetrante sau prin compresiune la nivelul capului, gâtului, toracelui,
abdomenului, coapsei
- leziuni semnificative în două sau mai multe locuri ale corpului

suspect de afecțuni severe

COD ROȘU

-

XLI.

14. VIOLENȚĂ; AGRESIUNE

E

P1

49

P1
P1

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

capacitate
transport)

E

-Implicat în accident fară alte simptome sau semne

Tipul și codul urgenței

P1

E

-Plăgi, contuzii , leziuni minore (confirmat de medic sau personal sanitar calificat)

E

E

E

P2

P2

E

E

E

E

E

-

-

-

-

E

E

E

E

E

E

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

P1

-Poliția, Pompierii cer sprijin fară a se știe dacă sînt victime, DISTANTA MICA permite
E
P1
cererea unui sprijin rapid.
XL. COD VERDE (Pacinetul se află la dispensar sau văzut deja de medic)
P1

P1

E

P1

-Durere moderata fară alte criterii de urgență

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

P1

P1

P1

P1

P1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
51

CODUL GALBEN

victimă a abuzului sexual (fara alte criterii de urgenta)

victimă a violenței cu reacție psihică acută

asistență la cererea poliției

leziuni minore neproduse de arme

victimă a violenței, nu sunt leziuni evidente, fără reacție psihică

-

-

-

-

-

15. ALERGII

durere severă

-

Tipul și codul urgenței

CODUL VERDE

sângerare controlată (fara alte criterii de urgenta)

-

XLIII.

pacientul a fost inconștient, își revine treptat

-

50

capacitate

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-

E

E

E

E

E

E

P1

leziuni minore cauzate de arme

-

E

P1

E

fracturi ale membrelor superioare sau fracturi sub nivelul genunchiului (o singură
fractură)

-

P1

P1

P1

E

E

E

leziuni faciale fără alte criterii de urgentă

XLII.

leziuni severe suspecte, informații neclare

- leziuni produse prin înjunghiere, armă de foc sau prin compresiune sub nivelul cotului
sau treimea superioară a gambei

-

-

P2

P2

P2

P1

P1

P2

P1

P2

P2

P2

P1

P2

P2

E

E

P1

E

P2

P1

E

P1

E

E

P2

E

P1

-

-

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgentă
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P1

P1

P3

P2

P3

P3

P2

P3

P1

P1

P3

P1

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
interventie
ISU
Ordine
publică Pompieri

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

52
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

E

E
E

- rece și transpirat, aproape de sincopă

- simptome imediate, antecedente de șoc anafilactic

E

E

- reacție alergică, edem glotic

-

- Inconștient, obnubilat

16. SINCOPA

XLVII.

CODUL ROȘU

51

E

capacitate
transport)

- îngrijorare in privința reacției alergice, fără simptome în prezent

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

- reacție alergică cu durată mai mare de 30 min după expunere

Tipul și codul urgenței

-

- prurit și eritem

CODUL VERDE

- antecedente de șoc anafilactic, expunere fără simptome

XLVI.

E

- reacție acută, fara afectarea respiratiei sau a starii de constienta

CODUL GALBEN

E

- reacție alergică, dificultăți la vorbire și deglutiție

XLV.

E

- reacție alergică imediată cu dificultăți respiratorii

CODUL ROȘU

- inconștient după reacția alergică

XLIV.

transport)

P2

P2

P2

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

E

-

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-

-

-

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

P3

P2

P1

P1-E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență/ consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P3

P3

P3

P2

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
53

E
E
E

- cefalee intensă acută anormală, pierderea stării de conștiență

- diabetic cunoscut aflat în stare de inconștiență

- sângerare nedatorată unui traumatism, pierderea stării de conștienșă

52

E

- aproape de sincopă, palid și transpirat

E

E

- antecedente neclare de boală sau inconștiență

E
E

- pierderea pasageră a nivelului de conștiență și suspect de ingestie de droguri /alcool

- suspect de convulsii febrile, recuperează,

- pierdere pasageră a stării de conștiență cu dureri toracice sau palpitații, in revenire

-

E

- pierderea pasageră a nivelului de conștiență după traumatism cranian

-

- lipotimie, bine acum

- suspect sincopă la NTG, acum bine

- aproape de sincopă, bine acum

- cunoscut epileptic, tendință la sincopă, recuperează

CODUL VERDE

E

- episoade severe sincopale in ultimele 24 h,trezibil momentan și fara alte simptome

XLIX.

E

- Paralizie, slabiciune sau dificultăți de vorbire, trezibil

CODUL GALBEN

E

- căderea nivelului de conștiență sau prelungirea perioadei cu nivel scăzut al conștienței

XLVIII.

E

- inconștient, respirație anormală

P1

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

-

-

-

-

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-

-

-

-

E

E

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P2

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

54
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

sarcină mai mare de 20 de săptămâni, sângerare semnificativă

-

53

scaune închise la culoare și tare, pacient transpirat, palid

-

hematemeză, fără semn de șoc

scaune tari, închise la culoare

sarcină mai mare de 20 de săptămâni, sângerare minoră

sângerare vaginală, mai mult de trei tampoane /oră, fără semne de șoc

hemoragie nazală incontrolabilă

-

-

-

-

-

LII. CODUL VERDE

sângerare limitată necontrolată

-

LI. CODUL GALBEN

- sarcină mai mare de 20 de săptămâni, sângerare (cantități mici sau mari însoțite de
durere)
- singerare masivă necontrolată.

E

hematemeză, palid și transpirat

-

-

-

-

-

-

E

E

E

E

P1

P1

P1

E

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

- aproape de sincopă, palid și transpirat

E
E

inconștient și sângerează, cauză netraumatică

L. CODUL ROȘU

capacitate
transport)

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

- dispnee și sângerare, de cauză nontraumatică

-

17. SÂNGERAREA

Tipul și codul urgenței

P2

P1

P1

P2

P2

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

E

P2

P2

E

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

-

-

-

-

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-

-

-

-

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

E

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
Pompieri
publică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
55

fără sarcină, sângerare vaginală anormală, altfel bine

hematurie

epistaxis minor

-

-

-

54

durere toracică, atipică IM, în plină sănătate

-

E

E

P1

P1

durere toracică, tahicardie

E

-

P1

P1

E

P1

durere toracică, greață

durere toracică aproape de sincopă

-

E

P1

-

durere toracică, palid și transpirat

-

E

P1

P1

P1

durere toracică tipică în infarctul de miocard

-

E

E

capacitate
transport)

-

-

-

-

-

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-

-

-

-

- suspectarea unor probleme cardiace severe, persoana care face apelul nu se află lângă
E
pacient
LIV.
CODUL GALBEN sau roșu (se evaluează individual)

dispnee și durere toracică

-

CODUL ROȘU

inconștient după durere toracică

LIII.

-

18. DURERI TORACICE

Tipul și codul urgenței

- sângerări repetate la pacienți aflați sub tratament cu anticoagulante, altfel bine

sarcină sub 20 de saptămâni, sângerare, dureri asemănătoare celor menstruale

-

E

E

E

E

E

-

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
interventie
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

56
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

debut brusc de tahicardie, fără dureri toracice

-

E

E

E

E

transport)

diabetic aflat pe tratament cu tablete, cu nivel scăzut al glicemiei, recuperează

-

55

E

cunoscut diabetic, 55 obosit sau starea generală evident alterată

-

E

E

- comportament anormal sau neobișnuit

E
E

nivel scăzut al stării de conștiență, incapabil de a ingera lichide

- palid, transpirat, aproape de sincopă

-

diabetic cunoscut cu dureri toracice severe

-

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2
capacitate

-

-

E

E

CODUL GALBEN sau roțu (se evaluează individual)

diabetic cunoscut, prezintă convulsii

-

LVII.

diabetic cunoscut, dispneeic

-

CODUL ROȘU

cunoscut diabetic aflat în stare de inconștiență

LVI.

-

19. DIABET ZAHARAT

aritmie cardiacă, simte că se pierd bătăi ale inimii, altfel bine

-

Tipul și codul urgenței

durere la respirație sau exerciții, în plină sănătate

-

LV. CODUL VERDE

antecedente de angină, efect pe termen scurt la NTG

-

P2

P2

P2

P1

E

E

P1

P2

-

-

E

E

P1

P1

E

E

E

E

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

P2

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P2

P3

P2

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P3

P3

P3

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
Pompieri
publică

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
57

56

-

-

- pacient slăbit, temperatură, dificultăți la deglutiție și sialoree (suspect epiglotită)

- pacient diabetic cu temperatură

CODUL VERDE

-

- pacient slăbit cu temperatură și simptome neclare

LXI.

-

- temperatură, pacient cu răspuns imunitar deficitar

LX. CODUL GALBEN

-

-

E

capacitate
transport)

E

-

-

-

-

P1

-

-

-

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

- motiv pentru a suspectarea unei stări septice sau meningită

pacient slabit, temperatură și dispnee marcata

-

CODUL ROȘU

inconștient, temperatură crescută

LIX.

-

20. TEMPERATURĂ

-

- pacient diabetic, insulino-dependent, alert după ingeare de zahăr

Tipul și codul urgenței

-

pacient cunoscut cu nivel crescut al glicemiei, fără simptome

-

-

infecție localizată, fără alte simptome generale

-

-

temperatură, fără alte simptome generale,

CODUL VERDE

-

LVIII.

- tempertură sau alte simptome generale (intotdeauna cod galben decit daca se
suspicioneaza infarct)

P2

P2

P2

P2

P2

E

E

E

E

E

-

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

E

E

P1

P1

P1

P1

-

-

-

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

P1

P1

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publica Pompieri

E

E

E

E

E

58
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

durere acută abdominală, palid, transpirat, aproape de sincopă

sângerare, paloare, transpirație sau aproape de sincopă

pacientă însărcinată, traumatism abdominal, contracții sau sângerare

sângerare majoră, sarcină mai mare de 20 de săptămâni

contracții puternice între săpt. 20- 36 de sarcină

durere și sângerare (în cantități mici sau mari) după săpt. 20 de sarcină

convulsii în timpul sarcinii

durere severă, pacienta slăbita (nu este însărcinata)

-

-

-

-

-

-

-

-

CODUL GALBEN

dispnee, probleme ginecologice/obstetrice

-

LXIII.

pacientă inconștienta cu probleme ginecologice/obstetrice

CODUL ROȘU

-

LXII.

21. OBSTETRICĂ / GINECOLOGIE

- tuse, altfel bine

Tipul și codul urgenței

-

-

57

-

E

E

E

E

E

E

E

E

E

capacitate
transport)

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-

- roșu în gât, altfel bine

temperatură, altfel bine

-

- gripă sau răceală

E

E

E

E

-

-

-

-

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
59

durere abdominală moderată la pacientă cu peste 20 săptămâni de sarcină

sângerare minimă, sarcină peste 20 de săptămâni

preeclampsie în antecedente, cefalee

-

-

-

crampe menstruale, sarcină mai mică de 20 de săpt.

dureri abdominale și temperatură, fără sarcină, fără slăbiciuni

dureri nespecificate, fără sarcină, fără slăbiciune

-

-

-

inconștient, suspect de AVC

dispnee suspect AVC

convulsii prezente, suspect AVC

inconștient mai mult de 20 min.

-

-

-

LXV.

-

22. AVC (APOPLEXIE)

CODUL ROȘU

Tipul și codul urgenței

- dureri neobisnuite, fără sarcină, fără slăbiciune

sângerare minoră, la sarcină mai mică de 20 de săpt.

CODUL VERDE

-

LXIV.

- sângerare mai mare de trei tampoane/oră, altfel bine și nu prezinta semne de soc

traumatism abdominal în sarcină, fără contracții sau sângerare, pacienta nu prezinta
alte probleme vitale

-

58

E

E

E

E

capacitate
transport)

-

-

-

-

-

-

P1

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

P2

P2

P2

E

E

E

P1

P2

P2

P1

-

-

-

-

-

E

E

-

E

P2

-

-

-

-

-

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P2

P1

P1

E

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistenta medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

P2

P2

P2

P3

P3

E

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

60
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

cefalee bruscă, intensă (violentă)

-

- AVC, pacienți internați la azile de bătrâni

cefalee și dispnee marcata

-

CODUL ROȘU

pacient inconștient cu cefalee care a precedat starea de inconstienta

LXVIII.

-

23. CEFALEE

paralizie după semne de AVC recuperat acum

-

Tipul și codul urgenței

paralizie după semne de AVC, recuperare rapidă

-

CODUL VERDE

-

diabetic și simptomele apoplexiei

-

LXVII.

-

dificultăți acute în vorbire

-

59

E

E

capacitate
transport)

P1

P1

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-

-

-

slabiciune bruscă și amorțeală la nivelu membrelor superioare și inferioare

-

-

hemiplegie, altfel fara probleme

CODUL GALBEN

E

E

E

-

LXVI.

- traumatism cranian recent, simptome de apoplexie

perioadă lungă cu nivel scăzut al conștienței, simptomele apoplexiei

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P2

P2

P2

E

E

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

E

E

E

P3

P3

P2

P2

P1

P1

P1-E

P1-E

E

E

Tipul echipajului
Asistenta medicală de urgență/ consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P3

P3

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
61

cefalee severă și convulsii

cefalee intensă acută, descris ca o durere nemaiavută până acum

cefalee cu intensitate crescândă la mai puțin de 12 ore de la producerea leziunii la un
pacient care a suferit un traumatism cranio-cerebral, fara alte criterii de urgenta.

sarcină cu cresterea in intensitate a cefaleei fara alte criterii de urgenta

pacient cu operație de șunt, cefalee agravată, fara alte criterii de urgenta

pacient slăbit, cefalee neclară

-

-

-

-

-

-

CODUL VERDE

24. CONVULSII

suspect sinuzită

-

Tipul și codul urgentei

cefalee fără alte simptome

-

-

-

-

-

-

E

E

E

P1

E

P1

P1

P1

P1

60

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA

-

-

-

cefalee (concomitent simptome moderate de greață, sensibilitate la sunet și lumină)

-

-

creștere in intensitate a cefaleei, la mai mult de 12 ore de la producerea leziunii
traumatice

LXX.

-

-

-

-

-

E

E

E

E

- antecedente de migrenă, cefalee cefalee tipică de migrenă

-

cefalee și temperatură mare, redoare de ceafă, slăbiciune, posibil eritem

-

CODUL GALBEN

cefalee intensă cu paralizie sau dificultăți de vorbire

-

LXIX.

cefalee și scăderea nivelului de conștiență

-

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

-

-

-

-

-

E

E

E

P1

E

P1

P1

P1

P1

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P3

P3

E

P1

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultațăii
de urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU

E

E

E

E

E

E

P2

P2

P3

E

P3

P3

P3

P3

Pompieri

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

62
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

convulsii în derulare, mai mult de 5 min.

pacient obnubilat între convulsii frecvente

obnubilat 20 de min. După convulsii

-

-

-

E

diabetic cu convulsii

convulsii după leziune craniană recentă

-

-

E

- eritem, febră și convulsii

E

CODUL GALBEN

E

- convulsii în derulare, concomitent abuz de narcotice

LXXII.

E

- convulsii în derulare, concomitent supradoză de medicamente

E

E

- însărcinată cu convulsii

E

E

E

E

convulsii pentru prima oară, inconștient

-

61

E

CODUL ROȘU

- nu respiră normal după convulsii

LXXI.

(Fară
capacitate
transport)

-

- convulsii, concomitent abuz îndelungat de alcool

-

- antecedente de epilepsie, recuperare din criza epileptică

- copil sub șase ani, antecedente de convulsii febrile, recuperează

CODUL VERDE

E

- recuperează după convulsii

LXXIII.

E

- trezibil după 20 min. După convulsii

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

B2

P

P2

P2

P2

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

B2

P2

P1

P1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

B1/C2

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

C1

-

-

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

publică

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
63

62

femeie, însarcinată cu dureri abdominale acute, în flancul inferior

-

vosminte ca zațul de cafea

femeie, însărcinată, cu dureri acute abdominale în flancul inferior, fără sângerare

-

-

CODUL VERDE

dureri constrictive în flancul sau în regiunea lombară, nevoie de a se mișca

-

LXXVI.

dureri puternice suportabile fara alte criterii de urgenta

-

LXXV.

CODUL GALBEN

E

scaune tari și închise la culoare, palid si transpirat sau aproape de sincopă

-

- palid și transpirat sau aproape de sincopă

E

- vomită sânge, palid și transpirat sau aproape de sincopă

-

-

-

-

E

E

E

E

- pacient peste 50 de ani cu debut brusc

aproape sincopă, nivel scăzut de conștiență

-

-

E

dispnee cu durere adominală sau de spate

-

E

transport)

P1

P1

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2
capacitate

- durere intensă abdominală sau de spate, palid și transpirat sau aproape de sincopă

inconștient după criză de dureri abdominale sau de spate

CODUL ROȘU

-

LXXIV.

25. DURERI ABDOMINALE SAU DE SPATE

Tipul și codul urgentei

P2

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

-

-

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
interventie
ISU
Ordine
publică Pompieri

64
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

suspect apendicită, altfel bine

dureri în regiunea abdominală inferrioară la bărbat, probleme la uriinare

temperatură, dureri de spate în zona inferioră

dureri abdominale care durează mai mult de o zi, nu se deteriorează

dureri constrictive în abdomen, constipație

dureri de spate

-

-

-

-

-

-

tentativă serioasă cu violență de suicid

supradoză/intoxicație sau simptome serioase

-

-

-

cel care sună sau aparținătorii se simt amenințați de pacient

-

confuzie instalata brusc și comportament anormal fara functii vitale afectate cu
starea de constienta pastrata

CODUL GALBEN

dispneea (fără suspiciune de hiperventilație)

-

LXXVIII.

inconștient, obnubilat după supradoză/intoxicație

-

CODUL ROȘU

inconștient după tentativă violentă de suicid

LXXVII.

-

27. PSIHIATRIE / SUICID

diaree și vomă, altfel bine

-

Tipul și codul urgenței

durere nespecifică, altfel bine

-

63

E

E

E

E

E

E

E

capacitate
transport)

-

-

-

-

-

E

-

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-

-

-

-

-

-

-

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P2

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

E

P1

P1

E

E

P1

E

E

E

P1

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
65

-

E

-

- ingestie de substanțe toxice, in doză minimală

- simptome de abstinență (sevraj)

- atac brusc de agitație motorie cu sau fără dificultăți respiratorii

- inconștient nu respiră normal

LXXX.

CODUL ROȘU

28. DISPNEE (DIFICULTĂȚI DE RESPIRAȚIE)

64

E

capacitate
transport)

-

- pacient deprimat, fără intenții de suicid

P1

E

P1

E

P1

E

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

- gânduri de suicid

Tipul și codul urgentei

E

- antecedente de boală mintală (problema pentru care se solicita este cunoscuta și
corespunde antecedentelor)

CODUL VERDE

pacientul dorește să vorbească cu un medic

-

LXXIX.

apel la cererea poliției / fara persoane in pericol vital

-

E

E

delirium tremens

-

E

P1

E

- posibilă supradoză/intoxicație fara simptomatologie care denota amenintare de functii
vitale

P1
P1

E
E

zgârieturi la nivelul încheieturii mâinii, sângerare controlabilă

- amenințare serioasă de suicid

-

P1

P1

P2

P2

P1

P3

P1

P1

P1

P1

P1

P2

E

E

E

-

P2

E

P1

E

E

P2

P1

E

-

-

-

-

E

-

E

E

E

E

E

E

E

P3

E

P1

E

P1

P1

E

P2

E

P1

E

P3

P2

P1

P1-E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

P2

P2

P1

P3

P3

P2

E

P2

P3

P3

P2

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

P1

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

P1

E

E

E

P1

E

E

-

E

E

P1

P1

66
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

E
E
E
E
E
E

- dispnee, dureri toracice constrictive

- ciză de astm, nu se îmbunătățește ststarea cu medicație

- dispnee, nu poate vorbi coerent

- copil sub 12 ani , în poziție șezîndă, cianotic

- slăbit, pacient febril cu dificultăți la înghițire sialoree ( suspect epiglotită)

- suspect de corp străin în găt, nu poate vorbi, tușește sau plănge

-

sughiț , tuse uscată, altfel bine

suspect corp străin în gât, poate vorbi, tușește și / sau plânge

-

-

-

-

-

-

- temperatură, tuse, spută de culoare verde-gălbuie

- parestezii sau amorțeală în jurul gurii și a degetelor

- tuse, altfel bine

- suspect corp străin în gât, fără dificultăți respiratorii acum

CODUL VERDE

dispnee, altfel bine

-

LXXXII.

-

dispnee, fără motiv clar, fara cianoza, transpiratii ..etc.

-

E

- dispnee moderată – persoană care a născut recent, fractură recentă, membru cu aparat
gipsat, spitalizare recentă
LXXXI.
CODUL GALBEN

65

E

- palid și slăbit, aproape de sincopă

leziuni la nivelul toracelui și dispnee

E

- pacient slăbit, dispnee

P1

-

E

-

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P2

-

P3

E

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

E

E

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

-

E

-

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

-

-

-

-

-

-

-

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
67

E

E

convulsii care durează mai mult de 5 min

cocaină sau crack cu dureri toracice

intoxicație și suspicionarea unor leziuni serioase (în special leziuni ale capului)

-

-

-

convulsii, terminate acum
apel la cererea poliției

ingestia de substanță periculoasă în cantități mici fara semne sau simptome

simptome de sevraj

-

-

-

CODUL VERDE

delirium tremens

-

LXXXV.

posibilă supradoză/intoxicație fara simptome critice / functii vitale amenintate

-

CODUL GALBEN

E

- palid și transpirat aproape de sincopă

LXXXIV.

E

- supradoză/intoxicație și simptome critice

-

-

E
E

E

E

E

E

E

- persoana care face apelul/aparținătorii se simt amenințați

dificultăți respiratorii după stare de ebrietate/intoxicație

-

66

E

CODUL ROȘU

capacitate
transport)

E

P1

P1
P1

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

- inconștient, obnubilat după stare de ebrietate/intoxicație

LXXXIII.

29. STARE DE EBRIETATE/INTOXICAȚIE

Tipul și codul urgenței

P3

P1

P2
P1

P3

P2

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P1
P2

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P1

P2

P2

E

E

E
E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P2

P1

P1

-

-

E
E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

E

E
E

P2

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E
E

E

E

E

E

E

E

E

P1

E

E

E

E

E
E

E

E

E

E

E

E

E

P1

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
Pompieri
publică

68
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

copil slăbit cu dispnee

suspiciune de corp străin în gât, nu poate vorbi sau plânge

slăbit, copil febril, dificultăți la deglutiție, sialoree....( posibil epiglotită)

copil slăbit și iritabil, febră (meningită sau septicemie?)

convulsii în derulare care durează mai mult de 5 min.

-

-

-

-

-

67

-

copil slăbit, simptome neclare

convulsii instalate pentru prima oară, acum trezit

-

-

-temperatură înaltă (peste 40grade) la un copil mai mic de 2 luni (poate fi incadrat și sub
rosu)
- diabet și temperatură ( cu excepția obișnuitei răceli)

copil slăbit , cu debut rapid al bolii

-

P1
E

-

P1

P1

P1

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-

-

-

-

-

copil agitat, cu temperatură

-

CODUL GALBEN

E

E

-

E

E

E

E

E

capacitate
transport)

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-dispnee, dar în general bine

LXXXVII.

- pacient obnubilat după 20 de minute, sau se suspectează convulsii febrile

nu respiră

-

CODUL ROȘU

inconștient, obnubilat (fără convulsii febrile)

LXXXVI.

-

30. COPIL BOLNAV

Tipul și codul urgentei

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

P1

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1

P3

P1

P2

P2

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
Pompieri
publică

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
69

temperatură, altfel bine

tuse, altfel bine

simptomele unei răceli obișnuite

-

-

-

LXXXIX.

CODUL ROȘU

E

-

E

-Ameteala, palid și transpirat

leziuni majore în sau în jurul urechii fără un nivel scăzut al stării de conștiență

E

E

-Ameteala, dureri toracice

-

E

-Ameteala, paralizie

XC. CODUL GALBEN

E

-Ameteala, nivel scăzut al stării de conștiență

leziune la nivelul urechii ,nivel al stării de conștiență scăzut

-inconștient, nu respiră normal

68

capacitate
transport)

-

-

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2

-

-

-

-

-

-

E

31. URECHEA

Tipul și codul urgenței

gât roșu, atfel bine

-

-corp străin în nas sau ureche

antecedente de convulsii febrile, trezit după o criză recentă

-

LXXXVIII. CODUL VERDE

E

E

E

E

E

P1

-

-

-

-

-

E

-

-

-

-

-

E

P1

P1

P1

P1

P1

P2

P1

P3

P3

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P2

P2

P2

E

P1

P1

P1

P1

P1

P1

-

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
Pompieri
publica

E

E

E

E

E

E

70
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

dispnee și tulburări ale vederii

inconștient mai mult de 5 minute după producerea leziunii

leziune a ochiului și scăderea nivelului stării de conștiență

-

-

-

CODUL ROȘU

inconștient după ce a acuzat probleme de vedere

XCII.

-

32. OCHIUL

Tipul și codul urgenței

-

-

-

-

-

-

-

P1

69

P1
P1

E

P1

P1

E

E

E

transport)

Prim ajutor
calificat
EPA
EPA
(Fară
B2
capacitate

-

corp străin în canalul auditiv

-

-

-

ameteala trecatoare, fără alte simptome

-

-

- zgomote în urechi

leziuni minore la ureche

-

-

-

-

secreții din ureche

-

CODUL VERDE

E

- suspect sindrom de hiperventilație

dureri în ureche

-

XCI.

- scuregerea de lichid clar sau sânge din ureche după un traumatism cranian insa
pacientul este constient și nu prezinta alte simptome sau probleme

-

-

-

-

-

-

E

P2

-

-

-

-

-

-

-

P1

-

-

-

-

-

-

-

-

P1

P1

P1

P1

P1

P1

P1

E

P3

P3

P3

P3

P2

P2

P2

P2

P1

P1

P1

P1

P1-E

P1-E

P1-E

P1-E

E

E

E

E

Tipul echipajului
Asistență medicală de urgență / consultații de
urgență
EMU
EMU
TIM
ESA
ECU
B2
B1/C2
C1

E

E

E

E

E

E

E

P3

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

Alte echipaje de
intervenție
ISU
Ordine
publică Pompieri

E

E

E

E

E

E

E

E

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
71

dureri acute în ochi, pacient slăbit (glaucum acut ?)

ingerare de metanol sau etilen glicol

tulburări de vedere, fără un motiv aparent

-

-

-

dureri acute în ochi,fără alte simptome

conjunctivită – lacrimare , usturime la nivelul ochilor

Ochi dureros dupa privirea unei operatiuni de sudura, albeață

-

-

-

-

-

-

E

E

E

E

E

-

-

-

E

E

P1

P1

P1

P1

P2

P2

P2

P2

P3

P2

P2

P2

P2

-

-

-

-

P2

P1

P1

P1

P1

-

-

-

-

E

E

E

E

E

-

-

-

-

E

E

E

E

E

P1

P1

P1

P1

P1

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

E

70

P1= Prioritate 1 in trimiterea echipajului respectiv
P1-S = Prioritate 1 in trimiterea echipajului respectiv in cazuri speciale justificate
P2= Prioritate 2 in trimiterea echipajului respectiv in cazul in care nu există echipaje disponibile sau in apropriere din categoria P1, sau in cazul in care se trimit
mai multe echipaje pe langă cele din categoria P1
P3= Prioritate 3 in trimiterea echipajului respectiv in cazul in care nu există echipaje disponibile sau in apropriere din categoria P1 și P2, sau in cazul in care se
trimit mai multe echipaje pe langă cele din categoria P1 și P2.
E= Astfel de echipaje se trimit ca excepție in cazul in care se află in imediata vecinatate a cazului sau in cazul in care nu există alte echipaje disponibile.
Trimiterea lor nu exclude obligativitatea trimiterii unui echipaj de intervenție adecvat cazului.

leziuni izolate minore

-

CODUL VERDE

leziuni corozive la ochi

-

XCIV.

leziuni majore, izolate a ochiului, fără scăderea niveluluii stării de conștiență

CODUL GALBEN

-

XCIII.

E

E

E

E

E

E

E

E

E

72
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

Exercițiul

MODULUL I / Partea I
Resuscitarea cardio-pulmonară de bază fără echipamente
1.
Componentele lanțului
Lanțul supraviețuirii
supraviețuirii
Locul pompierului și a
echipajului de prim
ajutor în cadrul lanțului
supraviețuirii

Nr.
crt.

45 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

PROGRAMA ANALITICĂ
pentru cursul de prim ajutor calificat, descarcerare și operațiuni de salvare
Bibliografie

Se vor prezenta
componentele
lanțului,
succesiunea lor,
importanța
fiecărei
componente,
efectele lipsei
uneia sau mai
multor
componente.
Se va explica
rolul pompierului
ca persoană, ca
membru al unei
echipe de prim
ajutor și ca
membru al unei
echipe medicale
de intervenție cu
medic.

Indicații
metodicoorganizatorice

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

Anexa 10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
73

2.

Nr.
crt.

Resuscitarea cardiopulmonară de bază la
adult

Tema

Cauzele stopului cardiorespirator la adult.
ABC -ul resuscitării.
Pacientul fără puls și
fără respirație eficienta
Verificarea respirației
(respirația eficientă)
Verificarea pulsului la
adult
Verificarea stării de
inconștiență la adult
Recunoașterea stopului
cardio-respirator
Deschiderea cailor
aeriene și dezobstrucția
manuală a acestora
Respirația artificială
gură la gură
Respirația artificială
gură la nas
Masajul cardiac extern
Deschiderea cailor
respiratorii și verificarea
respirației
Verificarea pulsului
carotidian la adult și
numărarea pulsului timp
de un minut
Respirația artificială
gură la gură la adult
Masajul cardiac extern
Resuscitarea cardiopulmonară de bază la
adult efectuată de un

Exercițiul

40 min.

300 min.

60 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice
35 min.

Bibliografie

Se vor prezenta
cauzele stopului
cardio-respirator
și operațiunile de
bază în
resuscitare,
folosindu-se
mijloacele
intuitive avute la
dispoziție
Se prezintă
operațiunile
necesare a fi
executate și se vor
utiliza mijloacele
de tehnică
didactică avute la
dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

72

74
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

3.

Nr.
crt.

Resuscitarea cardiopulmonară de bază la
copil și nou-născut

Tema

singur salvator
Cauzele stopului cardiorespirator la copil și
nou-născut
ABC -ul resuscitării la
copil
ABC-ul resuscitării la
nou-născut
Verificarea respirației la
copil și nou-născut
(respirația eficientă)
Verificarea pulsului
carotidian la copil și
brahial la nou-născut
Verificarea stării de
inconștiență la copil și
nou-născut
Recunoașterea stopului
cardio-respirator
Deschiderea căilor
aeriene și dezobstrucția
manuală a acestora la
copil și la nou-născut
Respirația artificială la
copil
Respirația artificială la
nou-născut
Masajul cardiac extern
la copil
Masajul cardiac extern
la nou-născut
Deschiderea căilor
respiratorii și verificarea
respirației la copil

Exercițiul

20 min.

120 min.

40 min.

120 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Se vor prezenta
cauzele stopului
cardio-respirator
și operațiunile de
bază în
resuscitare,
folosindu-se
mijloacele
intuitive avute la
dispoziție
Se prezintă
operațiunile
necesare a fi
executate și se vor
utiliza mijloacele
de tehnică
didactică avute la
dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

73

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
75

4.

Nr.
crt.

Manevra Heimlich și
dezobstrucția căilor
respiratorii la adult, copil
și nou-născut

Tema

Deschiderea căilor
respiratorii și verificarea
respirației la nou-născut
Verificarea pulsului
carotidian la copil
Verificarea pulsului
brahial la nou-născut
Respirația artificială
gură la gură la copil
Masajul cardiac extern
Resuscitarea cardiopulmonară de bază la
adult efectuată de un
singur salvator
Cauzele obstrucției
căilor respiratorii la
adult și copil
Deschiderea manuală a
căilor respiratorii
Manevra Heimlich la
pacientul conștient
Manevra Heimlich la
pacientul inconștient
Dezobstrucția căilor
respiratorii la nounăscut
Tehnica dezobstrucției
căilor respiratorii prin
manevra Heimlich la
adult conștient
Tehnica dezobstrucției
căilor respiratorii prin
manevra Heimlich la
adult inconștient

Exercițiul

20 min.

25 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Se prezintă
operațiunile
necesare a fi
executate,
utilizându-se
mijloacele de
tehnică didactică
avute la dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

74

76
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

Tehnica dezobstrucției
prin manevra Heimlich
la copil
Tehnica dezobstrucției
căilor respiratorii la
nou-născut
Dezobstrucția căilor
respiratorii și manevra
Heimlich la adult
conștient
Dezobstrucția căilor
respiratorii și manevra
Heimlich la adult
inconștient
Dezobstrucția și
manevra Heimlich la
copil
Dezobstrucția căilor
respiratorii la nounăscut

Exercițiul

60 min.

60 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

MODULUL I / Partea a II – a
Resuscitarea cardio-pulmonară de bază cu echipamente, inclusiv defibrilarea semiautomată
5.
Componentele
50 min.
Noțiuni de anatomie și
aparatului respirator
fiziologie a căilor aeriene
Funcțiile aparatului
și aparatului circulator
respirator
Componentele
aparatului circulator
Funcțiile aparatului
circulator
Circulația mare și
40 min.
circulația mică

Nr.
crt.

Bibliografie

Se prezintă
componentele
aparatului
respirator și ale
aparatului
circulator,
utilizându-se
mijloacele de
tehnică didactică
avute la dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

75

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
77

6.

Nr.
crt.

Managementul căilor
aeriene

Tema

Adjuvanții căilor
respiratorii:
1. Masca de buzunar
2. Balonul de ventilație
cu rezervor de oxigen
3. Calea oro-faringiană
Eliberarea căilor
respiratorii cu
aspiratorul manual și
aspiratorul electric
Masca de buzunar
Balonul de ventilație cu
rezervor de oxigen
Măștile balonului de
ventilație
Calea oro-faringiană,
indicațiile, complicațiile
și modul de
întrebuințare
Aspiratorul manual de
secreții, componentele și
modul de întrebuințare
Aspiratorul electric de
secreții, componentele și
modul de întrebuințare
Sondele de aspirație
rigide și flexibile.
Ventilația eficientă cu
balonul și masca la adult
Ventilația cu balon și
masca la copil
Introducerea căii orofaringiene la adult
Introducerea căii oro-

Exercițiul

Se prezintă
operațiunile
necesare a fi
executate,
utilizându-se
mijloacele de
tehnică didactică

Teoretic
Practic
Simulări

100 min.

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

80 min.

Se prezintă
detaliat și cu
explicații
aparatura,
utilizându-se
mijloacele
tehnice avute la
dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Bibliografie

30 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice
30 min.

76

78
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

7.

Nr.
crt.

Oxigenoterapia

Tema

Montarea și punerea în
funcțiune a sistemului

faringiene la copil
Aspirarea căilor
respiratorii cu
aspiratorul manual
Aspirarea căilor
respiratorii cu
aspiratorul electric cu
sonda rigida[
Aspirarea căilor
respiratorii cu
aspiratorul electric cu
sonda flexibilă
Componentele
sistemului de
administrare a
oxigenului
Riscurile specifice și
protecția muncii
specifică
Administrarea
oxigenului prin
intermediul măștii
faciale
Reglarea debitului
Prezentarea
componentelor
sistemului de
administrare de oxigen
Modul de administrare a
oxigenului și reglarea
debitului

Exercițiul

30 min.

90 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

avute la dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

77

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
79

Defibrilarea
semiautomată

Resuscitarea cardiopulmonară în echipă

9.

Tema

8.

Nr.
crt.

40 min.

80 min.

300 min.

20 min.

100 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

de administrare a
oxigenului
Aplicarea măștii de
oxigen la pacient
Administrarea de oxigen
și reglarea debitului
Principiile de bază ale
60 min.
defibrilării
Importanța defibrilării și
a timpului de la stopul
cardiac până la
defibrilare
Defibrilatorul
semiautomat, modul de
funcționare și
întrebuințare și riscurile
asupra salvatorului și
persoanele din anturaj
Alocarea rolurilor în
echipa de prim ajutor și
modul de desfășurare a
resuscitării în echipa
utilizând echipamentele
specifice
Protocolul de resuscitare
cardio-pulmonară
Demonstrarea
resuscitării cardiopulmonare în echipă
Resuscitarea cardiopulmonară a stopului
cardio-pulmonar în
echipă utilizând
echipamentele specifice,

Exercițiul

Bibliografie

Se prezintă
operațiunile
individuale
necesare a fi
executate,
utilizându-se
mijloacele tehnice
avute la dispoziție

Se prezintă
operațiunile
necesare a fi
executate,
utilizându-se
mijloacele tehnice
avute la dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

78

80
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

inclusiv defibrilatorul
semiautomat

Exercițiul

MODULUL I / Partea a III – a
Situații speciale în resuscitarea cardio-pulmonară
10.
Hipotermia și
Hipotermia
implicațiile ei
Specificul resuscitării
cardio-pulmonare la
pacientul hipotermic
Necesitatea unei
resuscitări prelungite
Transportul pacientului
hipotermic cu puls și
evaluarea continuă
11.
Aspecte specifice ale
Înecul
stopului cardiopulmonar în cazul
înecului
Riscul hipotermiei la
pacientul înecat
Obligativitatea începerii
resuscitării înecatului în
apă rece până la 120
min. de la înec.
12.
Aspecte specifice ale
Electrocutarea
stopului cardiopulmonar în cazul
pacientului electrocutat
Riscurile specifice
Evaluarea pentru
traumatisme

Nr.
crt.

Indicații
metodicoorganizatorice

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

20 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

20 min.

20 min.

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

79

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
81

Gravida

Șocul anafilactic

15.

Definiția șocului
anafilactic
Specificul stopului
cardio-respirator la
pacientul aflat în șoc
anafilactic

Aspecte specifice ale
stopului cardiopulmonar la gravida
Poziționarea gravidei în
timpul resuscitării
Stopul cardio-respirator
la gravidă și
poziționarea corectă a
gravidei în timpul
resuscitării
Specificul stopului
cardio-respirator la
pacienții intoxicați
Măsurile speciale de
precauție

Exercițiul

MODULUL I / Partea a IV – a
Acordarea primului ajutor persoanelor inconștiente
16.
Atitudinea față de
Pacientul inconștient cu
pacientul inconștient cu
puls prezent și respirație
puls prezent și respirație
eficientă
eficientă
Evaluarea repetată
Evaluarea pacientului
inconștient
Riscurile de obstrucție a
căilor respiratorii la
pacientul inconștient

Intoxicații

14.

Tema

13.

Nr.
crt.

30 min.

20 min.

20 min.

60 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice
20 min.

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune
Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

80

82
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

Pacientul inconștient fără
respirație eficientă dar cu
puls prezent

Nr.
crt.

17.

Poziția de siguranță
Transportul pacientului
cu excepția pacientului
traumatizat
Evaluarea pacientului
inconștient
Punerea în poziție de
siguranță a pacientului
inconștient cu puls
prezent și respirație
eficientă
Evaluarea repetată a
pacientului în poziție de
siguranță
Transportul pacientului
inconștient
Atitudinea față de
pacientul inconștient cu
puls prezent dar fără
respirație eficientă
Necesitatea evaluării
repetate a pulsului
Respirația artificială cu
balon și mască
Pregătirea aspiratorului
și complicațiile ce pot
apărea în cazul
regurgitării
Evaluarea repetată a
pulsului și trecerea la
resuscitarea cardiopulmonară, dacă este
necesar
Evaluarea pacientului

Exercițiul

30 min.

120 min.

90 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

81

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
83

Tema

Măsurarea și
interpretarea funcțiilor
vitale

Pacientul dispneic (cu
dificultăți în respirație)
conștient

Nr.
crt.

18.

19.

90 min.

120 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

inconștient
Începerea respirației cu
balon și masca de
oxigen
Oxigenul / conectarea la
balon și debitul
Evaluarea repetată a
pulsului
Trecerea la resuscitarea
cardio-pulmonară în
cazul dispariției pulsului
sau în cazul nesiguranței
Funcțiile vitale
60 min.
(respirație, puls,
tensiune și starea de
conștiență) Valori
normale
Tahicardia și bradicardia
Tahipneea
Hipotensiunea și
hipertensiunea
Starea de inconștiență
Prezentarea modului de
măsurare a funcțiilor
vitale
Prezentarea valorilor
normale și variațiile
Modul de evaluare a
stării de conștiență
Măsurarea și evaluarea
funcțiilor vitale
Evaluarea pacientului
45 min.
dispneic
Cianoza și semnificația

Exercițiul

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii

Se prezintă
modalitățile de
acțiune, cu accent
pe lucrul
individual

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

82

84
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Pacientul cu dureri
precordiale

Pacientul intoxicat cu
alcool

Pacientul aflat sub
influența drogurilor

Pacientul agresiv

21.

22.

23.

Tema

20.

Nr.
crt.

ei
Poziționarea pacientului
dispneic, oxigenoterapia
și transportul în poziția
ortopneică
Semnificația durerilor
precordiale
Durerile tipice ale
infarctului miocardic
acut
Riscul principal la
pacientul suspicionat de
infarct miocardic acut
Atitudinea fata de
pacientul cu dureri
precordiale
Oxigeno-terapia
Riscurile la pacientul
intoxicat cu alcool
Atitudinea față de
pacientul intoxicat cu
alcool
Transportul pacientului
intoxicat cu alcool
Riscurile la pacientul
aflat sub influența
drogurilor
Atitudinea față de
pacientul aflat sub
influența drogurilor
Transportul pacientului
Cauzele agresivității și
ale agitației psihomotorie

Exercițiul

45 min.

30 min.

30 min.

45 min.

90 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

83

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
85

Hipoglicemia

Epistaxisul

25.

26.

Atitudinea față de
pacientul agitat
Oxigenoterapia
Transportul
Manifestarea
hiperventilației și a
crizelor de panică
Atitudinea față de
pacienții aflați în
hiperventilație
Pacientul diabetic
insulino-dependent și
riscul hipoglicemiei
Atitudinea în fața
pacientului suspecionat
de hipoglicemie
Definiția
Atitudinea față de un
pacient cu epistaxis
masiv
Transportul pacientului
cu epistaxis

Exercițiul

30 min.

30 min.

30 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

28.

Anatomia gâtului,
toracelui, abdomenului și
a bazinului

Noțiuni de anatomie
topografică de bază
(principalele repere și
organe din fiecare

120 min.

MODULUL II / Partea I
Noțiuni anatomice generale necesare acordării primului ajutor pacientului traumatizat
27.
Noțiuni generale de
90 min.
Anatomia și fiziologia
anatomie a membrelor,
sistemului locomotor
coloanei și craniului

Hiperventilația

Tema

24.

Nr.
crt.

Bibliografie

Se fac
demonstrații pe
planșe a
noțiunilor
anatomice de bază
Se fac
demonstrații pe
planșe a
noțiunilor

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune
Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune
Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

84

86
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

regiune și localizarea
aproximativă)

Exercițiul

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

MODULUL II / Partea a II – a
Primul ajutor de bază în traumă – hemostaza, traumatisme parți moi, arsuri, fracturi
29.
Hemoragia externă la
60 min.
Hemoragiile externe
nivelul membrelor
Hemoragia externă la
alte nivele (gât, cap)
Punctele de hemostază
Modalitățile de
efectuarea a hemostazei
prin bandaj compresiv
direct și prin presiune
asupra unor vase majore
Aplicarea unui bandaj
120 min.
compresiv
Atitudinea în cazul
îmbibării bandajului
compresiv cu sânge
Punctele de hemostaza
la distanță (femurală,
brahială, carotidă)
30.
Conduita față de
30 min.
60 min.
Amputația de degete
pacientul cu deget sau
degete amputate
Conservarea degetelor
amputate
Pansamentul și
hemostaza
Conservarea degetelor
amputate
31.
Conduita față de
60 min.
120 min.
Amputația de membre
pacientul cu membru
superior sau inferior

Nr.
crt.

Bibliografie

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

anatomice de bază

Indicații
metodicoorganizatorice

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii

85

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
87

Plăgile și contuziile

Arsurile

33.

Tema

32.

Nr.
crt.

Primul ajutor în cazul
arsurilor
Pansamentele speciale
pentru răcire pe bază de
apă
Arsurile feței
Evitarea hipotermiei în
cazul arsurilor cu
suprafață mare
Intoxicația cu fum
Primul ajutor în cazul
arsurilor

amputat
Hemostaza
Transportul pacientului
cu membru amputat
Conservarea membrului
amputat și transportul
acestuia
Pansamentul și
hemostaza
Garoul, aplicarea
corectă și complicațiile
Transportul pacientului
cu membru amputat
Conservarea membrelor
amputate și transportul
acestora
Atitudinea fata de
pacienții cu contuzii
/plăgi simple
Pansamentele

Exercițiul

60 min.

45 min.

60 min.

90 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune
Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

86

88
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

34.

Nr.
crt.

Fracturile

Tema

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Utilizarea
pansamentelor speciale
și a păturii cu gel de apa
Oxigenoterapia
90 min.
Tipurile principale
(închise, deschise)
Recunoașterea fracturii
(semnele și simptomele)
Mijloacele de
imobilizare (atele
vacuum, gomflabile,
Kramer)
Acordarea primului
ajutor pacientului cu
suspiciune de fractura
închisă
Acordarea primului
ajutor pacientului cu
fractură deschisă
Imobilizarea coloanei
cervicale și a coloanei în
general (gulerul
cervical, targa lopată,
bordul de coloana,
imobilizarea extremității
cefalice) Prezentarea
echipamentelor de
imobilizare
Modul de imobilizare
corecta
Imobilizarea fracturilor
la diferite nivele ale
membrelor

Exercițiul

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

87

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
89

Tema

Utilizarea mijloacelor de
imobilizare
Imobilizarea fracturilor
la nivelul antebrațului
Imobilizarea fracturilor
la nivelul brațului
Imobilizarea fracturilor
la nivelul gambei
Imobilizarea fracturilor
la nivelul coapsei
Imobilizarea fracturilor
la nivelul mâinii
Imobilizarea fracturilor
la nivelul piciorului
Aplicarea gulerului
cervical
Utilizarea tărgii lopată
Utilizarea bordului de
spate și imobilizarea
extremității cefalice.
Transportul pacientului
cu fractură

Exercițiul

MODULUL II / Partea a III – a
Evaluarea primară și secundară a pacientului traumatizat
35.
Principiul evaluării
Evaluarea primară
primare
ABC-ul la pacientul
traumatizat
Măsurile de prim ajutor
în timpul evaluării
primare (deschiderea
căilor respiratorii,
respirația, hemostaza,
circulația)

Nr.
crt.

60 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice
300 min.

Bibliografie

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

88

90
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

Prezentarea examenului
primar și elementele
acestuia
Măsurile de prim ajutor
concomitente cu
examenul primar
Examenul primar
Măsuri de prim ajutor
concomitent cu
examenul primar

Exercițiul

240 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

MODULUL II / Partea a IV – a
Imobilizarea, situații speciale și extragerea rapidă și transportul pacientului traumatizat
36.
Imobilizarea generală și 60 min.
Imobilizarea și
manevrarea pacientului
transportul pacientului
traumatizat
traumatizat
Imobilizarea și
transportul utilizând
targa lopată, bordul de
spate și salteaua cu
vacuum Prezentarea
modului corect de
imobilizare și transport
a pacientului traumatizat
Importanța timpului în
acordarea primului
ajutor pacientului
traumatizat în stare
gravă
Abordarea pacientului
240 min.
traumatizat,
imobilizarea și
transportul acestuia
37.
Ce se înțelege prin
30 min.
60 min.
Victima cu eviscerație
eviscerație

Nr.
crt.

Bibliografie

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

Teoretic
Practic

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Se prezintă
caracteristicile

89

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
91

Victima cu plagă
înjunghiată

Extragerea victimei aflate
în spații ostile vieții fără
echipamente

40.

Tema

39.

Nr.
crt.

Abordarea victimei cu
eviscerație
Primul ajutor și
transportul victimei cu
eviscerație
Abordarea și primul
ajutor la victima cu
eviscerație
Riscul în cazul plăgilor
înjunghiate
Atitudinea față de
obiectele implantate
Abordarea plăgilor
înjunghiate
Imobilizarea obiectelor
implantate
Abordarea plăgilor
înjunghiate
Imobilizarea obiectelor
implantate
Pansamentul plăgilor și
hemostaza
Situațiile când se indică
extragerea rapidă a
victimei (stop cardiorespirator, mediu toxic,
pericol de incendiu sau
explozie)
Modalitățile de
extragere rapidă a
victimei dintr-un mediu
ostil
Modalitățile de
extragere rapidă a

Exercițiul

60 min.

30 min.

60 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Se prezintă
modalitățile de
acțiune

Se prezintă
caracteristicile
afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

afecțiunii
medicale și
modalitățile de
acțiune

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

90

92
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Pieton lovit

Motociclicst / biciclist
lovit

Echipamentele de
descarcerare și
materialele auxiliare

42.

43.

Tema

41.

Nr.
crt.

30 min.

30 min.
120 min.

120 min.

120 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

180 min.
Echipamentele de
protecție și siguranță
generală
Echipamentele de
protecție personală
Echipamentele de
protecție pentru pacient
Echipamentele de
stabilizare
Echipamentele
hidraulice de tăiat și
îndepărtat
Pompa hidraulica pe
benzină
Pompa hidraulică
manuala
Echipamentele de spart /
tăiat parbriz, lunetă și
geamuri laterale
Pernele pneumatice și
modul de întrebuințare.

victimei din autoturism
accidentat cu pericol
iminent de incendiu sau
explozie
Extragerea de urgență a
victimei din spațiul ostil
vieții

Exercițiul

Bibliografie

Se prezintă
modalitățile de
acțiune
Se prezintă
modalitățile de
acțiune
Se prezintă cu
explicații modul
de utilizare,
măsurile de
protecție a
muncii, precum și
modul de lucru
individual și în
echipă,
utilizându-se
mijloacele avute
la dispoziție

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări
Teoretic
Practic
Simulări
Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

91

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
93

Tema

Principiile de bază ale
acțiunilor de descarcerare

Nr.
crt.

44.

300 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Generatorul electric și
echipamentul de
iluminat
Echipamentele de
extragere a victimei
(KED)
Prezentarea
echipamentelor și a
modului de funcționare
a fiecărui tip de
echipament
Manevrarea
echipamentelor sub
supravegherea
instructorilor
240 min.
Abordarea vizuală și
verbală a victimelor
încarcerate din față
Evaluarea încrucișată (2
evaluatori) a locului și a
vehiculului / vehiculele
implicate
Identificarea riscurilor și
a pericolelor iminente
Sistemele de protecție
activă și pasivă
(recunoașterea lor și
dezactivarea unde este
posibil)
Acordarea concomitentă
a primului ajutor,
imobilizarea imediată a
coloanei cervicale
manual și cu gulere

Exercițiul

Bibliografie

Se prezintă cu
explicații modul
de lucru
individual și
măsurile de
protecție a muncii

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

92

94
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

cervicale
Asigurarea locului și
stabilirea zonelor de
lucru (cercul intern și
cercul extern)
Stabilizarea vehiculului
sau a vehiculelor
Accesul la victimă
Decapotarea totală
Alte aspecte și tehnici
de creare de acces la
victimă
Extragerea în ax al
victimei
Extragerea laterală a
victimei
Executarea etapelor de
la sosire până la
extragere, inclusiv
acordarea primului
ajutor și imobilizarea

Exercițiul

240 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

MODULUL III / Partea a II – a
Descarcerarea concomitent cu acordarea primului ajutor
45.
Importanta colaborării
90 min.
Efectuarea descarcerării
intre echipajul de
în echipă concomitent cu
acordarea primului ajutor descarcerare și cel de
prim ajutor sau de
asistență medicală de
urgență
Comunicarea continuă
între șefii echipajelor de
descarcerare, prim ajutor
și / sau asistență
medicală de urgență

Nr.
crt.

Bibliografie

Se prezintă cu
explicații modul
de lucru
individual și
măsurile de
protecție a muncii

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

93

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
95

Situații speciale

Aplicații practice și
simulări

47.

Tema

46.

Nr.
crt.

Utilizarea
echipamentelor
medicale, a
echipamentelor de
imobilizare și a
oxigenului concomitent
cu operațiunea de
descarcerare
Demonstrarea modului
de lucru integrat
Descarcerare și prim
ajutor
Descarcerarea
victimelor blocate în
camioane, mijloc de
transport în comun, în
mijloace ce transportă
materiale periculoase și
utilaje agricole
Tehnologia modernă de
fabricație a
autoturismelor și a altor
vehicule de transport și
implicațiile asupra
descarcerării
Demonstrații practice și
/ sau filme
Stopul cardio-respirator
la adult
Stop cardio-respirator la
copil
Stopul cardio-respirator
la nou-născut
Simulări diferite ale

Exercițiul

120 min.

1350
min.

240 min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Se prezintă cu
explicații modul
de lucru
individual și
măsurile de
protecție a muncii

Se prezintă cu
explicații modul
de lucru
individual și
măsurile de
protecție a muncii

Indicații
metodicoorganizatorice

Teoretic
Practic
Simulări

Teoretic
Practic
Simulări

Mod de
evaluare a
cunoștințelor

94

96
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

Tema

Exercițiul

situațiilor de intervenție
la pacienți inconștienți
Simulări diferite ale
unor situații la pacienți
conștienți
Simulări de intervenții
la pacienți traumatizați
Simulări de intervenții
la pacienți încarcerați
Simulări de raportări de
cazuri
Total ore alocate pentru învățământ – 146 ore

Nr.
crt.

22 ore
30 min.

44 ore 45 78 ore 45
min.
min.

Timp alocat pentru învățământ,
din care:
Cursuri
Lucrări Aplicații
teoretice
practice practice

Bibliografie

Indicații
metodicoorganizatorice
Mod de
evaluare a
cunoștințelor

95

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008
97

Punct farmaceutic

Asist Med. Şef

Dispecerat Medical *

Comp.De Asistenţă Med de
Urg.Şi transp.Med.Asistat

Director Medical

Serv / Birou RUNOS

Comitet Director

Telecomunicaţii

Serv / Birou Mişcare şi
Expl. Auto şi Nave
sanitare, Atelier
Intreţinere şi reparaţii
auto, Revizie tehnică

Director Tehnic

Compartiment de
fomare profesională
a personalului
medical şi auxiliar

* In lipsa Dispeceratului Integrat

Comp.De Consultaţiii de
Urgenţă şi Transp.
Sanitar neasistat

Coordonator activitate de
transport sanitar - As Med

Coordonatori staţii
şi substaţii

Secretariat

Manager general

Organigrama Serviciilor Publice de Ambulanță

Serv / Birou Aprovizionare,
Ach. Publice Transport,
Administrativ, Pază, Prot
Muncii, PSI Evid. Militară,
Ap. Civilă, Întreţinere şi
reparaţii instalaţii şi clădiri

Serv / Birou FinanciarContabilitate

Director Economic

Comp. Audit Intern

Legislaţie şi
Contencios

Birou Statistică şi
Informatică

96

Anexa 11

98
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 896 bis/30.XII.2008

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 896 bis/30.XII.2008 conține 100 de pagini.

Prețul: 30 lei

Acest număr al Monitorului Oficial al României a fost tipărit în afara abonamentului.

&JUYDGY|324817|
ISSN 1453—4495

