PARTEA I

Anul 176 (XX) — Nr. 897

Marți, 30 decembrie 2008

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.680. — Hotărâre pentru instituirea unei scheme de ajutor
de stat privind asigurarea dezvoltării economice
durabile ......................................................................

2–15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
828.

— Ordin al ministrului agriculturii, pădurilor și
dezvoltării rurale pentru modificarea Ordinului
ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007
privind instituirea procedurii de administrare specială
la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A.
București ....................................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru instituirea unei scheme de ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării economice durabile
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată,
având în vedere dispozițiile art. 6 din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85/2008 privind stimularea investițiilor și
dispozițiile art. 2 din Hotărârea Guvernului nr. 651/2006 privind aprobarea Politicii în domeniul ajutorului de stat pentru perioada
2006—2013,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. — (1) Scopul prezentei hotărâri îl reprezintă instituirea
unei scheme de ajutor de stat, denumită în continuare schemă,
având ca obiectiv dezvoltarea regională prin stimularea realizării
de investiții și a creării de noi locuri de muncă.
(2) În sensul prezentei hotărâri, schema de ajutor de stat este
un act în baza căruia pot fi acordate alocări specifice individuale
întreprinderilor definite în mod general și abstract, potrivit
principiului stabilit în Regulamentul Consiliului (CE) nr. 659/1999
pentru aplicarea art. 93 al Tratatului de instituire a Comunităților
Europene, publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene
seria L, nr. 83 din 27 martie 1999.
(3) Prezenta schemă este exceptată de la obligația notificării
către Comisia Europeană, conform criteriilor prevăzute de
Regulamentul Comisiei Europene nr. 800/2008 de declarare a
anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în
aplicarea art. 87 și 88 din tratat (Regulament general de
exceptare pe categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul Oficial al
Uniunii Europene seria L, nr. 214 din 9 august 2008.
(4) Comisia Europeană este informată în termen de 20 de
zile lucrătoare de la aprobarea schemei, în vederea publicării în
Jurnalul Oficial al Uniunii Europene a unui rezumat referitor la
această schemă.
(5) Prezenta hotărâre aplică prevederile Regulamentului
Comisiei Europene nr. 800/2008 de declarare a anumitor
categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în aplicarea
art. 87 și 88 din tratat (Regulament general de exceptare pe
categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul Oficial al Uniunii
Europene seria L, nr. 214 din 9 august 2008.
(6) Textul prezentei scheme se publică integral pe site-ul
Ministerului
Economiei
și
Finanțelor
la
adresa
http://discutii.mfinante.ro/static/10/Mfp/legislatie/
CAPITOLUL II
Reguli procedurale
Art. 2. — Prevederile prezentei scheme se aplică
întreprinderilor care sunt înregistrate conform Legii nr. 31/1990
privind societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care fac investiții în România și
îndeplinesc cumulativ următoarele condiții:
a) realizează o investiție inițială cu o valoare care depășește
echivalentul în lei a 30 milioane euro;

b) creează cel puțin 300 de noi locuri de muncă, ca urmare
a realizării investiției inițiale
Art. 3. — Investițiile sau locurile de muncă nou-create
prevăzute la art. 2 pot fi realizate în toate sectoarele de
activitate, cu excepția celor prevăzute în anexa nr. 1, definite
potrivit Clasificării activităților din economia națională — CAEN,
aprobată prin Hotărârea Guvernului nr. 656/1997, cu modificările
ulterioare, asigurându-se concordanța cu domeniile prioritare de
activitate cu impact semnificativ economico-social prevăzute de
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 85/2008 privind
stimularea investițiilor.
Art. 4. — Prezenta schemă nu se aplică întreprinderilor care
se află în una dintre următoarele situații:
a) sunt considerate firme în dificultate în sensul
Regulamentului Comisiei Europene nr. 800/2008 de declarare a
anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în
aplicarea art. 87 și 88 din tratat (Regulament general de
exceptare pe categorii de ajutoare);
b) sunt firme împotriva cărora a fost emisă o decizie de
recuperare a unui ajutor de stat, dacă această decizie de
recuperare nu a fost deja executată, conform prevederilor legale
în vigoare.
Art. 5. — În temeiul prezentei scheme întreprinderile nu pot
beneficia de următoarele tipuri de ajutor de stat:
a) ajutoare în favoarea activităților legate de export, și anume
ajutoarele legate direct de cantitățile exportate, de înființarea și
exploatarea unei rețele de distribuție sau pentru alte cheltuieli
curente legate de activitatea de export;
b) ajutor care favorizează utilizarea produselor naționale în
detrimentul produselor de import;
c) ajutor pentru operare.
Art. 6. — Ajutorul de stat instituit prin prezenta schemă se
acordă întreprinderilor pentru realizarea unei investiții inițiale.
Art. 7. — Pentru asigurarea complementarității schemelor cu
caracter regional, derulate de diferiți furnizori de ajutor de stat:
a) întreprinderile nu vor beneficia de ajutor de stat în temeiul
prezentei scheme dacă pentru aceleași costuri eligibile ale
investiției inițiale au primit ajutor de stat sau ajutor de minimis de
la alți furnizori de ajutor de stat;
b) Ministerul Economiei și Finanțelor aplică un program
permanent de schimburi de informații cu ceilalți furnizori de
ajutor de stat pentru a se evita suprapunerea unor astfel de
măsuri.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008
Art. 8. — Ajutorul de stat se acordă întreprinderilor în limita
intensității maxim admisibile, calculată conform anexei nr. 2, și
constă în acordarea de la bugetul de stat, prin bugetul
Ministerului Economiei și Finanțelor — Acțiuni generale, a unor
sume nerambursabile.
Art. 9. — Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
furnizor, verifică respectarea îndeplinirii condițiilor impuse de
reglementările comunitare și de prevederile prezentei scheme.
Art. 10. — Nivelul maxim al ajutorului de stat de care poate
beneficia un operator economic conform prezentei scheme este
echivalentul în lei a 28,125 milioane euro, dacă realizează
investiții și creează locuri de muncă ca urmare a realizării unei
investiții inițiale în orice regiune, mai puțin regiunea de
dezvoltare 8 București—Ilfov. Pentru investițiile și locurile de
muncă create în regiunea de dezvoltare 8 București—Ilfov
nivelul maxim al ajutorului de stat de care poate beneficia un
operator economic este echivalentul în lei a 22,5 milioane euro.
Art. 11. — (1) Ajutorul de stat se acordă dacă beneficiarul a
prezentat o cerere în acest scop înaintea începerii lucrărilor.
Dacă lucrările încep anterior îndeplinirii acestei condiții, întregul
proiect nu mai este eligibil pentru ajutor.
(2) Ajutorul de stat se acordă dacă are un efect stimulativ,
respectiv documentația depusă de beneficiar trebuie să
demonstreze îndeplinirea unuia sau mai multora dintre
următoarele criterii:
a) o creștere substanțială a dimensiunii proiectului/activității
ca urmare a acordării ajutorului;
b) o creștere substanțială a domeniului de aplicare a
proiectului/activității ca urmare a acordării ajutorului;
c) o creștere substanțială a valorii totale a costurilor suportate
de beneficiar pentru proiect/activitate ca urmare a acordării
ajutorului;
d) o creștere substanțială a ritmului de finalizare a
proiectului/activității în cauză;
e) proiectul nu ar fi fost realizat în regiunea asistată în cauză
în absența acordării ajutorului.
Art. 12. — (1) Durata schemei este de 5 ani, respectiv pentru
perioada 2009 — 2013.
(2) Bugetul total maxim al prezentei scheme este
echivalentul în lei a 1 miliard euro, cu un buget mediu anual de
200 milioane euro, în limita plafoanelor bugetare anuale pe
perioada celor 5 ani.
(3) Ministerul Economiei și Finanțelor publică pe site-ul său
bugetul alocat schemei pentru fiecare an, conform legii bugetului
de stat, și data de la care întreprinderile pot depune cereri de
acord pentru finanțare.
(4) Ajutoarele de stat se acordă întreprinderilor în limita
intensității maxim admise și a bugetului disponibil, stabilit potrivit
legii bugetului de stat.

(5) În funcție de plafoanele bugetare anuale alocate din
bugetul prezentei scheme, Ministerul Economiei și Finanțelor
publică pe site-ul său:
a) începerea înregistrării de cereri de acord pentru finanțare;
b) stoparea înregistrării de cereri de acord pentru finanțare;
c) reluarea înregistrării de cereri de acord pentru finanțare.
(6) Numărul total estimat al întreprinderilor care urmează să
beneficieze de ajutor de stat în temeiul prezentei scheme este
de 70, numărul mediu anual de beneficiari fiind de 14.
Art. 13. — Pentru orice ajutor pentru proiecte mari de
investiții acordat în cadrul schemei, care cade sub pragul de
notificare individuală prevăzut la art. 10, se vor furniza Comisiei
Europene, în termen de 20 de zile lucrătoare de la acordarea
ajutorului de către autoritatea competentă, informațiile cerute în
formularul prevăzut la anexa nr. II la Regulamentul Comisiei
Europene nr. 800/2008.
Art. 14. — Ministerul Economiei și Finanțelor, în calitate de
autoritate de implementare a schemei, trebuie să păstreze
înregistrări detaliate referitoare la ajutoarele acordate pentru
toate proiectele de investiții în cadrul schemei. Aceste
înregistrări, care conțin toate informațiile necesare pentru a
stabili dacă sunt respectate criteriile din Regulamentul Comisiei
Europene nr. 800/2008, trebuie păstrate timp de 10 ani de la
data acordării ultimului ajutor în cadrul schemei.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. — Nerespectarea de către beneficiari a condițiilor
prevăzute prin prezenta schemă, precum și a oricăror obligații
asumate în vederea obținerii finanțării determină aplicarea de
către Ministerul Economiei și Finanțelor a măsurilor necesare în
vederea recuperării ajutoarelor de stat.
Art. 16. — Procedura de acordare a alocărilor specifice
individuale în cadrul schemei privind asigurarea dezvoltării
economice durabile este prevăzută în anexa nr. 3. Analiza
eficienței economice a proiectului de investiții se realizează prin
încadrarea în indicatorii prevăzuți în anexa nr. 4.
Art. 17. — Anexele nr. 1—4 fac parte integrantă din prezenta
hotărâre.
Art. 18. — Prezenta hotărâre intră în vigoare la 1 ianuarie
2009.
Art. 19. — În termen de 60 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotărâri, Ministerul Economiei și Finanțelor emite
proceduri de aplicare a prezentei hotărâri, care se aprobă prin
ordin al ministrului.
Art. 20. — Pe data intrării în vigoare a prezentei hotărâri se
abrogă art. 11, precum și pct. 4 din cap. I al anexei nr. 1 și pct. 1
și 2 din cap. V al anexei nr. 2 la Hotărârea Guvernului
nr. 1.165/2007 pentru stimularea creșterii economice prin
sprijinirea realizării de investiții, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 688 din 10 octombrie 2007.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
București, 10 decembrie 2008.
Nr. 1.680.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008
ANEXA Nr. 1

L I S TA

sectoarelor de activitate pentru care nu se acordă ajutoare de stat

Nr.
crt.

Cod
CAEN

Denumire
cod CAEN

SECȚIUNEA A — AGRICULTURĂ, SILVICULTURĂ ȘI PESCUIT
1

01

Agricultură, vânătoare și servicii anexe

2

02

Silvicultură și exploatare forestieră

3

03

Pescuit și acvacultură

SECȚIUNEA B — INDUSTRIA EXTRACTIVĂ
4

05

Extracția cărbunelui superior și inferior

SECȚIUNEA C — INDUSTRIA PRELUCRĂTOARE
11
12

Fabricarea produselor din tutun

13

Fabricarea produselor textile

14

Fabricarea articolelor de îmbrăcăminte

15

Tăbăcirea și finisarea pieilor; fabricarea articolelor de voiaj și marochinărie, harnașamentelor și
încălțămintei; prepararea și vopsirea blănurilor

16

Prelucrarea lemnului, fabricarea produselor din lemn și plută, cu excepția mobilei; fabricarea articolelor din
paie și din alte materiale vegetale împletite

17

Fabricarea hârtiei și a produselor din hârtie

18

Tipărirea și reproducerea pe suporți a înregistrărilor

20

Fabricarea substanțelor și a produselor chimice (inclusiv fibre sintetice)

24

Industria metalurgică

30

Fabricarea altor mijloace de transport (inclusiv construcția de nave maritime)

31

Fabricarea de mobilă

32

Alte activități industriale

33

5

Fabricarea băuturilor

Repararea, întreținerea și instalarea mașinilor și echipamentelor

SECȚIUNEA D — PRODUCȚIA ȘI FURNIZAREA DE ENERGIE ELECTRICĂ ȘI TERMICĂ, GAZE, APĂ CALDĂ ȘI AER
CONDIȚIONAT
6

35

Furnizarea de abur și aer condiționat

SECȚIUNEA H — TRANSPORT ȘI DEPOZITARE
49
50

Transporturi pe apă

51

Transporturi aeriene

52

Depozitare și activități auxiliare pentru transporturi

53

7

Transporturi terestre

Activități de poștă și de curier

SECȚIUNEA M — ACTIVITĂȚI PROFESIONALE, ȘTIINȚIFICE ȘI TEHNICE (exclus activitățile de cercetare-dezvoltare)
SECȚIUNEA N — ACTIVITĂȚI DE SERVICII ADMINISTRATIVE ȘI ACTIVITĂȚI DE SERVICII SUPORT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

5
ANEXA Nr. 2

CRITERII

de acordare a ajutorului de stat conform prezentei scheme
I. Acordarea ajutorului de stat regional pentru investiția
inițială
1. Ajutorul de stat prevăzut în prezenta schemă se acordă
numai întreprinderii care realizează investiții care pot fi
considerate investiții inițiale în sensul Liniilor directoare
comunitare privind ajutorul de stat regional 2007—2013,
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C54/03.2006,
și al Regulamentului Comisiei Europene nr. 800/2008 de
declarare a anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața
comună în aplicarea art. 87 și 88 din tratat (Regulament general
de exceptare pe categorii de ajutoare), publicat în Jurnalul
Oficial al Uniunii Europene nr. L 214/2008.
2. Investiția inițală reprezintă o investiție în active corporale
și necorporale, referitoare la: înființarea unei noi unități,
extinderea unei unități existente, diversificarea producției unei
unități pe noi piețe de produse sau la o schimbare fundamentală
a ansamblului procesului de producție a unei unități existente.
2.1. Prin active corporale se înțelege activele constând în
construcții industriale și echipamente. În cazul achiziționării unei
noi unități, trebuie luate în considerare numai costurile de
cumpărare a activelor de la terți, cu condiția ca operațiunea să
se facă în condiții de piață.
2.2. Prin active necorporale se înțelege activele constând în
transfer de tehnologie prin achiziționarea de drepturi referitoare
la brevete, licențe, know-how sau cunoștințe tehnice
nebrevetate.
2.3. Activele necorporale trebuie să satisfacă următoarele
condiții:
a) să fie exploatate exclusiv în întreprinderea beneficiară de
ajutor regional;
b) să reprezinte elemente de activ amortizabile, conform
legislației în vigoare;
c) să fie achiziționate de la un terț în condițiile pieței, fără ca
achizitorul să fie în măsură să își exercite controlul asupra
vânzătorului sau viceversa;
d) să figureze în activele firmei și să rămână în patrimoniul
întreprinderii beneficiare de ajutor regional pe o perioadă de cel
puțin 5 ani de la finalizarea investiției.
2.4. Înlocuirea este acceptată în analiza respectării criteriului
de menținere a investiției dacă aceasta are în vedere active care
s-au uzat moral în această perioadă datorită schimbărilor
tehnologice rapide.
3. Prin proiect mare de investiții se înțelege o investiție
inițială, așa cum este definită la pct. 2, ale cărei costuri eligibile
depășesc echivalentul în lei a 50 de milioane euro.
3.1. Echivalentul în lei al costurilor eligibile se calculează la
prețurile și cursul de schimb în vigoare la data acordării
ajutorului.
3.2. Pentru a împiedica divizarea în mod artificial a unui
proiect mare de investiții în mai multe subproiecte, un proiect
mare de investiții este considerat a fi un singur proiect de
investiții atunci când investiția inițială se realizează în cursul unei
perioade de 3 ani de aceeași întreprindere sau de aceleași

întreprinderi și este constituit dintr-o combinație de elemente de
capital fix indivizibilă din punct de vedere economic.
4. Ajutorul de stat se acordă în cadrul prezentei scheme dacă
beneficiarul a prezentat o cerere de finanțare, însoțită de
documentația prevăzută în anexa nr. 3, la cap. V pct. 1.2, înaintea
începerii lucrărilor. Dacă lucrările încep anterior îndeplinirii acestei
condiții, întregul proiect nu mai este eligibil pentru ajutor.
5. Ajutorul regional pentru investiții este calculat prin referire
fie la costurile investițiilor în active corporale și necorporale
rezultate din proiectul de investiție inițială, fie la costurile
salariale estimate pentru locurile de muncă direct create prin
proiectul de investiție, luându-se în calcul valoarea cea mai
ridicată a costurilor eligibile.
6. În cazul în care ajutorul de stat este calculat pe baza
costurilor cu investițiile, costurile eligibile sunt cele prevăzute în
continuare:
6.1. Costurile aferente investițiilor în active corporale cuprind
acele costuri legate de achiziționarea de clădiri industriale și
echipamente.
6.1.1. Costurile corelate cu achiziționarea unor active
corporale, altele decât clădirile industriale, prin intermediul unei
operațiuni de leasing, pot fi considerate eligibile doar în situația
în care îmbracă forma leasingului financiar și conțin menționată
expres obligația beneficiarului de a achiziționa activele la
expirarea termenului contractului de leasing. În cazul
achiziționării în sistem de leasing a clădirilor industriale,
contractul de leasing trebuie să își continue valabilitatea pentru
cel puțin 5 ani după momentul prevăzut pentru finalizarea
proiectului de investiții.
6.1.2. Cu excepția preluărilor, activele achiziționate trebuie
să fie noi. În cazul preluărilor, se deduc activele pentru
achiziționarea cărora a fost acordat deja un ajutor înainte de
cumpărare.
6.2. Costurile aferente investițiilor în active necorporale
cuprind acele costuri legate de transferul de tehnologie sub
forma achiziționării de brevete, licențe sau cunoștințe brevetate
și cunoștințe tehnice nebrevetate. Aceste costuri nu pot să
depășească 50% din totalul costurilor totale eligibile ale
proiectului de investiție, în cazul în care beneficiarul de ajutor
de stat este o întreprindere mare.
7. În cazul în care ajutorul de stat este calculat pe baza
costurilor rezultate din crearea de locuri de muncă în urma
realizării proiectului de investiție inițială, costurile eligibile sunt
considerate a fi costurile salariale cu personalul nou-angajat,
calculate pe o perioadă de 2 ani.
7.1. Costurile salariale includ salariul brut și contribuțiile la
asigurările sociale obligatorii.
7.2. Prin crearea de locuri de muncă se înțelege creșterea
netă a numărului de salariați angajați direct de întreprinderea
beneficiară de ajutor de stat, în raport cu media celor 12 luni
precedente. Locurile de muncă pierdute în cursul acestei
perioade de 12 luni trebuie deduse din numărul aparent al
locurilor de muncă create în cursul aceleiași perioade.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

8. Acordarea ajutorului de stat pentru investiția inițială este
condiționată de menținerea acesteia pentru o perioadă minimă
de 5 ani de la data punerii în funcțiune a investiției. Această
condiție nu împiedică înlocuirea echipamentului care a devenit
învechit în decursul perioadei de 5 ani, datorită schimbării
tehnologice rapide.
8.1. În cazul în care ajutorul de stat este calculat pe baza
costurilor salariale, trebuie îndeplinite următoarele condiții:
a) locurile de muncă sunt create direct de proiectul de
investiții;
b) locurile de muncă trebuie să fie create în 3 ani de la
finalizarea lucrărilor și trebuie menținute pe o perioadă de
minimum 5 ani de la data la care au fost ocupate.
9. În vederea garantării unui nivel viabil și eficient al
investițiilor care beneficiază de ajutor, aportul beneficiarului
destinat finanțării lor trebuie să fie de cel puțin 50% din costurile
eligibile, sub o formă care să nu facă obiectul niciunui alt ajutor
public.
II. Intensitatea ajutorului de stat
1. Pentru investițiile ale căror costuri eligibile sunt mai mici de
50 milioane euro, intensitatea brută a ajutorului de stat regional
nu poate depăși 50% din costurile aferente investiției inițiale sau
din costurile salariale pe o perioadă de 2 ani cu personalul
nou-angajat. Pentru investițiile sau locurile de muncă realizate
în regiunea de dezvoltare 8 București—Ilfov, intensitatea
maximă a ajutorului de stat este de 40%.
2. Pentru proiectele mari de investiții — ale căror costuri
eligibile depășesc echivalentul în lei a 50 milioane euro —
intensitatea brută se calculează ajustându-se plafonul regional,
în funcție de valoarea costurilor eligibile, după cum urmează:
— pentru costurile eligibile cu valoarea în lei sub echivalentul
a 50 milioane euro, se aplică plafonul regional;
— pentru tranșe din costurile eligibile cu valoare cuprinsă
între echivalentul în lei a 50 milioane euro și echivalentul în lei
a 100 milioane euro, se aplică 50% din plafonul regional;
— pentru tranșe din costurile eligibile a căror valoare
depășește echivalentul în lei a 100 milioane euro, se aplică 34%
din plafonul regional.
Astfel, suma admisibilă ca ajutor de stat pentru un proiect
care depășește echivalentul în lei a 50 milioane euro se
calculează conform formulei:
A=Rx(50+0,50B+0,34C), unde:
— A reprezintă suma maximă a ajutorului de stat;
— R reprezintă plafonul regional neajustat prevăzut în Liniile
directoare privind ajutorul de stat regional 2007—2013,
publicate în Jurnalul Oficial al Uniunii Europene nr. C54/2006,

care este de 50% pentru toate regiunile de dezvoltare, mai puțin
regiunea de dezvoltare 8 București—Ilfov, și de 40% pentru
regiunea de dezvoltare 8 București—Ilfov.
— B reprezintă costuri eligibile între echivalentul în lei a
50 milioane euro și echivalentul în lei a 100 milioane euro;
— C reprezintă costurile eligibile peste echivalentul în lei a
100 milioane euro.
3. Pentru investițiile al căror echivalent în lei este mai mare
de 50 milioane euro, suma totală a ajutorului de stat din toate
sursele nu trebuie să depășească 75% din suma maximă a
ajutorului de stat care s-ar putea primi pentru o investiție cu
costuri eligibile al căror echivalent în lei este 100 milioane euro,
respectiv suma prevăzută la art. 10 din hotărâre.
4. Pentru întreprinderile din sectorul prelucrării și
comercializării produselor agricole și care au mai puțin de
750 de angajați și/sau o cifră de afaceri mai mică de 200 de
milioane euro*), intensitatea maximă este de 25% din costurile
eligibile aferente investiției inițiale.
5. Intensitatea ajutorului de stat reprezintă raportul dintre
valoarea brută actualizată a ajutorului și valoarea actualizată a
costurilor eligibile. Costurile eligibile sunt actualizate la valoarea
lor la data acordării ajutorului. Ajutoarele plătibile în mai multe
tranșe sunt actualizate la valoarea de la data acordării lor.
6. Plafonul intensității ajutorului de stat se aplică la totalul
ajutorului în cazul ajutoarelor acordate concomitent în cadrul mai
multor scheme regionale sau acordate în combinație cu un
ajutor ad-hoc, indiferent dacă fondurile provin din surse locale,
regionale, naționale sau comunitare.
6.1. În cazul în care ajutorul de stat calculat pe baza costurilor
investițiilor în active corporale sau necorporale este combinat cu
un ajutor calculat pe baza costurilor salariale, trebuie respectat
plafonul intensității stabilit pentru regiunea respectivă.
6.2. În cazul în care costurile eligibile pentru ajutoare
regionale sunt total sau parțial eligibile pentru ajutoare în alte
scopuri, partea comună trebuie să respecte plafonul cel mai
favorabil care rezultă din regulile aplicabile.
6.3. Ajutoarele regionale pentru investiții nu se pot cumula
cu ajutoare de minimis privind aceleași costuri eligibile pentru a
se sustrage intensităților maxime ale ajutorului stabilite prin
prezenta schemă.
Ajutoarele de minimis sunt ajutoarele care nu depășesc într-o
perioadă de 3 ani fiscali consecutivi echivalentul în lei a 200 mii euro.

*) Cifra de afaceri calculată conform anexei nr. I la Regulamentul Comisiei Europene nr. 800/2008.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

7
ANEXA Nr. 3

PROCEDURĂ DE ACORDARE

a alocărilor specifice individuale în cadrul schemei de ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării economice durabile
I. Obiectivul schemei de ajutor de stat
Obiectivul schemei de ajutor de stat este dezvoltarea
regională prin stimularea realizării de investiții și crearea de noi
locuri de muncă.
II. Definiții
În sensul prezentei proceduri, termenii și expresiile de mai
jos au următoarele semnificații:
a) întreprindere — orice persoană juridică, indiferent de
forma de organizare, care desfășoară activități în scop lucrativ,
total sau parțial;
b) alocare specifică individuală — valoarea totală a sumei
nerambursabile care poate fi acordată unei întreprinderi, în
cadrul schemei de ajutor de stat, în una sau mai multe tranșe;
III. Criterii de eligibilitate
Pot beneficia de alocări specifice individuale în baza schemei
de ajutor de stat întreprinderile care îndeplinesc cumulativ, la
data solicitării, următoarele criterii de eligibilitate:
a) sunt înregistrate conform Legii nr. 31/1990 privind
societățile comerciale, republicată, cu modificările și
completările ulterioare, care fac investiții în România;
b) intenționează să realizeze investiții cu o valoare care
depășește echivalentul în lei a 30 milioane de euro și creează
cel puțin 300 de noi locuri de muncă, ca urmare a realizării
investiției inițiale;
c) nu înregistrează debite restante la bugetele componente
ale bugetului general consolidat;
d) nu se află în procedură de executare silită, faliment,
reorganizare judiciară, dizolvare, închidere operațională,
lichidare sau alte situații reglementate de lege;
e) nu intră în categoria întreprinderilor în dificultate, potrivit
Regulamentului Comisiei Europene nr. 800/2008 de declarare a
anumitor categorii de ajutoare compatibile cu piața comună în
aplicarea art. 87 și 88 din tratat (Regulament general de
exceptare pe categorii de ajutoare);
f) nu au fost emise împotriva lor decizii de recuperare a unui
ajutor de stat sau, în cazul în care asemenea decizii au fost
emise, acestea au fost executate, conform prevederilor legale în
vigoare;
g) la momentul solicitării ajutorului de stat prezintă un plan de
investiții viabil și un studiu tehnico-economic întocmit de o firmă
de specialitate, în care se face dovada eficienței economice a
investiției prin încadrarea în indicatorii prevăzuți în anexa nr. 4
la hotărâre;
h) nu realizează investiții și creează locuri de muncă, pentru
care solicită ajutor de stat în temeiul prezentei scheme în
sectoarele de activitate stabilite în anexa nr. 1 la hotărâre,
definite conform Clasificării activităților din economia națională;
i) nu au mai depus cereri de acord pentru finanțare pentru
același proiect de investiții, în vederea obținerii de alocări
specifice individuale în cadrul prezentei scheme.
IV. Modalitatea de acordare a alocărilor specifice
individuale
1. Întreprinderile pot beneficia de alocări specifice individuale
pentru realizarea de investiții în active corporale și necorporale
sau crearea de noi locuri de muncă, în limita intensității maxime
admise calculate conform anexei nr. 2 la hotărâre.

2. Modalitatea de acordare a acestor ajutoare de stat pentru
întreprinderi constă în alocarea de la bugetul de stat, prin
bugetul Ministerului Economiei și Finanțelor — Acțiuni generale,
a unor sume nerambursabile.
3. În cazul în care alocarea specifică individuală este plătibilă
în mai multe tranșe, acestea se actualizează la valoarea de la
data acordării. Actualizarea se face având în vedere rata de
referință fixată periodic de Comisia Europeană și publicată în
Jurnalul Oficial al Comunității Europene.
4. Nivelul maxim al alocării specifice individuale de care
poate beneficia o întreprindere conform prezentei scheme este
echivalentul în lei a 28,125 milioane euro, dacă realizează
investiții și creează locuri de muncă în orice regiune, mai puțin
regiunea de dezvoltare 8 București—Ilfov.
5. Pentru investițiile și locurile de muncă create în regiunea
de dezvoltare 8 București—Ilfov nivelul maxim al alocării
specifice de care poate beneficia o întreprindere este
echivalentul în lei a 22,5 milioane euro.
V. Procedură de acordare a alocării specifice individuale
1. Procedură de solicitare a acordului pentru finanțare
1.1. Pentru a beneficia de ajutor de stat în temeiul prezentei
scheme, orice solicitant trebuie să depună la Ministerul
Economiei și Finanțelor o cerere, în condițiile stabilite la art. 11
alin. (1) din hotărâre, pentru a obține un acord pentru finanțare.
1.2. În vederea obținerii acordului pentru finanțare,
solicitantul transmite la Ministerul Economiei și Finanțelor,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București, o cerere de acord
pentru finanțare, al cărei model este prevăzut în formularul nr. 1,
care face parte integrantă din prezenta procedură, însoțită de
următoarele documente justificative:
a) certificat constatator, în original, emis de oficiul registrului
comerțului de pe lângă tribunalul unde își are sediul
întreprinderea solicitantă, în care să se menționeze următoarele
informații: datele de identificare, codul unic de înregistrare,
asociații și reprezentanții legali ai întreprinderii, domeniul de
activitate principal și toate domeniile secundare de activitate,
punctele de lucru ale întreprinderii și data ultimei mențiuni
înscrise în registru și obiectul acesteia;
b) situații financiare anuale aprobate, corespunzătoare
ultimului exercițiu financiar, în copie;
c) planul de investiții pentru care se solicită finanțarea;
d) studiu tehnico-economic, întocmit de o firmă de
specialitate, din care să rezulte viabilitatea proiectului pentru
care se solicită finanțarea;
e) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul general consolidat, în original sau în copie
legalizată, eliberat în condițiile legii, inclusiv pentru punctele de
lucru;
f) certificat de atestare fiscală privind îndeplinirea obligațiilor
de plată către bugetul local, în original sau în copie legalizată,
eliberat în condițiile legii, inclusiv pentru punctele de lucru;
g) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al întreprinderii că aceasta nu se află în procedură de executare
silită, reorganizare judiciară, faliment, închidere operațională,
dizolvare, lichidare sau administrare specială, că întreprinderea

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

nu are activitățile suspendate sau alte situații similare
reglementate de lege;
h) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal
al întreprinderii că nu au fost emise împotriva acesteia decizii
de recuperare a unui ajutor de stat sau, în cazul în care
asemenea decizii au fost emise, că acestea au fost executate,
conform prevederilor legale în vigoare;
i) declarație pe propria răspundere a reprezentantului legal al
întreprinderii că întreprinderea nu a beneficiat și nu beneficiază
de ajutor de stat pe alte scheme regionale de la alți furnizori de
ajutor de stat pentru aceleași costuri eligibile ale investiției
inițiale pentru care a solicitat ajutor de stat în temeiul prezentei
scheme, precum și declarație pe propria răspundere privind
ajutoarele de minimis primite/solicitate pentru aceleași costuri
eligibile;
j) împuternicire semnată și ștampilată de reprezentantul legal
al întreprinderii solicitante, în cazul în care o altă persoana decât
aceasta semnează cererea-tip de acord pentru finanțare;
k) o copie a buletinului de identitate/cărții de identitate a
persoanei împuternicite să semneze cererea-tip de acord pentru
finanțare;
l) opisul cu documentele depuse pentru obținerea acordului
pentru finanțare.
1.3. Cererea de acord pentru finanțare se completează în
limba română, prin tehnoredactare, și poartă ștampila și
semnătura în original ale reprezentantului legal al întreprinderii.
2. Înregistrarea, evaluarea și selecția beneficiarilor
2.1. Prin ordin al ministrului economiei și finanțelor se
desemnează direcția cu atribuții în domeniul ajutorului de stat
ca unitate de implementare a prezentei scheme, pe perioada de
valabilitate a acesteia, precum și secretarul de stat coordonator.
2.2. În aplicarea prevederilor prezentei scheme, unitatea de
implementare a schemei de ajutor de stat coordonează
metodologic compartimentele specializate pe probleme de
ajutor de stat din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București și din cadrul Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili.
2.3. Direcțiile generale ale finanțelor publice județene și a
municipiului București și Direcția generală de administrare a
marilor contribuabili, prin compartimentele specializate pe
probleme de ajutor de stat, acordă asistență întreprinderilor
solicitante pentru întocmirea și completarea cererii de acord
pentru finanțare.
2.4. Cererea de acord pentru finanțare completată, însoțită
de documentele justificative, se depune la registratura generală
a Ministerului Economiei și Finanțelor, menționându-se pe plic
ăschema de ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării
economice durabile”.
2.5. Cererea de acord pentru finanțare este înregistrată în
Registrul special al schemei de ajutor de stat, la cabinetul
secretarului de stat coordonator, menționându-se data și
numărul de înregistrare a cererii.
2.6. Înregistrarea cererilor de acord pentru finanțare începe
de la data comunicată de Ministerul Economiei și Finanțelor pe
site-ul său, conform art. 12 alin. (3) din hotărâre.
2.7. Cererile vor fi analizate și selectate, în limita bugetului
anual alocat schemei, în funcție de data și numărul înregistrării

documentelor prevăzute la pct. 1.2, urmărindu-se conformitatea
cu prevederile prezentei scheme.
2.8. Unitatea de implementare a schemei de ajutor de stat
finalizează procesul de evaluare a cererii de acord pentru
finanțare în termen de maximum 30 de zile lucrătoare de la data
înregistrării acesteia.
2.9. Ministerul Economiei și Finanțelor, prin unitatea de
implementare a schemei de ajutor de stat, are obligația de a
face publică pe site-ul său consumarea bugetului anual alocat
pentru această schemă, dată de la care nu se mai înregistrează
cereri de acord pentru finanțare.
2.10. În cazul în care în cursul anului a fost suplimentat
bugetul anual al schemei sau se constată că totalul sumei
angajate prin acordurile pentru finanțare emise este mai mică
decât bugetul alocat prezentei scheme, Ministerul Economiei și
Finanțelor, prin unitatea de implementare a schemei de ajutor
de stat, are obligația de a face publică pe site-ul său data de la
care se înregistrează noi cereri de acord pentru finanțare.
2.11. În urma procesului de evaluare a cererii de acord
pentru finanțare, Ministerul Economiei și Finanțelor transmite
întreprinderilor solicitante, după caz:
a) acordul pentru finanțare, al cărui model este prevăzut în
formularul nr. 2, care face parte integrantă din prezenta
procedură, dacă, sub rezerva unor verificări mai detaliate,
proiectul îndeplinește în principiu condițiile de eligibilitate
stabilite în schemă;
b) o înștiințare prin care se precizează că cererea de acord
pentru finanțare este incompletă, nu conține informații corecte,
nu este însoțită de toată documentația necesară sau există
neconcordanțe în informațiile furnizate. În acest caz, termenul de
evaluare a cererii de acord pentru finanțare, prevăzut la pct. 2.8,
curge de la data la care cererea este considerată completă în
sensul prevederilor prezentei scheme. Întreprinderea solicitantă
transmite completarea documentației în termen de maximum 10
zile lucrătoare de la primirea înștiințării;
c) o scrisoare de respingere a cererii de acord pentru
finanțare, în cazul în care: nu se îndeplinesc criteriile prevăzute
de hotărâre sau cererile de acord pentru finanțare au fost
depuse după data la care bugetul anual alocat schemei a fost
epuizat sau nu se respectă termenul prevăzut la pct. 2.11 lit. b).
2.12. În cazul prevăzut la pct. 2.11 lit. a), la evaluarea
documentației depuse de întreprindere, unitatea de
implementare a schemei are în vedere: caracteristicile investiției,
amplasamentul acesteia, indicatorii economico-financiari
corespunzători zonei/județului (PIB/locuitor și rata șomajului) în
care se realizează investiția, limita plafoanelor bugetare aferente
perioadei de derulare a prezentei scheme de ajutor de stat.
3. Acordarea alocărilor specifice individuale
3.1. Alocările specifice individuale se acordă solicitanților
selectați, după efectuarea parțială sau totală a cheltuielilor
eligibile aferente proiectului de investiții pentru care a fost emis
acordul pentru finanțare.
3.2. Acordarea alocării specifice individuale se face pe baza
unei cereri de eliberare a sumei nerambursabile, al cărei model
este prevăzut în formularul nr. 3, care face parte integrantă din
prezenta procedură, transmisă de către solicitant la Ministerul
Economiei și Finanțelor, prin reprezentant sau prin poștă cu
confirmare de primire.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008
3.3. Cererea de eliberare a sumei nerambursabile prevăzute
la pct. 3.2 este însoțită de următoarele documente:
a) formularul de decont, al cărui model este prevăzut în
formularul nr. 4, care face parte integrantă din prezenta
procedură, însoțit de documentele justificative, al căror model
este prevăzut în formularul nr. 5, care face parte integrantă din
prezenta procedură, în copie, în ordinea activităților și
documentelor justificative completate în formularul de decont.
Copiile conțin mențiunea ăconform cu originalul”, ștampila și
semnătura reprezentantului legal al întreprinderii;
b) opisul cu toate documentele depuse în vederea eliberării
sumei nerambursabile.
3.4. Eliberarea de către Ministerul Economiei și Finanțelor a
tranșei din suma nerambursabilă se face după verificarea la fața
locului, de către reprezentanții unității de implementare a
schemei și ai compartimentelor specializate pe probleme de
ajutor de stat din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor publice
județene și a municipiului București sau din cadrul Direcției
generale de administrare a marilor contribuabili, a realității,
legalității și regularității operațiunilor economico-financiare
pentru care se solicită finanțare.
3.5. Întreprinderile solicitante sunt obligate să demareze
proiectul de investiții pentru care au solicitat finanțare în termen
de maximum 4 luni de la data emiterii acordului pentru finanțare.
În cazul în care întreprinderile solicitante nu au demarat proiectul
în termenul stabilit, acordul pentru finanțare se anulează.
3.6. Cererea de eliberare a primei tranșe, însoțită de
documentele menționate la pct. 3.3, se depune după o perioadă
de minimum 3 luni de la demararea proiectului de investiții.
3.7. Plata pentru costurile eligibile aferente proiectului nu
poate face obiectul unor plăți compensatorii.
3.8. Virarea efectivă a tranșelor din suma nerambursabilă se
face de către Ministerul Economiei și Finanțelor, în termen de
maximum 45 de zile lucrătoare de la înregistrarea Cererii de
eliberare a sumei nerambursabile, în contul 50.70 ăDisponibil
din subvenții și transferuri”, deschis la unitatea Trezoreriei
Statului în a cărei rază își are domiciliul fiscal, pe baza analizei
setului de documente prevăzute la pct. 3.3 al cap. V.
4. Controlul și raportarea alocărilor specifice individuale
4.1. Ministerul Economiei și Finanțelor, prin unitatea de
implementare a schemei de ajutor de stat și compartimentele
specializate pe probleme de ajutor de stat din cadrul direcțiilor
generale ale finanțelor publice județene și a municipiului
București sau din cadrul Direcției generale de administrare a
marilor contribuabili, verifică la sediul beneficiarilor schemei
veridicitatea și conformitatea declarațiilor și cheltuielilor
efectuate de întreprinderi în cadrul schemei. În cadrul acestor
controale se verifică și contribuțiile beneficiarilor la realizarea
proiectelor de investiții, conform pct. 9 din anexa nr. 2 la
hotărâre.
4.2. În cazul în care, în urma controalelor efectuate la
întreprinderile beneficiare se constată:
a) declarații incomplete și/sau neconforme cu realitatea
pentru a obține suma nerambursabilă;
b) nerealizarea de către întreprinderea beneficiară de ajutor
de stat a contribuției proprii la realizarea proiectului de investiții;
c) schimbarea destinației sumei nerambursabile;

9

d) orice altă nerespectare a prevederilor prezentei scheme;
Unitatea de implementare a schemei de ajutor de stat
propune ministrului economiei și finanțelor recuperarea totală
sau parțială, după caz, a ajutorului de stat acordat.
4.3. Recuperarea ajutorului de stat se realizează conform
prevederilor Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 117/2006
privind procedurile naționale în domeniul ajutorului de stat,
aprobată cu modificări și completări prin Legea nr. 137/2007.
4.4. Întreprinderile beneficiare au obligația să transmită
Ministerului Economiei și Finanțelor anual, timp de 5 ani de la
finalizarea investiției, o raportare privind efectele finanțării prin
completarea unui formular al cărui model este prevăzut în
formularul nr. 6 la prezenta procedură. Transmiterea formularului
se efectuează până la data de 1 iunie a anului în curs pentru
anul precedent.
5. Revocarea acordului pentru finanțare
5.1. Întreprinderile solicitante sunt obligate să demareze
proiectul de investiții pentru care au solicitat finanțare în
termenul prevăzut în planul de investiții care a stat la baza
emiterii acordului pentru finanțare. În cazul în care întreprinderile
solicitante nu au demarat proiectul în termenul stabilit, acordul
pentru finanțare se revocă.
5.2. În cazul în care proiectul de investiții înregistrează
modificări în derularea planului de investiții sau de ordin tehnicoeconomic, întreprinderea are obligația de a informa Ministerul
Economiei și Finanțelor în termen de 10 zile lucrătoare în
legătură cu aceste modificări, anexând o fundamentare tehnicoeconomică. Numărul de modificări care poate fi luat în
considerare pe parcursul întregii perioade de derulare a planului
de investiții este de maximum două modificări.
5.3. Ministerul Economiei și Finanțelor analizează
documentația primită și verifică la fața locului situația existentă,
procedând astfel:
a) în situația în care se constată că investiția îndeplinește în
continuare toate condițiile prevăzute de prezenta schemă,
inclusiv cu respectarea încadrării în bugetele anuale ale
schemei, și nivelul intensității ajutorului de stat nu se modifică,
se consideră că acordul pentru finanțare își menține
valabilitatea;
b) în situația în care se constată că investiția nu mai
îndeplinește condițiile prevăzute de prezenta schemă, acordul
pentru finanțare se revocă. În situația în care au fost deja
decontate o parte din costurile eligibile, aceste sume se
recuperează.
5.4. În situația în care întreprinderea procedează la
schimbarea proiectului de investiții, acordul pentru finanțare se
revocă.
VI. Confidențialitate
6.1. Întreprinderile transmit unității de implementare, în
termen de 15 zile de la data primirii acordului pentru finanțare,
datele și informațiile pe care le consideră confidențiale din
documentația care a stat la baza emiterii acordului pentru
finanțare.
6.2. Personalul unității de implementare are obligația de a
păstra confidențialitatea privind documentele justificative depuse
de către întreprinderile solicitante în cadrul schemei.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008
Formularul nr. 1
la procedură

Data înregistrării ..............................................................
Numărul înregistrării ........................................................

CERERE

de acord pentru finanțare
(Se completează toate rubricile din formularul-tip în limba română, prin tehnoredactare.)
Subscrisa, ......................................................................................, având datele de identificare menționate la secțiunea A,
reprezentată legal prin domnul/doamna ..............................................................., având calitatea de ........................................,
solicit finanțarea în condițiile prevederilor schemei de ajutor de stat pentru stimularea creșterii economice prin sprijinirea realizării
de investiții.
SECȚIUNEA A Prezentarea solicitantului
Denumirea întreprinderii
.....................................................
Adresa
.. ....................................................... cod poștal
..
Telefon .
Fax
E-mail ..............................................................................
Data înregistrării întreprinderii:
..
.
.
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului
........
.......
Codul de identificare fiscală
...
..
..
Cod IBAN în care se solicită transferarea alocației specifice individuale, RON .........................................................................,
deschis la Trezoreria .................................................................................................................
Forma juridică ...............................................
Capitalul social ............................ lei, deținut de:
— persoane fizice ............ %
— societăți comerciale mari1) .......... %.
Obiectul principal de activitate
......................................................... ........
......................
.
Cod CAEN
....................................................
Obiectul secundar de activitate2):
................................................. .....
......................................
Cod CAEN
.....
Numărul mediu scriptic anual de personal, în anul fiscal anterior
.
Cifra de afaceri , conform ultimelor situații financiare anuale aprobate
.
....... lei
Valoare active totale, conform ultimei situații financiare aprobate3)
lei
Numele
Funcția
.
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului4)
...
Data semnării
.
SECȚIUNEA B Prezentarea proiectului pentru care se solicită finanțare în cadrul schemei de ajutor de stat pentru
stimularea creșterii economice prin sprijinirea realizării de investiții
SECȚIUNEA B1 Descrierea succintă a proiectului pentru care se solicită finanțarea

.

1) Societatea mare este acea societate comercială care are numărul mediu scriptic de personal mai mare de 250 (inclusiv) sau o cifră de afaceri anuală
netă de peste 50 milioane de euro, echivalent în lei, ori deține active totale care depășesc echivalentul în lei a 43 milioane de euro, conform ultimelor situații
financiare anuale aprobate.
2) Se completează dacă finanțarea se solicită pentru obiectul secundar de activitate.
3) Prin active totale se înțelege active imobilizate plus active circulante plus cheltuieli în avans.
4) Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008
SECȚIUNEA B2 Prezentarea costurilor eligibile pentru care se solicită finanțarea
Valoarea costurilor eligibile *)
— lei —

Valoarea finanțării solicitate
— lei —

AN
I

Denumirea
activității

AN
I

Tipul de cost eligibil pentru care se solicită finanțare
AN
II

AN
III

AN
IV

AN
V

AN
II

AN
III

AN
IV

AN
V

a) Costuri eligibile pentru realizarea de investiții în active
corporale5):
Construcții industriale (cu caracter productiv)
Realizarea
de investiții
în active
corporale și
necorporale

Instalații tehnice și mașini
Alte instalații, utilaje și mobilier industrial
b) Costuri eligibile pentru realizarea de investiții în active
necorporale6):
Costuri cu transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor de
proprietate intelectuală: brevet de invenție, licențe, a know-how-ului
sau a cunoștințelor tehnice nebrevetate
Costuri salariale cu personalul nou-angajat în urma realizării
proiectului de investiții pe o perioadă de 2 ani:

Crearea de
noi locuri
de muncă

Costuri cu salariul brut
Costuri cu asigurările sociale obligatorii
TOTAL:

SECȚIUNEA C Declarație pe propria răspundere
Subsemnatul(a), ..............
..........., identificat(ă) cu B.I./ C.I. seria ......... nr. ...................., eliberat de .............
..
la data de .................., cu domiciliul în localitatea ...................
., str. ........................... nr. ........, bl. ......., sc. ........., ap. .........,
sectorul/județul ............ ....
., în calitate de reprezentant legal al întreprinderii
..........
., declar pe
propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezenta cerere sunt corecte și complete.
Înțeleg că orice omisiune sau incorectitudine în prezentarea informațiilor în scopul de a obține avantaje pecuniare este
pedepsită conform legii.
Declar pe propria răspundere că proiectul pentru care solicit finanțarea prin prezenta schemă nu face obiectul altui ajutor
de stat.
De asemenea, declar pe propria răspundere că în ultimii 3 ani:
nu am beneficiat de ajutor de stat;
am beneficiat de următoarele ajutoare de stat:
Nr.
crt.

Anul acordării
ajutorului de stat

Forma ajutorului
de stat

Furnizorul

Actul normativ
în baza căruia
a beneficiat de finanțare

Cuantumul ajutorului
de stat acordat

Numele
Funcția
.
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului7)
...
Data semnării
.
N O T Ă:

Solicitantul nu este obligat să suporte nicio taxă din partea niciunei persoane sau instituții care îl ajută în completarea
acestei cereri. Reprezentanții Ministerului Economiei și Finanțelor pot discuta cu solicitanții toate sau doar o parte dintre elementele
acestei cereri, dar le este interzis să completeze cererea în locul acestora.
*) Valoarea costurilor eligibile fără TVA.
5) Reprezintă orice investiții în active corporale ce se referă la crearea unei noi unități, extinderea unei unități existente sau angajarea într-o activitate ce
implică o schimbare fundamentală a produsului sau procesului de producție al unei unități existente, mai ales prin raționalizare, diversificare sau modernizare.
O investiție în active corporale, realizată sub forma achiziționării unei unități care s-a închis sau care s-ar fi închis dacă nu ar fi fost cumpărată, trebuie să fie, de
asemenea, considerată ca fiind o investiție în active corporale.
6) Reprezintă orice investiții în transfer de tehnologie prin dobândirea drepturilor de brevet de invenție, a licențelor, a know-how-ului sau a cunoștințelor
tehnice nebrevetate.
7) Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008
Formularul nr. 2
la procedură

MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR
UNITATEA DE IMPLEMENTARE

Data .............................................
Numărul
.......
A C O R D P E N T R U F I N A N Ț A R E 1)

DESTINATAR:
Denumirea întreprinderii ...............................................
Data înregistrării întreprinderii
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ....................
Codul de identificare fiscală
...
Adresa
.

.
....

Telefon
Fax
E-mail ...................................................
Ca urmare a Cererii dumneavoastră nr.
.. .. din data de
acordul pentru finanțarea următoarelor costuri eligibile aferente proiectului
Denumirea
activității

.., vă comunicăm prin prezenta
..:
Valoarea costurilor eligibile*)
— lei —

Valoarea finanțării aprobate
— lei —

AN
I

AN
I

Tipul de cheltuială eligibilă pentru care se solicită finanțare
AN
II

AN
III

AN
IV

AN
V

AN
II

AN
III

AN
IV

AN
V

a) Costuri eligibile pentru realizarea de investiții în active
corporale2):
Construcții industriale (cu caracter productiv)
Realizarea
de investiții
în active
corporale și
necorporale

Instalații tehnice și mașini
Alte instalații, utilaje și mobilier industrial
b) Costuri eligibile pentru realizarea de investiții în active
necorporale3):
Costuri cu transfer de tehnologie prin dobândirea
drepturilor de proprietate intelectuală: brevet de invenție,
licențe, a know-how-ului sau a cunoștințelor tehnice
nebrevetate
c) Costuri salariale cu personalul nou-angajat în urma
realizării proiectului de investiții pe o perioadă de 2 ani:

Crearea de
noi locuri de
muncă

Costuri cu salariul brut
Costuri cu asigurările sociale obligatorii
TOTAL :

Mențiuni speciale: ......................................
.......................................
.......................................
Ministrul economiei și finanțelor,
...................................................................
*) Valoarea costurilor eligibile fără TVA.
1) Se completează de către unitatea de implementare.
2) Reprezintă orice investiții în active corporale ce se referă la crearea unei noi unități, extinderea unei unități existente sau angajarea într-o activitate
ce implică o schimbare fundamentală a produsului sau procesului de producție al unei unități existente, mai ales prin raționalizare, diversificare sau modernizare.
O investiție în active corporale, realizată sub forma achiziționării unei unități care s-a închis sau care s-ar fi închis dacă nu ar fi fost cumpărată, trebuie să fie, de
asemenea, considerată ca fiind o investiție în active corporale.
3) Reprezintă orice investiții în transfer de tehnologie, prin dobândirea drepturilor de brevet de invenție, a licențelor, a know-how-ului sau a cunoștințelor
tehnice nebrevetate.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

Formularul nr. 3
la procedură

Data înregistrării ..............................................................
Numărul înregistrării ........................................................
CERERE

de eliberare a sumei nerambursabile
(Se completează toate rubricile în limba română, prin tehnoredactare.)
Subscrisa,
, având datele de identificare menționate mai jos, reprezentată legal prin domnul/doamna
...............
..., având calitatea de
, identificat(ă) cu B.I./C.I. seria
. nr.
, eliberat de
la data de
., cu domiciliul în localitatea
., str.
nr.
.., bl.
., sc.
., ap.
..,
sectorul/județul .
, cod poștal
., solicit eliberarea alocației specifice individuale, în sumă de ..................,
în baza Acordului pentru finanțare nr. ..
din data de
, și în condițiile prevederilor schemei de ajutor de stat
pentru stimularea creșterii economice prin sprijinirea realizării de investiții.
Datele de identificare a întreprinderii:
Denumirea întreprinderii .........................................
.
Data înregistrării întreprinderii
Nr. de înmatriculare la oficiul registrului comerțului ....................
...
Codul de identificare fiscală
...
..
...
Adresa ..................................................................................
Telefon
Fax
E-mail
.
Cod IBAN ..........................................................., deschis la Trezoreria
Anexez la prezenta formularul de decont, conform formularului nr. 4 la procedură, precum și documentele justificative
prevăzute în formularul nr. 5 la procedură, în original și în copie, în ordinea activităților, cu documentele justificative completate în
formularul de decont.
N O T Ă:

Solicitantul nu este obligat să suporte nicio taxă din partea niciunei persoane sau instituții care îl ajută în completarea
acestei cereri. Reprezentanții Ministerului Economiei și Finanțelor pot discuta cu solicitanții toate sau doar o parte din elementele
acestei cereri, dar le este interzis să completeze cererea în locul acestora.
Numele
..
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului*)
Funcția ................................
Data semnării
*) Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.
Formularul nr.4
la procedură

F O R M U L A R D E D E C O N T 1)

Întreprinderea

Data
— lei —
Valoarea facturii

Activitate

Obiectul
facturii

Nr.
facturii

Data
facturii

Cu TVA

Fără TVA

Document de plată
Felul
documentului

Valoarea
Nr.

Data
Cu TVA

Fără TVA

TOTAL:

Numele
.
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului2)
1) La prezentul decont se vor anexa lista documentelor justificative în ordinea serviciilor efectuate prezentate în decont, precum și documentele
justificative, în original și în copie.
2) Toate cererile depuse pentru acest program vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008
Formularul nr.5
la procedură

COSTURI ELIGIBILE

și documentele justificative aferente finanțării
Nr.
crt.

Activități
eligibile

1.

Realizarea de
investiții
în active
corporale
și necorporale

2.

Crearea de
noi locuri
de muncă

Costuri
eligibile

Documente
justificative

a) costuri eligibile pentru realizarea de investiții
în active corporale:
Construcții industriale (cu caracter productiv)
Instalații tehnice și mașini
Alte instalații, utilaje și mobilier industrial
b) costuri eligibile pentru realizarea de investiții
în active necorporale:
Costuri cu transfer de tehnologie, prin
dobândirea drepturilor de proprietate
intelectuală: brevet de invenție, licențe, a
know-how-ului sau a cunoștințelor tehnice
nebrevetate

a) contract de prestări de servicii, factură, ordine de
plată, copie de pe extrasul de cont, documente din
care să rezulte achiziționarea în condiții de piață.
Copie de pe materialele elaborate în cadrul
contractelor încheiate;
b) contract de vânzare-cumpărare, contract de leasing
financiar, eligibil doar în cazul în care există obligația
beneficiarului de a achiziționa activele la sfârșitul
perioadei de leasing, factură, ordine de plată, copie de
pe extrasul de cont, documente din care să rezulte
achiziționarea în condiții de piață;
c) contract de licență, contract de leasing financiar,
factură, ordine de plată, copie de pe extrasul de cont,
documente din care să rezulte achiziționarea în
condiții de piață.

Costuri salariale cu personalul nou-angajat în
urma realizării proiectului de investiții pe o
perioadă de 2 ani:
Costuri cu salariul brut
Costuri cu asigurările sociale obligatorii

— situații nominale referitoare la personalul nou-angajat
în urma realizării proiectului de investiții cuprinzând
salariile brute și costurile cu asigurările sociale
obligatorii

Formularul nr. 6
la procedură

F O R M U L A R D E R A P O R TAT E

a efectelor finanțării1) acordate în cadrul schemei de ajutor de stat privind asigurarea dezvoltării economice durabile
(Se completează toate rubricile în limba română, prin tehnoredactare.)
Perioadă pentru raportare:

anul .............

Datele de identificare a întreprinderii:
Denumirea întreprinderii ..............................................................................................................................................
Adresa .........................................................................................................................................................................
Telefon
..
Fax
E-mail ...............................................................
Data înregistrării întreprinderii
Numărul de înmatriculare în registrul comerțului
Cod de identificare fiscală
Am obținut Acordul pentru finanțare nr. .
./....
.., iar eliberarea alocației specifice individuale s-a efectuat
în perioada ..................................
Date de raportare:
— cifra de afaceri netă:
.. lei;
— profitul/pierderea brut(ă):
.. lei;
— valoarea investiției efectiv realizate pentru care a solicitat finanțare:
. lei;
— rentabilitatea capitalului angajat2) ................................
— marja brută din vânzări3) ......................................
— numărul de locuri de muncă nou-create aferente investiției pentru care a solicitat finanțarea ..........................
Subsemnatul/Subsemnata ........................................., identificat/identificată cu actul de identitate seria ......., nr. ...
........,
eliberat de ....
.. la data de ................, cu domiciliul în localitatea .................
., str. .....
........
nr. .........., bl. ........, sc. ........., ap. ........., sectorul/județul ............
., în calitate de reprezentant legal al întreprinderii
., declar pe propria răspundere că toate informațiile furnizate și consemnate în prezentul formular sunt
corecte și complete.
Semnătura autorizată și ștampila solicitantului4)
.................................................
Funcția ......................................
Data semnării
.
1)
2)
3)
4)

Pe baza datelor din situațiile financiare anuale aprobate.
Rentabilitatea capitalului angajat = profitul înaintea plății dobânzii și a impozitului pe profit / capitalul angajat.
Marja brută din vânzări = (profitul brut din vânzări / cifra de afaceri) x 100.
Toate cererile depuse pentru această schemă vor fi semnate de aceeași persoană autorizată să reprezinte legal întreprinderea.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

ANEXA Nr. 4

I N D I C AT O R I

care trebuie avuți în vedere la analiza dosarelor cererilor de acord pentru finanțare
Nr.
crt.

Indicatorii

Limitele
indicatorului

I. Factori cantitativi
1.

Rata de solvabilitate generală
RSG = Active totale / Datorii totale

2.

Rata de solvabilitate financiară
RSF = Active totale / Datorii financiare totale*)

3.

Rentabilitatea cifrei de afaceri
Rca = 100 x (Profit net / Cifra de afaceri)

4.

Trendul rezultatului net
Trn = 100 x (Rezultatul net aferent perioadei curente - Rezultatul net aferent perioadei
similare a anului precedent) / Rezultatul net aferent perioadei similare a anului precedent în
valoare absolută

5.

Rata lichidității curente
RLC = (Active curente / Datorii curente)

2,00 ≥ (RLC) ≥ 1,00

6.

Lichiditate imediată
RLR = (Active curente - Stocuri) / Pasive curente

1,00 ≥ (RLC) ≥ 0,65

7.

Indicatorul gradului de îndatorare**)
Igi = (Capital împrumutat / Capital propriu) x 100 sau
Igi = (Capital împrumutat / Capital angajat) x 100

60% > (Rig) > 50%

8.

Rata rentabilității economice
Re = (Profit brut / Active totale) x 100

9.

Rata rentabilității financiare
Rf = (Profitul net / Capitaluri proprii ale întreprinderii) x100

3,00 > RSG > 1,66
RSF > 2
Rca ≥ 2,5%

Trn ≥ 0%

Superioară ratei inflației
Superioară ratei medii
a dobânzii de piață

II. Factori calitativi
1.

Asigurarea resurselor financiare necesare derulării investiției

2.

Poziția pe piață și experiența în domeniu a acționarului majoritar

3.

Impactul acordării ajutorului de stat asupra mediului concurențial

4.

Contribuția obiectivului propus de proiect la îmbunătățirea standardelor de protecție a mediului

5.

Contribuția întreprinderii la creșterea economică și dezvoltarea regională

6.

Impactul social asupra zonei unde se realizează investiția

7.

Situația juridică a terenului pe care urmează să se realizeze investiția

*) Datoriile financiare totale cuprind: credite bancare pe termen lung și scurt; alte împrumuturi și datorii asimilate; dobânzi aferente altor împrumuturi și
datorii asimilate.
**) Capital împrumutat = credite peste un an.
Capital angajat = capital împrumutat + capital propriu.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 897/30.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, PĂDURILOR ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru modificarea Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007
privind instituirea procedurii de administrare specială la Societatea Națională
ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București
Având în vedere dispozițiile Hotărârii Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
pentru finalizarea procesului de privatizare la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București,
în temeiul prevederilor art. 16 din Legea nr. 137/2002 privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, cu modificările
și completările ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 180 și următoarele din Normele metodologice de aplicare a Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societăților comerciale, cu modificările și completările ulterioare, și a Legii nr. 137/2002
privind unele măsuri pentru accelerarea privatizării, aprobate prin Hotărârea Guvernului nr. 577/2002, cu modificările ulterioare,
în baza Ordinului ministrului agriculturii și dezvoltării rurale nr. 762/2007 privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A. București și a Referatului de aprobare nr. 64.254 din 22 decembrie
2008 al Agenției Domeniilor Statului,
ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. I. — Ordinul ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
nr. 762/2007 privind instituirea procedurii de administrare
specială la Societatea Națională ăÎmbunătățiri Funciare” — S.A.
București, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 612 din 5 septembrie 2007, cu modificările ulterioare, se
modifică după cum urmează:
1. La articolul 3, ultima liniuță va avea următorul cuprins:
ă— urmărirea suspendării oricăror termene de prescripție a
acțiunilor judiciare și extrajudiciare pornite împotriva S.N.I.F., pe
perioada cuprinsă între data instituirii supravegherii financiare

și până la data transferului dreptului de proprietate asupra
acțiunilor, dar nu mai târziu de 30 iunie 2009.”
2. Articolul 4 va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Procedura de administrare specială în perioada
privatizării încetează la data transferului dreptului de proprietate
asupra acțiunilor, dar nu mai târziu de 30 iunie 2009.”
Art. II. — Agenția Domeniilor Statului va duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 29 decembrie 2008.
Nr. 828.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 897/30.XII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|323476]
ISSN 1453—4495

