Anul 176 (XX) — Nr. 898

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 decembrie 2008

SUMAR

Nr.
LEGI ȘI DECRETE
307. — Lege privind asocierea Guvernului României la
Centrul European pentru Politici Sociale și Cercetare
(CEPSC) ....................................................................
1.368. — Decret pentru promulgarea Legii privind asocierea
Guvernului României la Centrul European pentru
Politici Sociale și Cercetare (CEPSC) ........................

Pagina

2–4

4

Nr.

Pagina
între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la
București la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea
Proiectului de dezvoltare rurală..................................
DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU

307. — Decizie pentru atribuirea unei locuințe de protocol ....
308. — Lege pentru respingerea Ordonanței de urgență a
Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin
comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie ..............................
1.369. — Decret privind promulgarea Legii pentru
respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 101/2006 privind reorganizarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului prin comasarea prin
absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării
în Industrie..................................................................

1.367. — Decret privind acreditarea unui ambasador ..........
DECIZII
13. — Decizie privind asigurarea conducerii Senatului în
perioada 2—11 ianuarie 2009 ....................................
HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.690. — Hotărâre pentru aprobarea amendamentului
convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 1 februarie 2008, 25 martie 2008 și 7 aprilie 2008,

7–10

11

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
5

5

6

763. — Ordin al ministrului agriculturii și dezvoltării rurale
pentru aprobarea conținutului, modelului și procedurii
de înscriere în Registrul național al asociațiilor de
proprietari de păduri ..................................................

11–13

6.219. — Ordin al ministrului educației, cercetării și tineretului
privind modificarea Metodologiei de organizare și
desfășurare a concursului pentru ocuparea
posturilor/catedrelor didactice vacante din unitățile de
învățământ particular din învățământul preuniversitar,
aprobate prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.656/2004 ............................................................

13–14

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
6

44. — Circulară privind prelungirea perioadei de
preschimbare a vechilor însemne monetare de către
unitățile Băncii Române pentru Dezvoltare — GSG........

15

Rectificări ..............................................................................

15–16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008

LEGI ȘI DECRETE
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
privind asocierea Guvernului României la Centrul European pentru Politici Sociale și Cercetare
(CEPSC)
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Art. 1. — Se aprobă asocierea ca membru cu drepturi
depline a Guvernului României la Centrul European pentru
Politici Sociale și Cercetare (CEPSC), cu sediul la Viena.

Art. 2. — Sumele necesare pentru plata cotizației anuale se
asigură de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului Muncii,
Familiei și Egalității de Șanse.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ROBERTA ALMA ANASTASE

ALEXANDRU PEREȘ

București, 30 decembrie 2008.
Nr. 307.
S TAT U T U L

Centrului European pentru Politici Sociale și Cercetare*)
ARTICOLUL I

ARTICOLUL II

Înființare

(1) Centrul va promova cooperarea dintre guvernele
Națiunilor Unite din regiunea Europei, organisme publice,
interguvernamentale și alte organizații internaționale și
neguvernamentale, precum și din sectorul privat, active în
domeniul politicii sociale, cu un accent special pe politici și
cercetare. În acest scop, Centrul va colabora îndeaproape în
special cu Centrul Națiunilor Unite pentru Dezvoltare Socială și
Afaceri Umanitare, în derularea Programului de Dezvoltare
Socială Europeană.
(2) Principalele funcții ale Centrului sunt:
a) să promoveze schimbul de experiență în domeniul
politicilor sociale în diferite regiuni, prin organizarea de seminarii
și reuniuni de experți;
b) să desfășoare și să încurajeze cercetarea, inclusiv
proiectele de cercetare care implică o colaborare între Centru
și organizații, autorități naționale, alte organisme și indivizi;
c) să mențină relații cu organizații, autorități naționale și alte
organisme și indivizi, activi în domeniul politicii sociale.

(1) În considerarea Rezoluției 1.406(XLVI) a Consiliului
Economic și Social al Națiunilor Unite, a recomandărilor
Conferinței miniștrilor europeni responsabili cu politica socială
(Haga, august 1972), pe baza concluziilor și recomandărilor
Grupului de lucru al Națiunilor Unite privind cooperarea
europeană pentru dezvoltarea cercetării și formării în domeniul
politicilor sociale (Berna, februarie 1973) și a rezultatelor pozitive
ale consultărilor organizate de secretarul general al Națiunilor
Unite cu membrii guvernelor cu privire la meritele înființării
Centrului European, comitetul fondator a agreat înființarea
Centrului European pentru Pregătire Socială și Cercetare,
denumit în continuare Centru, în conformitate cu acordul la care
s-a ajuns de înființare a unui asemenea centru, între Națiunile
Unite și Guvernul Federal al Austriei.
În urma aprobării unanime a membrilor Consiliului de
directori al Centrului, la reuniunea anuală a Consiliului din luna
aprilie 1989, Centrul European pentru Pregătire Socială și
Cercetare a fost redenumit. Noul său nume, Centrul European
pentru Politici Sociale și Cercetare, a fost comunicat către
Vereinpolizei der Sicherheitsdirektion Wien, care a confirmat
respectiva înregistrare prin Adresa din 30 mai 1989.
(2) Centrul va fi o instituție autonomă și se va baza pe
cooperarea dintre Guvernul Federal al Austriei și Națiunile Unite,
în special guvernele statelor membre ale Organizației Națiunilor
Unite, membrii agențiilor specializate sau ale Agenției
Internaționale pentru Energie Atomică, în special cele din
Europa.
(3) Centrul va fi înființat ca o instituție nonprofit și va fi supus
legislației și jurisdicției țării-gazdă.
(4) Sediul permanent al Centrului va fi la Viena.
*) Traducere.

ARTICOLUL III
Mijloace de realizare a obiectivului

Este responsabilitatea Centrului să facă uz de toate acele
mijloace potrivite pentru realizarea obiectivelor stabilite la art. II.
În mod special, Centrul va organiza grupuri de lucru, seminarii
și cursuri în vederea implementării de programe de pregătire și
va desfășura și încuraja proiecte de cercetare. Pentru a fi
capabil să își îndeplinească funcțiile, Centrul va fi dotat cu
personalul necesar. Pe lângă directorul executiv, personalul
Centrului va fi constituit din personal de instruire și cercetare,
alcătuit din specialiști care pot fi, de asemenea, delegați de alte
guverne, guvernul țării-gazdă sau de Națiunile Unite. Totuși,
personalul Națiunilor Unite desemnat va opera doar pe termen
scurt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
ARTICOLUL IV
Participare

(1) Participarea este deschisă țării-gazdă, altor state
cooperante din regiunea Europei din sistemul Națiunilor Unite,
organismelor publice, organizațiilor interguvernamentale și altor
organizații internaționale și neguvernamentale, precum și
sectorului privat. Participarea poate lua 3 forme: (a) ădeplina
cooperare”, (b) ăafilierea” și (c) ăsponsorizarea”. Deplina
cooperare și afilierea sunt deschise statelor cooperante, iar
sponsorizarea tuturor entităților legale și indivizilor.
a) Statutul de deplină cooperare este condiționat de:
(i) acceptarea statutului Centrului;
(ii) promovarea scopurilor Centrului prin cooperare activă;
(iii) numirea unui Oficial Național de Legătură (ONL);
(iv) îndeplinirea obligațiilor financiare cu privire la bugetul
obișnuit al Centrului în vederea atingerii obiectivului
Scalei Indicative de Evaluare.
b) Afilierea este condiționată de pct. (i), (ii) și (iii), menționate
mai sus.
c) Sponsorizarea implică subvenții, granturi, donații în bani și
în natură, inclusiv detașarea de personal, fonduri alocate pentru
programe etc., extinse către Centru de către persoane fizice și
juridice.
(2) Calitatea de membru în Consiliul directorilor este
deschisă candidaților nominalizați de state care au statut de
deplină cooperare.
(3) În urma nominalizărilor statelor interesate, Consiliul va
propune candidații pentru desemnare de către secretarul
general al Națiunilor Unite. Prin aceste nominalizări, secretarul
general va încerca să realizeze un echilibru în reprezentarea
statelor cu statut de deplină cooperare, aflate în diferite etape de
dezvoltare economică și socială.
(4) Statele cu statut de deplină cooperare au dreptul la
beneficii speciale, care sunt revizuite periodic de către Consiliu.
Atât statele cu statut de deplină cooperare, cât și cele afiliate
pot:
a) să participe la adunările ONL;
b) să primească publicații ale Centrului și să fie informate cu
privire la activitățile acestuia;
c) să participe la reuniunile anuale deschise ale Consiliului de
directori, cu statut de observatori;
d) să participe, pe bază de invitație, în organismele
consultative.
(5) Fondurile necesare pentru atingerea obiectivelor stabilite
la art. II vor fi constituite din taxe, pe baza Scalei Indicative de
Evaluare. Această Scală Indicativă de Evaluare va fi revizuită
periodic și ajustată de Consiliu în funcție de schimbările
condițiilor și cerințelor.
(6) Fonduri suplimentare vor fi constituite din contribuții
voluntare făcute Centrului de Națiunile Unite și statele membre
europene, agențiile specializate ale Națiunilor Unite, alte
organizații internaționale și organizații private, precum și indivizi.
Totodată, fondurile pot fi constituite din donații, moșteniri și alte
tipuri de contribuții.
ARTICOLUL V
Începerea activităților și anul de lucru

Anul de lucru va fi anul calendaristic.
ARTICOLUL VI
Organizare

Organele Centrului vor fi:
a) Adunarea ONL;
b) Consiliul;
c) președintele;
d) conducerea;
e) auditorii.

3

ARTICOLUL VII
Adunarea ONL și Oficialii Naționali de Legătură (ONL)

Adunarea ONL este un organism consultativ permanent pe
lângă Consiliul de directori. Este alcătuită din Oficialii Naționali
de Legătură (ONL) desemnați de guvernele respective care iau
parte la reuniunea anuală a Adunării ONL. Adunarea ONL este
prezidată de un membru al Consiliului, numit de Consiliu cu un
an înainte, prin rotație. ONL este principalul punct de contact,
care funcționează ca un promotor activ al obiectivelor Centrului
în țara sa, precum și al intereselor țării sale în cadrul Centrului.
Adunarea raportează cu privire la prioritățile naționale,
transmite recomandări Consiliului cu privire la activitățile din
program ale Centrului și aduce în atenție orice chestiuni de
interes pentru lucrările Centrului.
ARTICOLUL VIII
Consiliul

(1) Consiliul se compune din 9 până la 12 membri numiți de
secretarul general al Națiunilor Unite dintre candidații propuși
de Consiliu în conformitate cu art. IV.2, 6 membri numiți de
Guvernul Federal al Austriei și reprezentantul secretarului
general al Națiunilor Unite, care va fi președintele Consiliului. O
creștere a numărului de membri ai Consiliului peste 9, alții decât
cei din țara-gazdă, poate fi decisă cu o majoritate de trei pătrimi
a Consiliului. Creșterea Consiliului va fi determinată de
progresele realizate în atingerea țintelor din Scala Indicativă de
Evaluare.
(2) Membrii Consiliului vor fi numiți pe o perioadă de 3 ani.
Membrii reprezentând alte state decât țara-gazdă pot fi realeși
pentru un nou mandat; membrii austrieci ai Consiliului pot fi
realeși pentru un mandat mai lung. Ca parte a sistemului de
rotație, în fiecare an o treime din locurile în Consiliu devin
vacante. În cazul în care un membru al Consiliului este temporar
absent, va fi numit un supleant.
(3) Cei 9 până la 12 membri desemnați de secretarul general
vor fi experți în domeniul bunăstării și dezvoltării sociale, aleși pe
baza calificărilor profesionale, dintre cetățenii statelor, altele
decât Austria, care au statutul de deplină cooperare cu Centrul.
(4) Directorul executiv al Centrului va fi din oficiu un membru
al Consiliului, fără drept de vot.
(5) Consiliul va fi convocat anual la inițiativa președintelui.
Consiliul va analiza toate aspectele referitoare la activitățile
Centrului aduse la cunoștința sa de către președinte și directorul
executiv.
(6) În fiecare an, directorul executiv va transmite Consiliului
spre analiză și aprobare un raport cuprinzând: (i) activitățile
anului precedent; și (ii) activitățile programate pentru anul
următor. Consiliul poate solicita rapoarte suplimentare și poate
modifica cerințele de raportare (de exemplu, să obțină rapoarte
care acoperă perioade mai mari de timp), în cazul în care acest
lucru este necesar.
(7) După ce autoritățile competente ale țării-gazdă, statele
cooperante și Națiunile Unite au confirmat ce fonduri vor fi
disponibile pentru perioada bugetară relevantă, bugetul anual
al Centrului va fi elaborat de directorul executiv. În acest scop,
autoritățile competente ale țării-gazdă vor oferi asistență tehnică.
Bugetul anual va fi supus aprobării Consiliului. Deși Consiliul
poate face modificări în bugetul propus în ceea ce privește
fondurile alocate unor programe specifice, acesta nu trebuie să
crească suma totală a cheltuielilor considerate necesare pentru
următorii ani.
(8) De câte ori este posibil, Consiliul va lua decizii și va face
recomandări în mod unanim. În cazul în care președintele va fi
de părere că nu este posibil pentru Consiliu să ajungă la un
acord unanim, se va recurge la vot. Fiecare membru are un vot.
Deciziile vor fi luate cu majoritate simplă. Președintele nu va
vota, cu excepția cazului în care se înregistrează un vot la
egalitate. Pentru a se ajunge la decizii valide este necesară
prezența a mai mult de jumătate din numărul membrilor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008

(9) Consiliul poate invita reprezentanți ai organizațiilor care
fac parte din sistemul Națiunilor Unite, ai organizațiilor
neguvernamentale cu statut consultativ pe lângă Consiliul
Economic și Social, precum și reprezentanți ai statelor cu statut
de deplină cooperare, pentru a participa la reuniuni pe propria
lor cheltuială.
(10) Consiliul poate desemna asemenea organisme
suplimentare după cum consideră necesar. Acestea vor fi
raportate Consiliului.

ARTICOLUL XI
Auditorii

(1) Cei doi auditori vor fi numiți de Consiliu și nu trebuie să
fie membri ai acestuia.
(2) Auditorii vor participa la supervizarea operațiunilor
financiare curente și vor audita declarația anuală de cheltuieli,
care se va realiza o dată pe an. Ei vor raporta cu privire la audit.
ARTICOLUL XII

ARTICOLUL IX

Soluționarea disputelor

Președintele

În scopul soluționării disputelor dintre membri, se va înființa
o curte de arbitraj. Aceasta va consta într-un președinte numit de
Consiliu și 2 reprezentanți numiți de părțile în litigiu. Decizia
Curții va fi finală.

(1) Președintele Consiliului va fi reprezentantul secretarului
general al Națiunilor Unite.
(2) Președintele va reprezenta Centrul în relațiile externe și
va fi autorizat să semneze în numele acestuia împreună cu
directorul executiv. El/ea poate totuși autoriza directorul executiv
să semneze singur.
(3) Președintele va stabili agenda reuniunilor Consiliului, va
convoca reuniunile și le va prezida.
ARTICOLUL X
Conducerea Centrului

(1) Directorul executiv are responsabilitatea conducerii
Centrului.
(2) Directorul executiv va fi numit de Guvernul Federal al
Austriei, în consultare cu secretarul general al Națiunilor Unite;
numirea acestuia va fi aprobată de Consiliu. Funcțiile acestuia
vor fi:
a) să planifice și să direcționeze activitățile din programul
Centrului;
b) să organizeze și să direcționeze administrația Centrului și
să desemneze ceilalți membri ai personalului;
c) să pregătească și să transmită Consiliului rapoartele și
estimările bugetare anuale ale Centrului.

ARTICOLUL XIII
Amendamente la statut

(1) Amendamente la prezentul statut pot fi făcute de oricare
stat cu statut de deplină cooperare.
(2) Amendamentele propuse vor fi transmise în scris către
toate statele cu statut de deplină cooperare, înaintea reuniunii
Consiliului la care vor fi discutate amendamentele, astfel încât
membrii să poate face comentarii.
(3) Propunerile de amendamente la statut vor fi, de
asemenea, comunicate a priori Națiunilor Unite.
ARTICOLUL XIV

(1) Potrivit prezentului statut, Centrul va fi considerat dizolvat
dacă Consiliul decide să îl dizolve sau dacă toate statele, cu
excepția unuia, se retrag din participare.
(2) În cazul în care se ia decizia de dizolvare a Centrului,
Consiliul va decide, de asemenea, cu privire la utilizarea oricărei
proprietăți rămase. Bunurile existente vor fi folosite în
conformitate cu obiectivele Centrului.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru asocierea
Guvernului României la Centrul European
pentru Politici Sociale și Cercetare (CEPSC)
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru asocierea Guvernului României
la Centrul European pentru Politici Sociale și Cercetare (CEPSC) și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 1.368.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
C A M E R A D E P U TA Ț I L O R

S E N AT U L

LEGE
pentru respingerea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin comasarea prin absorbție
cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie
Parlamentul României adoptă prezenta lege.
Articol unic. — Se respinge Ordonanța de urgență a

prin absorbție cu Oficiul Participațiilor Statului și Privatizării în

Guvernului nr. 101 din 6 decembrie 2006 privind reorganizarea

Industrie, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,

Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului prin comasarea

nr. 1.015 din 20 decembrie 2006.

Această lege a fost adoptată de Parlamentul României, cu respectarea prevederilor art. 75 și ale art. 76 alin. (2) din
Constituția României, republicată.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAȚILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

ROBERTA ALMA ANASTASE

MIRCEA-DAN GEOANĂ

București, 30 decembrie 2008.
Nr. 308.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru respingerea
Ordonanței de urgență
a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea
Autorității pentru Valorificarea Activelor Statului
prin comasarea prin absorbție cu Oficiul Participațiilor
Statului și Privatizării în Industrie
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 100 alin. (1) din Constituția
României, republicată,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Se promulgă Legea pentru respingerea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 101/2006 privind reorganizarea Autorității pentru
Valorificarea Activelor Statului prin comasarea prin absorbție cu Oficiul
Participațiilor Statului și Privatizării în Industrie și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 1.369.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul prevederilor art. 91 alin. (2) și ale art. 100 din Constituția României,
republicată,
având în vedere propunerea Guvernului,
Președintele României d e c r e t e a z ă:
Articol unic. — Doamna Daniela Anda Grigore-Gîtman se acreditează în
calitatea de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica
Cehă.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

TRAIAN BĂSESCU
În temeiul art. 100 alin. (2) din
Constituția României, republicată,
contrasemnăm acest decret.
PRIM-MINISTRU
EMIL BOC
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 1.367.

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
S E N AT U L

DECIZIE
privind asigurarea conducerii Senatului
în perioada 2—11 ianuarie 2009
În conformitate cu art. 40 alin. (2) din Regulamentul Senatului,
președintele Senatului d e c i d e:
Articol unic. — Pe durata absenței din țară a președintelui Senatului, în
perioada 2—11 ianuarie 2009, conducerea Senatului va fi asigurată de domnul
senator Alexandru Pereș, vicepreședinte al Senatului.
PREȘEDINTELE SENATULUI

MIRCEA-DAN GEOANĂ
București, 29 decembrie 2008.
Nr. 13.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008

HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
pentru aprobarea amendamentului convenit prin schimbul de scrisori semnate la București
la 1 februarie 2008, 25 martie 2008 și 7 aprilie 2008, între Guvernul României și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la 3 aprilie 2002,
pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare rurală
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. 6 alin. (2) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2002 privind ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare,
semnat la București la 3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare rurală, aprobată prin Legea nr. 563/2002, cu
completările ulterioare,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Articol unic. — Se aprobă amendamentul convenit prin
schimbul de scrisori*) semnate la București la 1 februarie 2008,
25 martie 2008 și 7 aprilie 2008, între Guvernul României și
Banca Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Internațională

pentru Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la București la
3 aprilie 2002, pentru finanțarea Proiectului de dezvoltare
rurală, ratificat prin Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 90/2002, aprobată prin Legea nr. 563/2002, cu completările
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

CĂLIN POPESCU-TĂRICEANU
Contrasemnează:
Ministrul economiei și finanțelor,
Varujan Vosganian
Ministrul afacerilor externe,
Lazăr Comănescu
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 1.690.
*) Traducere.

BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

1 februarie 2008
Excelenței Sale
Varujan Vosganian,
Ministrul economiei și finanțelor
București, România
Domnule ministru,
Referitor la: Proiectul de dezvoltare rurală (împrumut 46540 RO) — Anulare
Facem referire la Acordul de împrumut nr. 46540 RO, din data de 3 aprilie 2002, încheiat între România și Banca
Internațională pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca). După cum știți, data de închidere a împrumutului a fost 31 decembrie
2007. Tragerile au fost încheiate printr-un transfer de regularizare în valoare de 192.377,79 USD în data de 29 ianuarie 2008.
Așadar, în conformitate cu secțiunea 6.03 din Condițiile generale, Banca anulează, începând cu 30 ianuarie 2008, suma
neutilizată de 192.377,79 USD din împrumut și comisioanele de angajament aferente acestei sume încetează să se acumuleze
începând cu 30 ianuarie 2008.
Dorim să vă înștiințăm că contul împrumutului a fost închis odată cu această anulare. Situația finală a tragerilor pe categorii
pentru împrumutul mai sus menționat este atașată.
Anexa nr. 3 ăGraficul de rambursare” va fi revizuită de către Bancă ca rezultat al anulării și vă va fi transmisă în scurt timp.
Vă rugăm să ne confirmați primirea prezentei scrisori.
Cu stimă,
Benoît Blarel,
director de țară
Biroul Băncii Mondiale din România

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
Atașament

cc: Excelenței Sale Cristian David
Ministrul internelor și reformei administrative
București, România

Domnului Eugen Teodorovici
Secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor
București, România

Domnului Ștefan Nanu
Director general
Ministerul Economiei și Finanțelor
București, România

Domnului Herman Wijffels
Director executiv
Banca Mondială

ANEXĂ

Situația finală a tragerilor
Proiectul de dezvoltare rurală (BRD 46540 RO)

Categorie

Descriere categorie

Total

Suma alocată
USD

Suma trasă
USD

Suma netrasă
USD

40.000.000,00

39.807.622,21

197.377,79

1-A

Subgranturi în cadrul părții B.1
a proiectului

31.684.009,00

31.512.771,04

171.237,96

1-B

Subgranturi în cadrul părții B.2
a proiectului

1.963.495,00

1.963.494,76

0,24

2

Bunuri

312.650,00

310.713,24

1.936,76

3-A

Consultanță și instruire

3.548.150,00

3.542.814,67

5.335,33

3-B

Consultanță și instruire

76.015,00

76.014,15

0,85

3-C

Consultanță și instruire

1.817.655,00

1.817.577,22

77,78

4-A

Costuri curente de funcționare pentru
UMP și UIP

583.830,00

570.041,31

13.788,69

4-B

Costuri curente de funcționare pentru
FRDS

14.196,00

14.195,82

0,18

5

Nealocate

0,00

0,00

0,00

SA-A

Categoria 1-A, 2, 3-A, 3-C, 4-A

0,00

0,00

0,00

SA-B

Categoria 1-B, 3-B, 4-B

0,00

0,00

0,00

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
BIROUL BĂNCII MONDIALE, ROMÂNIA
BANCA INTERNAȚIONALĂ
PENTRU RECONSTRUCȚIE ȘI DEZVOLTARE

Str. Armand Călinescu nr. 2—4
București, sectorul 2
România

Tel.: (4021) 201-0311
Fax: (4021) 318-2807

Asociația de Dezvoltare Internațională
25 martie 2008
Excelenței Sale
Varujan Vosganian
Ministrul economiei și finanțelor
Ministerul Economiei și Finanțelor
București, România

Stimate domnule ministru,
Referitor la: Proiectul de dezvoltare rurală (împrumut nr. 4654-RO) — Grafic de amortizare revizuit
Anexăm la prezenta un grafic de amortizare revizuit privind datele și sumele care urmează a fi plătite în cadrul acordului
de împrumut pentru Proiectul de dezvoltare rurală — împrumut nr. 4654 RO. Acest grafic prevalează asupra sumelor din anexa 3
la acordul de împrumut menționat și reflectă anularea sumei egale cu 192.377,79 dolari SUA, confirmată prin scrisoarea noastră
din 1 februarie 2008.
Vă rugăm să confirmați primirea acestui document.

Al dumneavoastră sincer,
Richard Florescu,
director de țară în exercițiu
Biroul Băncii Mondiale în România

Cc: Excelenței Sale Cristian David
Ministrul internelor și reformei administrative
București, România

Domnului Eugen Teodorovici
Secretar de stat
Ministerul Economiei și Finanțelor
București, România

Domnului Ștefan Nanu
Director general
Ministerul Economiei și Finanțelor
București, România

Domnului Herman Wijffels
Director executiv
Banca Mondială

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
ANEXĂ

Excelenței Sale Varujan Vosganian

25 martie 2008

BIRD 46540 RO — Graficul de amortizare revizuit martie 2008
Valuta

Data de plată

Suma de plată

Suma inițială

Suma anulată

USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD
USD

15-septembrie-2006
15-martie-2007
15-septembrie-2007
15-martie-2008
15-septembrie-2008
15-martie-2009
15-septembrie-2009
15-martie-2010
15-septembrie-2010
15-martie-2011
15-septembrie-2011
15-martie-2012
15-septembrie-2012
15-martie-2013
15-septembrie-2013
15-martie-2014
15-septembrie-2014
15-martie-2015
15-septembrie-2015
15-martie-2016
15-septembrie-2016
15-martie-2017
15-septembrie-2017
15-august-2018
15-septembrie-2018
15-martie-2019
Total

1.275.000,00
1.295.000,00
1.315.000,00
1.335.000,00
1.347.505,12
1.362.422,15
1.382.311,52
1.407.173.24
1.427.062.62
1.446.951,99
1.466.841,36
1.486.730,75
1.511.592,46
1.531.481,83
1.556.343,55
1.576.232,92
1.601.094,64
1.620.984,02
1.645.845,74
1.670.707,46
1.695.569,18
1.720.430,90
1.745.292,61
1.770.154,33
1.795.016,05
1.819.877,77
39.807.622,21

1.275.000,00
1.295.000,00
1.315.000,00
1.335.000,00
1.355.000,00
1.370.000,00
1.390.000,00
1.415.000,00
1.435.000,00
1.455.000,00
1.475.000,00
1.495.000,00
1.520.000,00
1.540.000,00
1.565.000,00
1.585.000,00
1.610.000,00
1.630.000,00
1.655.000,00
1.680.000,00
1.705.000,00
1.730.000,00
1.755.000,00
1.780.000,00
1.805.000,00
1.830.000,00
40.000.000,00

0,00
0,00
0,00
0,00
-7.494,88
-7.577,85
-7.688.48
-7.826,76
-7.937,38
-8.048,01
-8.158,64
-8.269,25
-8.407,54
-8.518,17
-8.656,45
-8.767,08
-8.905,36
-9.015,98
-9.154,26
-9.292,54
-9.430,82
-9.569,10
-9.707,39
-9.845,67
-9.983,95
-10.122,23
-192.377,79

ROMÂNIA
MINISTERUL ECONOMIEI ȘI FINANȚELOR

Direcția generală de trezorerie și datorie publică
7 aprilie 2008
Stimate domnule Blarel,
Referitor la: Acordul de împrumut nr. 4654 RO pentru Proiectul de dezvoltare rurală — anulare
Ca urmare a scrisorii dumneavoastră din 25 martie 2008, confirmăm primirea graficului de amortizare revizuit în cadrul
acordului de împrumut menționat.
Vă mulțumim pentru răspunsul prompt.
Al dumneavoastră sincer,
Ștefan Nanu,
director general

Domnului Benoît Blarel
Director de țară
Biroul Băncii Mondiale, România

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008

11

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru atribuirea unei locuințe de protocol
În temeiul art. 59 alin. (2) din Legea locuinței nr. 114/1996, republicată, cu
modificările și completările ulterioare, și al art. 19 alin. (1) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se atribuie imobilul situat în Str. Crângului nr. 11A, sectorul 1,
București, cu destinația de locuință de protocol, domnului Dan Nica,
viceprim-ministru.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 307.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE

ORDIN
pentru aprobarea conținutului, modelului și procedurii de înscriere în Registrul național
al asociațiilor de proprietari de păduri
Având în vedere Referatul de aprobare nr. 100.590 din 30 octombrie 2008,
în temeiul art. 94 alin. (2) din Legea nr. 46/2008 — Codul silvic,
în baza art. 7 alin. (7) din Hotărârea Guvernului nr. 385/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii
și Dezvoltării Rurale,
ministrul agriculturii și dezvoltării rurale emite prezentul ordin.
Art. 1. — Se aprobă conținutul Registrului național al
asociațiilor de proprietari de păduri, prevăzut în anexa
nr. 1.
Art. 2. — Se aprobă modelul Registrului național al
asociațiilor de proprietari de păduri, prevăzut în anexa
nr. 2.

Art. 3. — Se aprobă Procedura de înscriere în Registrul
național al asociațiilor de proprietari de păduri, prevăzută în
anexa nr. 3.
Art. 4. — Anexele nr. 1—3 fac parte integrantă din prezentul
ordin.
Art. 5. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii și dezvoltării rurale,
Gheorghe Albu,
secretar de stat

București, 22 decembrie 2008.
Nr. 763.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
ANEXA Nr. 1

CONȚINUTUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL ASOCIAȚIILOR DE PROPRIETARI DE PĂDURI

Art. 1. — Asociațiile de proprietari de păduri, înființate în baza
Ordonanței Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații, aprobată cu modificări și completări prin Legea
nr. 246/2005, beneficiază de sprijin conform Legii nr. 46/2008 —
Codul silvic, dacă sunt înscrise în Registrul național al
asociațiilor de proprietari de păduri.
Art. 2. — Registrul național al asociațiilor de proprietari de
păduri este ținut de direcția care coordonează domeniul
pădurilor private din cadrul autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură.
Art. 3. — În Registrul național al asociațiilor de proprietari de
păduri se fac următoarele mențiuni:
a) numărul și data înscrierii asociației;
b) denumirea asociației;
c) sediul asociației;
d) durata de funcționare a asociației;
e) numărul încheierii prin care s-a dispus înscrierea asociației
în Registrul asociațiilor și fundațiilor;

f) numărul certificatului de înscriere în Registrul asociațiilor și
fundațiilor;
g) scopul și obiectivele asociației;
h) numele președintelui asociației;
i) numărul de membri ai asociației;
j) numărul și data actului prin care s-a constatat sau, după
caz, s-a hotărât dizolvarea, cu indicarea organului care l-a emis,
și anume: hotărârea judecătorească prin care s-a constatat
dizolvarea asociației/hotărârea judecătorească prin care s-a
decis dizolvarea asociației/hotărârea adunării generale prin care
s-a dizolvat asociația;
k) alte mențiuni;
l) observații;
m) data radierii asociației din Registrul asociațiilor și
fundațiilor;
n) data radierii asociației din Registrul național al asociațiilor
de proprietari de păduri.

ANEXA Nr. 2

MODELUL REGISTRULUI NAȚIONAL AL ASOCIAȚIILOR DE PROPRIETARI DE PĂDURI

MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Registrul național al asociațiilor de proprietari de păduri
Nr. și data
înscrierii
Denumirea
asociației în asociației
RNAPP*)
1

2

Sediul
asociației

3

Nr. încheierii
prin care s-a
Nr.
Durata de
dispus
certificatului
funcționare
înscrierea de înscriere
a asociației
asociației în
în RAF
RAF**)
4

5

6

Scopul și
Numele
obiectivele președintelui
asociației
în funcție

7

8

Nr. și data actului
prin care s-a
Nr. de
constatat sau, după
Alte
membri ai
caz, s-a hotărât
Observații
mențiuni
asociației
dizolvarea, cu
indicarea organului
care l-a emis
9

10

11

12

Data
radierii
asociației
din RAF

Data
radierii
asociației
din RNAPP

13

14

*) RNAPP = Registrul național al asociațiilor de proprietari de păduri.
**) RAF = Registrul asociațiilor și fundațiilor.

ANEXA Nr. 3

PROCEDURĂ

de înscriere în Registrul național al asociațiilor de proprietari de păduri
Art. 1. — Înscrierea asociațiilor de proprietari de păduri în
Registrul național al asociațiilor de proprietari de păduri se face
pe baza următoarelor documente:
a) solicitarea de înscriere a asociației, semnată de
președintele acesteia;
b) copie de pe actul constitutiv al asociației de proprietari de
păduri;
c) copie de pe statutul asociației de proprietari de păduri;
d) copie de pe încheierea prin care s-a dispus înscrierea
asociației în Registrul asociațiilor și fundațiilor;
e) copie de pe certificatul de înscriere în Registrul asociațiilor
și fundațiilor.

Art. 2. — În termen de 30 de zile de la depunerea solicitării
de înscriere și a documentelor prevăzute la art. 3, personalul
direcției care coordonează domeniul pădurilor private din cadrul
autorității publice centrale care răspunde de silvicultură verifică
documentele, efectuează înscrierea asociației în Registrul
național al asociațiilor proprietarilor de păduri și eliberează
certificatul de înscriere al asociației de proprietari de păduri,
întocmit conform modelului prevăzut în anexa care face parte
integrantă din prezenta procedură.
Art. 3. — (1) Dacă documentația nu conține toate
documentele prevăzute la art. 1, direcția care coordonează
domeniul pădurilor private din cadrul autorității publice care

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
răspunde de silvicultură va returna, în termenul prevăzut la
art. 2, întreaga documentație depusă cu solicitarea de înscriere,
urmând ca aceasta să fie retransmisă completă de către
solicitant.
(2) După completarea documentației, aceasta va fi
retransmisă către autoritatea publică centrală care răspunde de
silvicultură și va curge un nou termen de 30 de zile de la primirea
solicitării.
Art. 4. — (1) În cazul pierderii certificatului de înscriere
prevăzut la art. 2, se va elibera un duplicat de către direcția care
coordonează domeniul pădurilor private din cadrul autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură.
(2) Duplicatul se întocmește conform modelului prevăzut în
anexa care face parte integrantă din prezenta procedură,
păstrează numărul și data înscrierii în Registrul național al
asociațiilor de proprietari de păduri și are mențiunea
ăDUPLICAT”.
Art. 5. — (1) Președintele asociației de proprietari de păduri
are obligația de a transmite autorității publice centrale care
răspunde de silvicultură un extras din Registrul asociațiilor și
fundațiilor la zi, în următoarele cazuri:
a) modificarea actului constitutiv al asociației;

13

b) modificarea statutului asociației;
c) schimbarea sediului asociației;
d) dizolvarea asociației;
e) radierea asociației din Registrul asociațiilor și fundațiilor.
(2) Pe lângă extrasul prevăzut la alin. (1), președintele
asociației de păduri are obligația de a transmite autorității
publice centrale care răspunde de silvicultură și copii de pe
actele care au stat la baza înscrierii mențiunilor prevăzute la
lit. a)—d) în Registrul asociațiilor și fundațiilor.
Art. 6. — După primirea documentelor prevăzute la art. 5,
personalul direcției care coordonează domeniul pădurilor private
din cadrul autorității publice centrale care răspunde de
silvicultură va opera în Registrul național al asociațiilor de
proprietari de păduri modificările care rezultă din aceste
documente.
Art. 7. — Data radierii asociației din Registrul național al
asociațiilor de proprietari de păduri este data primirii de către
autoritatea publică centrală care răspunde de silvicultură a
extrasului din Registrul asociațiilor și fundațiilor în care se
menționează radierea asociației și a copiei de pe actul care a
stat la baza înscrierii acestei mențiuni în Registrul asociațiilor și
fundațiilor.

ANEXĂ
la procedură

Model de certificat de înscriere a asociației de proprietari de păduri
MINISTERUL AGRICULTURII ȘI DEZVOLTĂRII RURALE
Nr. ...................... din*) .........................
REGISTRUL NAȚIONAL AL ASOCIAȚIILOR DE PROPRIETARI DE PĂDURI
C E R T I F I C AT

de înscriere a asociației de proprietari de păduri
Nr. .............. din**) ....................
Denumirea ............................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Numele și prenumele președintelui .......................................................................................................................................
Sediul ....................................................................................................................................................................................
...............................................................................................................................................................................................
Durata de funcționare ............................................................................................................................................................
Numărul și data înscrierii în Registrul asociațiilor și fundațiilor .............................................................................................
Director,
.............................................
*) Se completează cu numărul dat de direcția de specialitate din Ministerul Agriculturii și Dezvoltării Rurale și cu data eliberării certificatului de înscriere.
**) Se completează cu numărul și data înscrierii în Registrul național al asociațiilor de proprietari de păduri.

MINISTERUL EDUCAȚIEI, CERCETĂRII ȘI TINERETULUI

ORDIN
privind modificarea Metodologiei de organizare și desfășurare a concursului
pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante din unitățile de învățământ particular
din învățământul preuniversitar, aprobate prin Ordinul ministrului educației și cercetării
nr. 5.656/2004
Având în vedere prevederile art. 141 din Legea învățământului nr. 84/1995, republicată, cu modificările și completările
ulterioare, și ale art. 9 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, cu modificările și completările ulterioare,
în baza prevederilor Legii nr. 288/2004 privind organizarea studiilor universitare, cu modificările și completările ulterioare,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008

în temeiul Hotărârii Guvernului nr. 366/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației, Cercetării și
Tineretului, cu modificările și completările,
ministrul educației, cercetării și tineretului emite prezentul ordin.
Art. I. — Metodologia de organizare și desfășurare a
concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice
vacante din unitățile de învățământ particular din învățământul
preuniversitar, aprobată prin Ordinul ministrului educației și
cercetării nr. 5.656/2004, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 103 din 1 februarie 2005, se modifică
după cum urmează:
1. La articolul 1, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Unitățile de învățământ particular pot organiza concurs
pentru ocuparea posturilor didactice vacante titularizabile și
netitularizabile, pe tot parcursul anului, cu condiția publicării
acestora în presa locală, centrală, precum și la sediul
inspectoratului școlar, cu cel puțin 30 de zile înainte de
organizarea concursului.”
2. La articolul 2, alineatul (4) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(4) Nu au dreptul să participe la concurs persoanele lipsite
de acest drept, pe durata stabilită printr-o hotărâre
judecătorească definitivă de condamnare penală.”
3. La articolul 6, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 6. — (1) Pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor
vacante/rezervate se pot înscrie la concurs absolvenți cu
diplomă ai ciclului I de studii universitare de licență, ai
învățământului superior de lungă sau scurtă durată, cu diplomă
de studii academice postuniversitare, cu diplomă de studii
aprofundate sau studii postuniversitare de specializare cu durata
de cel puțin un an și jumătate sau ai învățământului
mediu/postliceal care au înscrise pe diplomă/diplome
specializarea/specializările
corespunzătoare
posturilor
didactice/catedrelor respective, conform Centralizatorului.
Pentru aceste posturi didactice/catedre proba scrisă se susține
în specializarea/specializările postului didactic/catedrei, conform
Centralizatorului, după programa specifică pentru concursul
național, elaborată de Ministerul Educației, Cercetării și
Tineretului.”
4. La articolul 6, alineatul (5) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(5) Pentru ocuparea posturilor didactice vacante/rezervate
de educatoare/învățători din unitățile de învățământ, clase sau
grupe cu predare în limbile minorităților naționale, concursul
constă în susținerea unei probe scrise cu subiecte mixte de
limba și literatura română și limba și literatura maternă în care
urmează să se facă predarea, în pondere egală, după
programele specifice pentru concursul național, pentru
educatoare și învățători. Candidații care susțin o astfel de probă
scrisă și obțin cel puțin nota 5,00 (cinci) sunt repartizați numai pe
posturi didactice vacante de educatoare/învățători la unități de
învățământ, clase sau grupe cu predare în limbile minorităților
naționale.”

5. La articolul 9, alineatul (3) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă(3) Pentru ocuparea catedrelor de specialitate din unitățile
cu profil artistic (specializările muzică, arta actorului și
coregrafie), proba practică se desfășoară conform anexei nr. 1.”
6. La articolul 13, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 13. — (1) Lucrarea scrisă se desfășoară în ziua stabilită
de fiecare unitate de învățământ particular care organizează
concurs, începând cu ora 10,00. Candidații vor fi prezenți în sala
de concurs cel mai devreme la ora 8,00 și cel mai târziu la ora
9,00. După primirea subiectelor de concurs de către candidați,
durata de redactare a lucrărilor este de 4 ore, timp ce nu poate
fi depășit. Pentru redactarea lucrărilor se folosește cerneală sau
pix de culoare albastră; desenele/graficele se pot executa și cu
creionul negru.”
7. La articolul 19, alineatul (1) se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 19. — (1) Recorectarea lucrărilor se face după
instrucțiunile prevăzute la cap. V, în termen de cel mult 24 de
ore de la termenul-limită de înregistrare a contestației. Nota
acordată de comisia de contestații se consideră admisă și
definitivă, dacă diferența dintre nota acordată de comisia de
contestații și nota stabilită în urma evaluării inițiale este mai
mare de 0,50 puncte, nota acordată de comisia de contestații
este definitivă. În cazul în care diferența dintre nota acordată de
comisia de contestații și nota acordată de comisia de evaluare
este de cel mult 0,50 puncte, diferență ce poate fi în plus sau în
minus, este definitivă nota acordată de comisia de evaluare. În
situația lucrărilor cu nota inițială între 4,50—4,99, respectiv
6,50—6,99, inclusiv notele de 4,50 și 4,99, respectiv cele de
6,50 și 6,99 sau o notă cel puțin egală cu 9,50, nota finală este
cea atribuită la recorectare.”
8. Articolul 25 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 25. — Lucrările de concurs și borderourile de corectare
se păstrează în arhiva unităților organizatoare timp de 3 ani, iar
celelalte documente, conform normativelor în vigoare.”
9. Articolul 30 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 30. — Nerespectarea prevederilor legale de către
persoanele implicate în organizarea și desfășurarea concursului
pentru ocuparea posturilor didactice/catedrelor vacante din unitățile
de învățământ preuniversitar particular atrage răspunderea
administrativ-disciplinară, civilă sau penală, după caz.”
Art. II. — Direcția generală managementul resurselor umane
din cadrul Ministerului Educației, Cercetării și Tineretului și
inspectoratele școlare vor duce la îndeplinire prevederile
prezentului ordin.
Art. III. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul educației, cercetării și tineretului,
Anton Anton
București, 17 decembrie 2008.
Nr. 6.219.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008

ACTE ALE BĂNCII NAȚIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAȚIONALĂ A ROMÂNIEI

CIRCULARĂ
privind prelungirea perioadei de preschimbare a vechilor
însemne monetare de către unitățile Băncii Române
pentru Dezvoltare — GSG
În temeiul prevederilor art. 18 din Legea nr. 312/2004 privind Statutul Băncii
Naționale a României și ale art. 2 alin. (4) din Legea nr. 348/2004 privind
denominarea monedei naționale, cu modificările și completările ulterioare,
Banca Națională a României emite prezenta circulară.
Art. 1. — În perioada 3 ianuarie—31 decembrie 2009, unitățile Băncii
Române pentru Dezvoltare — GSG vor preschimba în continuare la ghișeu, fără
taxe și comisioane, bancnotele imprimate pe suport de polimer și monedele
metalice din vechea emisiune monetară.
Art. 2. — Prevederile prezentei circulare se aplică începând cu data de
3 ianuarie 2009 de către unitățile Băncii Române pentru Dezvoltare — GSG.
Președintele Consiliului de administrație al Băncii Naționale a României,
Mugur Constantin Isărescu
București, 24 decembrie 2008.
Nr. 44.

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 171/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93 din 6 februarie 2008, se fac următoarele rectificări (care nu
aparțin Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 62, în loc de: ă62. Mironov Stela, fiica lui Tudor și Maria (fiica lui Melnic Nicolae,
născut la 16.11.1920 în localitatea Naslavcea, raionul Ocnița, și Nadejda), născută la 16 aprilie 1985 în localitatea
Otaci, raionul Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Verejeni, raionul Ocnița. (1.489/2007)” se va citi: ă62. Mironov Stela, fiica lui Fiodor și Maria (fiica lui Melnic Nicolae,
născut la 16.11.1920 în localitatea Naslavcea, raionul Ocnița, și Nadejda), născută la 16 aprilie 1985 în localitatea
Otaci, raionul Ocnița, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea
Verejeni, raionul Ocnița. (1.489/2007)”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 67, în loc de: ă67. Mustafa Ana, fiica lui Triboi Ion (fiul lui Tudor, născut la
17.02.1931 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău, și Eudochia) și Eugenia, născută la 1 mai 1983 în localitatea
Vorniceni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
raionul Strășeni, localitatea Vorniceni, str. Alexandru cel Bun nr. 12 (1.608/2007). Copii minori: Mustafa Mahomed-Ivan,
născut la 7 octombrie 2004, și Mustafa Idris-Hamza, născut la 25 mai 2007” se va citi: ă67. Mustafa Ana, fiica lui Triboi
Ion (fiul lui Tudor, născut la 17.02.1931 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău, și Eudochia) și Eugenia, născută la
1 mai 1983 în localitatea Vorniceni, județul Chișinău, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual
în Republica Moldova, raionul Strășeni, localitatea Vorniceni, str. Alexandru cel Bun nr. 12 (1.608/2007). Copii minori:
Mustafa Mohamed-Ivan, născut la 7 octombrie 2004, și Mustafa Idris-Hamza, născut la 25 mai 2007”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.099/C/2008 privind acordarea cetățeniei române unor persoane, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 609 din 18 august 2008, se fac următoarele rectificări (care nu aparțin
Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexă, la poziția nr. 2, în loc de: ă2. A Mehdi Abbas, fiul lui Ali Mehdi și Kadria Mehdi, născut la data de
3 februarie 1963 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul în București, aleea Botorani nr. 5, bl. V36,
sc. 1, et. 1, ap. 7, sectorul 5 (120/A/2007).” se va citi: ă2. Mehdi Abbas, fiul lui Ali Mehdi și Kadria Mehdi, născut la
data de 3 februarie 1963 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul în București, aleea Botorani nr. 5,
bl. V36, sc. 1, et. 1, ap. 7, sectorul 5 (120/A/2007).”;
— în anexă, la poziția nr. 8, în loc de: ă8. Ehsani Saeid, fiul lui Djahangir și Simin, născut la data de 6 iulie 1970
în localitatea Ilam, Iran, cetățean iranian, cu domiciliul în București, str. Drumul Taberei nr. 59, bl. TD-48, ap. 13,
sectorul 6 (2.611/A/2007).” se va citi: ă8. Ehsani Saeid, fiul lui Jahangir și Simin, născut la data de 6 iulie 1970
în localitatea Ilam, Iran, cetățean iranian, cu domiciliul în București, str. Drumul Taberei nr. 59, bl. TD-48, ap. 13,
sectorul 6 (2.611/A/2007).”

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 898/31.XII.2008
— în anexă, la poziția nr. 15, în loc de: ă15. Kh Yasser Hamsa, fiica lui Khaled și Henaa Mohammed, născută
la data de 8 martie 1981 în localitatea Bagdad, Irak, cetățean irakian, cu domiciliul în București, aleea Botorani nr. 5,
bl. V36, sc. 1, et. 1, ap. 7, sectorul 5. Copii minori: Mehdi Rouaa, născută la data de 16 ianuarie 2000, Mehdi
Mohamed, născut la data de 24 martie 2006, și Mehdi Dina, născută la data de 22 iulie 2002 (118/A/2007).” se va citi:
ă15. Yasser Hamsa, fiica lui Khaled și Henaa Mohammed, născută la data de 8 martie 1981 în localitatea Bagdad, Irak,
cetățean irakian, cu domiciliul în București, aleea Botorani nr. 5, bl. V36, sc. 1, et. 1, ap. 7, sectorul 5. Copii minori:
Mehdi Rouaa, născută la data de 16 ianuarie 2000, Mehdi Mohamed, născut la data de 24 martie 2006, și Mehdi Dina,
născută la data de 22 iulie 2002 (118/A/2007).”

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.452/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 6 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 53, în loc de: ă53. Semeniuc Diana, fiica lui Patraș Gheorghe și Zamfira (născută
la 29.05.1929 în localitatea Bahrinești), născută la data de 4 februarie 1973 în localitatea Bahrinești, raionul Hliboca,
Cernăuți, Ucraina, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Bahrinești, raionul Hliboca,
Cernăuți. (2.658/2003) Copii minori: Semeniuc Ion, născut la data de 12.09.1995; Semeniuc Roman, născut la data
de 13.02.2001.” se va citi: ă53. Semeniuc Diana, fiica lui Patraș Ilie și Zamfira (născută la 29.05.1929 în localitatea
Bahrinești), născută la data de 4 februarie 1973 în localitatea Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți, Ucraina, cetățean
ucrainean, cu domiciliul actual în Ucraina, localitatea Bahrinești, raionul Hliboca, Cernăuți. (2.658/2003) Copii minori:
Semeniuc Ion, născut la data de 12.09.1995; Semeniuc Roman, născut la data de 13.02.2001.”

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.456/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 678 din 2 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 14, în loc de: ă14. Maxim Serghei, fiul lui Andrei (fiul lui Mihail, născut la
20.10.1927 în localitatea Pohorniceni) și Niolina, născut la data de 29 septembrie 1985 în localitatea Dubăsari,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei, satul
Pohorniceni. (628/2008)” se va citi: ă14. Maxim Serghei, fiul lui Andrei (fiul lui Mihail, născut la 20.10.1927 în
localitatea Pohorniceni) și Nionila, născut la data de 29 septembrie 1985 în localitatea Dubăsari, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, raionul Orhei, satul Pohorniceni. (628/2008)”

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 898/31.XII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|323483]
ISSN 1453—4495

