Anul 176 (XX) — Nr. 899

PARTEA I

LEGI, DECRETE, HOTĂRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 31 decembrie 2008

SUMAR

Nr.

Pagina
ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Pagina

309. — Decizie pentru aprobarea structurii organizatorice
și a statului de funcții ale Aparatului de lucru al
viceprim-ministrului ....................................................

222. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 31
alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici și unele măsuri
referitoare la remunerarea conducătorilor și adjuncților
conducătorilor autorităților și instituțiilor publice
centrale și locale ........................................................

2

223. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri de
reducere a unor cheltuieli bugetare............................

3

224. — Ordonanță de urgență pentru modificarea art. 5
alin. (2) din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și
funcționarea Consiliului Suprem de Apărare a Țării......

4

225. — Ordonanță de urgență privind plata unor sume
prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din
sistemul justiției ..........................................................

4–5

226. — Ordonanță de urgență privind unele măsuri
financiar-bugetare ......................................................

5–7

1.715. — Hotărâre privind unele măsuri pentru diminuarea
cheltuielilor la entitățile la care capitalul social este
deținut integral sau majoritar de stat sau de o unitate
administrativ-teritorială ..............................................

7

8–9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
308. — Decizie pentru modificarea Deciziei primuluiministru nr. 190/2007 privind organizarea și
funcționarea Cancelariei Primului-Ministru ................

Nr.

8

688. — Ordin al ministrului internelor și reformei
administrative privind desemnarea structurilor
Ministerului Internelor și Reformei Administrative și
stabilirea responsabilităților acestora în implementarea
Legii nr. 291/2008 pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Înaltul Comisariat al Națiunilor
Unite pentru Refugiați și Organizația Internațională
pentru Migrație privind evacuarea temporară în
România a unor persoane aflate în nevoie urgentă de
protecție internațională și relocarea ulterioară a
acestora, semnat la București la 8 mai 2008, și pentru
reglementarea unor aspecte procedurale de
implementare a acestuia ............................................

10–11

2.095/890. — Ordin al ministrului sănătății publice și al
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului
sănătății publice și al președintelui Casei Naționale de
Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru
aprobarea Normelor tehnice de realizare a
programelor naționale de sănătate în anul 2008........

12–15

Rectificări ..............................................................................

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

ORDONANȚE ȘI HOTĂRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 31 alin. (1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008
privind măsuri economico-financiare la nivelul unor operatori economici și unele măsuri
referitoare la remunerarea conducătorilor și adjuncților conducătorilor autorităților
și instituțiilor publice centrale și locale
Luând în considerare că scopul Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la
nivelul unor operatori economici, cu modificările și completările ulterioare, este acela de a stabili drepturile directorilor
generali/directorilor din cadrul regiilor autonome, societăților și companiilor naționale și societăților comerciale la care statul sau o
unitate administrativ-teritorială este acționar unic sau majoritar, precum și filialelor acestora, termenele de aplicare fiind prorogate
până la 31 martie 2009,
având în vedere faptul că la data de 1 ianuarie 2009 actualele contracte de mandat pentru operatorii economici rămân în
vigoare până la 31 martie 2009 și luând în considerare condițiile actuale ale crizei economico-financiare, se impune cu necesitate
și în regim de urgență modificarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul
unor operatori economici, cu modificările și completările ulterioare,
având în vedere discrepanțele majore nejustificate existente între salariile personalului de conducere din autoritățile și
instituțiile publice centrale și locale în raport cu nivelul salariilor personalului de conducere din sectorul bugetar,
având în vedere că aceste elemente vizează interesul public și constituie situații extraordinare și de urgență, a căror
reglementare nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. I. — Alineatul (1) al articolului 31 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 465 din 23 iunie 2008,
cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va avea
următorul cuprins:
ăArt. 31. — (1) Directorul general/Directorul beneficiază de o
remunerație lunară acordată prin contractul de mandat, după
cum urmează:
a) la nivelul regiilor autonome, societăților și companiilor
naționale și societăților comerciale aflate în coordonarea,
subordonarea sau sub autoritatea ministerelor, organelor de
specialitate ale administrației publice centrale și autorităților
publice centrale la care statul este acționar unic sau majoritar,
precum și filialelor acestora, remunerația nu poate depăși nivelul
indemnizației lunare acordate prin lege pentru funcția de
secretar de stat;
b) la nivelul regiilor autonome, societăților și companiilor de
interes județean aflate în coordonarea, subordonarea sau sub
autoritatea unei unități administrativ-teritoriale județene, precum
și filialelor acestora, remunerația nu poate depăși nivelul
indemnizației lunare acordate prin lege pentru funcția de
vicepreședinte al consiliului județean, respectiv viceprimar al
municipiului București;
c) la nivelul regiilor autonome, societăților și companiilor de
interes local aflate în coordonarea, subordonarea sau sub
autoritatea unei unități administrativ-teritoriale de interes local,
precum și filialelor acestora, remunerația nu poate depăși nivelul
indemnizației lunare acordate prin lege pentru funcția de
viceprimar.”
Art. II. — Prevederile art. I se aplică în perioada ianuarie —
decembrie 2009, contractele de mandat încheiate până la data
de 31 decembrie 2008, inclusiv, modificându-se în mod corespunzător.
Art. III. — Prin hotărâre a Guvernului se vor stabili
remunerațiile cuvenite reprezentanților statului sau ai unităților

administrativ-teritoriale în organele de conducere sau control ale
regiilor autonome, companiilor naționale și societăților la care
capitalul social este deținut integral sau majoritar de stat sau de
o unitate administrativ-teritorială.
Art. IV. — (1) În perioada ianuarie — decembrie 2009, unica
formă de remunerare a conducătorilor și adjuncților
conducătorilor autorităților și instituțiilor publice, indiferent de
forma de finanțare, aflate în subordinea, sub autoritatea, în
coordonarea Guvernului, ministerelor și celorlalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale și locale, precum
și cele aflate în coordonarea primului-ministru o reprezintă o
sumă egală cu indemnizația prevăzută de lege pentru funcția de
secretar de stat din ministere, respectiv de subsecretar de stat
din ministere, după caz.
(2) Prevederile alin. (1) se aplică numai în cazul
conducătorilor și adjuncților conducătorilor autorităților și
instituțiilor publice în cauză a căror remunerație depășește, la
data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de urgență, nivelul
indemnizației prevăzute de lege pentru funcția de secretar de
stat, respectiv subsecretar de stat din minister.
Art. V. — La data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă:
a) Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 219/2008 privind
prorogarea termenelor de aplicare a dispozițiilor art. III din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 135/2008 pentru
modificarea și completarea Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul unor
operatori economici, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 858 din 19 decembrie 2008;
b) articolele II și III din Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 135/2008 pentru modificarea și completarea Ordonanței de
urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economicofinanciare la nivelul unor operatori economici, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 728 din 28 octombrie
2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 222.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

3

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri de reducere a unor cheltuieli bugetare
Luând în considerare presiunile și riscurile determinate de evoluțiile economice interne și externe, necesitatea susținerii
creșterii economice și reducerii inflației, precum și asigurarea cu prioritate a sumelor destinate finanțării proiectelor de infrastructură
și a cofinanțării proiectelor finanțate din fonduri europene și a contribuției României la bugetul comunitar,
având în vedere opiniile și recomandările Comisiei Europene, dar și ale agențiilor de rating efectuate cu ocazia evaluărilor
periodice,
rezultă că pentru evitarea riscurilor semnalate este necesară adoptarea unei politici de restrângere a cheltuielilor bugetare.
Întrucât toate acestea vizează interesul general public și constituie situații de urgență și extraordinare, a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Art. 1. — (1) Până la data de 31 decembrie 2009 se
suspendă ocuparea prin concurs sau examen a posturilor
vacante la data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență, inclusiv a posturilor scoase la concurs sau examen, dar
a căror procedură de ocupare nu s-a finalizat, din cadrul
autorităților și instituțiilor publice, indiferent de modul de
finanțare și de subordonare a acestora.
(2) Se exceptează de la prevederile alin. (1) ocuparea
posturilor unice ale căror atribuții specifice nu se regăsesc la
celelalte posturi din cadrul structurii organizatorice a autorităților
și instituțiilor publice.
(3) La propunerea ordonatorilor principali de credite, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice și al Ministerului Muncii,
Familiei și Protecției Sociale, numai în cazuri temeinic justificate,
Guvernul poate aproba exceptarea de la prevederile alin. (1).
(4) Ocuparea prin concurs sau examen a posturilor
prevăzute la alin. (2) și alin. (3) se va face, în condițiile legii, pe
răspunderea ordonatorilor principali de credite.
Art. 2. — (1) Ordonatorii principali de credite ai autorităților și
instituțiilor publice, indiferent de modul de finanțare și de
subordonare a acestora, au obligația să prevadă în proiectul de

buget pe anul 2009 cheltuieli pentru achiziționarea de bunuri și
servicii cu cel puțin 15% mai mici decât cele aprobate pentru
anul 2008 pentru această natură de cheltuieli.
(2) Ordonatorii principali de credite prevăzuți la alin. (1) au
obligația să prevadă în proiectul de buget pentru anul 2009
cheltuieli pentru achiziționarea de mobilier, aparatură birotică,
mașini și echipamente cu 50% mai mici decât cele aprobate
pentru anul 2008 pentru această natură de cheltuieli.
(3) În cazuri temeinic justificate și în limita cheltuielilor
bugetare aprobate, ordonatorii de credite pot efectua achiziții de
bunuri peste limita de 50% prevăzută la alin. (2), cu avizul
prealabil al Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 3. — Se exceptează de la prevederile art. 1 și 2
structurile, autoritățile și instituțiile publice nou-înființate în luna
decembrie 2008 și în anul 2009.
Art. 4. — (1) Sumele defalcate din taxa pe valoarea adăugată
acordate în anul 2008 prin hotărâri ale Guvernului bugetelor
locale pentru acoperirea unor cheltuieli curente și de capital
rămase neutilizate la finele anului se restituie la bugetul de stat.
(2) Regularizarea cu bugetul de stat a sumelor prevăzute la
alin. (1) se realizează până la data de 8 ianuarie 2009.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea

București, 30 decembrie 2008.
Nr. 223.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
pentru modificarea art. 5 alin. (2) din Legea nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea
Consiliului Suprem de Apărare a Țării
Având în vedere necesitatea asigurării unei conduceri a Consiliului Suprem de Apărare a Țării care să reflecte importanța
acestui organism în sistemul constituțional român,
luând în considerare faptul că neincluderea în conducerea Consiliului Suprem de Apărare a Țării a conducerii forului
legislativ poate conduce la deficiențe în activitatea acestui organism,
ținând cont de faptul că aceste elemente constituie situații extraordinare, vizând interesul public, a căror reglementare nu
poate fi amânată,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — Alineatul (2) al articolului 5 din Legea
nr. 415/2002 privind organizarea și funcționarea Consiliului
Suprem de Apărare a Țării, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 494 din 10 iulie 2002, cu modificările

ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Președintele Senatului și primul-ministru al Guvernului
României îndeplinesc funcțiile de vicepreședinți ai Consiliului
Suprem de Apărare a Țării.”

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul apărării naționale,
Mihai Stănișoară
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 224.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind plata unor sume prevăzute în titluri executorii având ca obiect
acordarea de drepturi salariale personalului din sistemul justiției
Având în vedere necesitatea asigurării unui cadru unitar privind administrarea fondurilor în domeniul justiției,
având în atenție imperativul identificării de noi resurse financiare în scopul îmbunătățirii capacității administrative a
instanțelor și parchetelor,
luând în considerare dificultățile întâmpinate până în prezent în ceea ce privește executarea hotărârilor judecătorești
având ca obiect drepturi de natură salarială stabilite în favoarea personalului din sistemul justiției, dificultăți care au persistat și după
adoptarea Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare
în sistemul justiției,
având în vedere influența substanțială asupra bugetului de stat pe anul 2009 pe care o are punerea în aplicare a
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008,
având în atenție necesitatea instituirii unor reglementări speciale, cu aplicabilitate limitată în timp, privind executarea silită
a titlurilor executorii având ca obiect acordarea unor drepturi salariale pentru personalul din sistemul justiției,
în temeiul art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.
Articol unic. — (1) Plata sumelor prevăzute prin hotărâri
judecătorești având ca obiect acordarea unor drepturi de natură
salarială stabilite în favoarea personalului din sistemul justiției,
devenite executorii până la data intrării în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgență, cu excepția celor care intră sub incidența
Ordonanței de urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea

de măsuri pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul
justiției, se realizează începând cu data de 31 martie 2009.
(2) Plata sumelor prevăzute în hotărârile judecătorești care
intră sub incidența Ordonanței de urgență a Guvernului
nr. 75/2008 se realizează potrivit eșalonării stabilite prin Ordinul
ministrului justiției, al ministrului economiei și finanțelor, al
președintelui Consiliului Superior al Magistraturii, al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008
președintelui Înaltei Curți de Casație și Justiție și al procurorului
general al Parchetului de pe lângă Înalta Curte de Casație și
Justiție nr. 1.859/C/2.484/26.650/131/3.774/C/2008 privind
modalitatea de eșalonare a plății sumelor prevăzute în titlurile
executorii emise până la intrarea în vigoare a Ordonanței de

5

urgență a Guvernului nr. 75/2008 privind stabilirea de măsuri
pentru soluționarea unor aspecte financiare în sistemul justiției,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 648 din
11 septembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul justiției și libertăților cetățenești,
Cătălin Marian Predoiu
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 225.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANȚĂ DE URGENȚĂ
privind unele măsuri financiar-bugetare
Luând în considerare presiunile și riscurile determinate de evoluțiile economice interne și externe, necesitatea susținerii
creșterii economice și a reducerii inflației, precum și asigurarea cu prioritate a sumelor destinate cofinanțării proiectelor finanțate
din fonduri europene și a contribuției României la bugetul comunitar,
având în vedere opiniile și recomandările Comisiei Europene, dar și ale agențiilor de rating efectuate cu ocazia evaluărilor
periodice din care rezultă că pentru evitarea riscurilor semnalate este necesară adoptarea unei politici de restrângere a cheltuielilor
bugetare,
ținând seama de necesitatea stabilirii cotelor de contribuții de asigurări sociale care se vor utiliza începând cu anul 2009
și a cuantumului ajutorului de deces, dat fiind faptul că legea bugetului de stat și legea bugetului asigurărilor sociale de stat pe acest
an, prin care se prevedea nivelul acestora, nu sunt încă adoptate,
întrucât toate aceste aspecte vizează interesul public și constituie situații de urgență și extraordinare a căror reglementare
nu poate fi amânată,
în temeiul prevederilor art. 115 alin. (4) din Constituția României, republicată,
Guvernul României adoptă prezenta ordonanță de urgență.

Art. 1. — (1) Pentru anul 2009, cotele de contribuții pentru
asigurările de sănătate, prevăzute de Legea nr. 95/2006 privind
reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, se stabilesc după cum urmează:
a) 5,5% pentru cota datorată de angajat, prevăzută la
art. 257 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
b) 5,2% pentru cota datorată de angajatori, prevăzută la
art. 258 din Legea nr. 95/2006, cu modificările și completările
ulterioare;
c) 10,7% pentru cota datorată de persoanele prevăzute la
art. 259 alin. (6) din Legea nr. 95/2006, cu modificările și
completările ulterioare.
(2) Cotele prevăzute la alin. (1) se aplică începând cu
veniturile aferente lunii ianuarie 2009.
Art. 2. — (1) În temeiul prevederilor art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de
asigurări sociale, cu modificările și completările ulterioare,

pentru anul 2009 cotele de contribuție de asigurări sociale se
stabilesc după cum urmează:
a) 28% pentru condiții normale de muncă, datorată de
angajator și angajați, din care 9,5% datorată de angajați și
18,5% datorată de angajatori;
b) 33% pentru condiții deosebite de muncă, datorată de
angajator și angajați, din care 9,5% datorată de angajați și
23,5% datorată de angajatori;
c) 38% pentru condiții speciale de muncă, datorată de
angajator și angajați, din care 9,5% datorată de angajați și
28,5% datorată de angajatori.
(2) În cota de contribuție individuală de asigurări sociale
prevăzută la alin. (1) este inclusă și cota de 2,5% aferentă
fondurilor de pensii administrate privat, prevăzută de Legea
nr. 411/2004 privind fondurile de pensii administrate privat,
republicată, cu modificările și completările ulterioare.
(3) Cotele prevăzute la alin. (1) și (2) se aplică începând cu
veniturile aferente lunii ianuarie 2009.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

Art. 3. — (1) În temeiul Legii nr. 76/2002 privind sistemul
asigurărilor pentru șomaj și stimularea ocupării forței de muncă,
cu modificările și completările ulterioare, și al Legii nr. 200/2006
privind constituirea și utilizarea Fondului de garantare pentru
plata creanțelor salariale, cu modificările ulterioare, pentru anul
2009 se stabilesc următoarele cote ale contribuțiilor:
a) contribuția datorată de angajatori la bugetul asigurărilor
pentru șomaj este de 0,5 %;
b) contribuția individuală datorată la bugetul asigurărilor
pentru șomaj este de 0,5%;
c) contribuția datorată la bugetul asigurărilor pentru șomaj
de către persoanele asigurate în baza contractului de asigurare
pentru șomaj este de 1%;
d) contribuția datorată de angajator la Fondul de garantare
pentru plata creanțelor salariale este de 0,25%.
(2) Cotele prevăzute la alin. (1) se aplică începând cu
veniturile aferente lunii ianuarie 2009.
Art. 4. — (1) Cotele de contribuții datorate de angajatori în
funcție de clasa de risc, potrivit prevederilor Legii nr. 346/2002
privind asigurarea pentru accidente de muncă și boli
profesionale, cu modificările și completările ulterioare, se
stabilesc de la 0,15% la 0,85%, aplicate asupra sumei veniturilor
brute realizate lunar.
(2) Cotele prevăzute la alin. (1) se aplică începând cu
veniturile aferente lunii ianuarie 2009.
Art. 5. — Pentru plata drepturilor cuvenite pe anul 2009,
cheltuielile pentru transmiterea și achitarea drepturilor finanțate
din bugetul asigurărilor sociale de stat și a drepturilor finanțate
din bugetul asigurărilor pentru șomaj se stabilesc prin aplicarea
coeficientului de până la 1,03% asupra sumelor virate și se
suportă din bugetele din care se finanțează drepturile
respective.
Art. 6. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2009, valoarea
punctului de pensie reglementat de Legea nr. 19/2000, cu
modificările și completările ulterioare, este de 697,5 lei.
(2) Valoarea punctului de pensie prevăzută la alin. (1) se va
aplica până la data de 1 a lunii următoare publicării în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a Legii bugetului asigurărilor
sociale de stat pe anul 2009.
Art. 7. — Pentru anul 2009, cuantumul ajutorului de deces
se stabilește, în condițiile legii, în cazul:
a) asiguratului sau pensionarului, la 1.702 lei;
b) unui membru de familie al asiguratului sau pensionarului,
la 851 lei.
Art. 8. — Instituțiile publice centrale și locale, așa cum sunt
definite prin Legea nr. 500/2002 privind finanțele publice, cu
modificările ulterioare, și prin Legea nr. 273/2006 privind
finanțele publice locale, cu modificările și completările ulterioare,
indiferent de sistemul de finanțare și de subordonare, inclusiv
activitățile finanțate integral din venituri proprii, înființate pe lângă
instituțiile publice, cu excepția instituțiilor finanțate integral din
venituri proprii, nu acordă tichete de masă în anul 2009
personalului din cadrul acestora.
Art. 9. — Compensarea în bani pentru tichetele de călătorie
pe calea ferată neutilizate în anul 2008, prevăzută la art. 4 din
Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 71/2004 privind

acordarea unor facilități familiilor de pensionari, aprobată prin
Legea nr. 565/2004, cu modificările ulterioare, nu se acordă.
Art. 10. — Alineatul (3) al articolului 259 din Legea
nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, publicată în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 372 din 28 aprilie
2006, cu modificările și completările ulterioare, se modifică și va
avea următorul cuprins:
ă(3) Contribuția pentru veniturile din pensii aflate sub limita
sumei neimpozabile din pensii prevăzute de Legea nr. 571/2003
privind Codul fiscal, cu modificările și completările ulterioare, se
datorează și se calculează începând cu data de 1 ianuarie
2010.”
Art. 11. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2008
pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor și persoanelor
singure cu venituri reduse, care utilizează gaze naturale pentru
încălzirea locuinței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2008, se modifică și se
completează după cum urmează:
1. La articolul 15, după alineatul (1) se introduce un nou
alineat, alineatul (2), cu următorul cuprins:
ă(2) Sumele rămase neutilizate la sfârșitul anului 2008 vor fi
reportate și utilizate în anul 2009 cu aceeași destinație.”
2. Articolul 4 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 4. — Ajutoarele suplimentare prevăzute la art. 1 alin. (1)
se acordă de Agenția Națională pentru Prestații Sociale, prin
agențiile județene pentru prestații sociale, respectiv a
municipiului București, denumite în continuare agenții
teritoriale.”
3. În cuprinsul ordonanței de urgență, sintagma direcții
teritoriale se înlocuiește cu sintagma agenții teritoriale, iar
la articolul 12, denumirea Ministerul Muncii, Familiei și
Egalității de Șanse se înlocuiește cu denumirea Agenția
Națională pentru Prestații Sociale.
Art. 12. — Alineatul (1) al articolului 1 din Ordonanța de
urgență a Guvernului nr. 148/2005 privind susținerea familiei în
vederea creșterii copilului, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 1.008 din 14 noiembrie 2005, aprobată
cu modificări și completări prin Legea nr. 7/2007, cu modificările
ulterioare, se modifică și va avea următorul cuprins:
ăArt. 1. — (1) Începând cu data de 1 ianuarie 2009,
persoanele care, în ultimul an anterior datei nașterii copilului, au
realizat timp de 12 luni venituri profesionale supuse impozitului
pe venit potrivit prevederilor Legii nr. 571/2003 privind Codul
fiscal, cu modificările și completările ulterioare, beneficiază de
concediu pentru creșterea copilului în vârstă de până la 2 ani
sau, în cazul copilului cu handicap, de până la 3 ani, precum și
de o indemnizație lunară în cuantum de 600 lei sau, opțional, în
cuantum de 85% din media veniturilor realizate pe ultimele
12 luni, dar nu mai mult de 4.000 lei.”
Art. 13. — Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 14/2008
pentru acordarea unui ajutor suplimentar familiilor și persoanelor
singure cu venituri reduse, care utilizează gaze naturale pentru
încălzirea locuinței, publicată în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 147 din 27 februarie 2008, cu modificările și
completările aduse prin prezenta ordonanță de urgență, se va
republica, după aprobarea acesteia prin lege, dându-se textelor
o nouă numerotare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008
Art. 14. — Pe data intrării în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgență se abrogă Ordonanța de urgență a Guvernului
nr. 192/2008 privind aprobarea unor măsuri de relaxare fiscală

7

în vederea creșterii economice și a numărului locurilor de
muncă, publicată în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 815 din 4 decembrie 2008.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul administrației și internelor,
Gabriel Oprea
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 226.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTĂRÂRE
privind unele măsuri pentru diminuarea cheltuielilor la entitățile la care capitalul social este deținut
integral sau majoritar de stat sau de o unitate administrativ-teritorială
În temeiul art. 108 din Constituția României, republicată, și al art. III din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 222/2008
pentru modificarea art. 31 alin.(1) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 79/2008 privind măsuri economico-financiare la nivelul
unor operatori economici și unele măsuri referitoare la remunerarea conducătorilor și adjuncților conducătorilor autorităților și
instituțiilor publice centrale și locale,
Guvernul României adoptă prezenta hotărâre.
Art. 1. — În anul 2009, reprezentanții statului sau ai unităților
administrativ-teritoriale, în organele de conducere sau de control
ale regiilor autonome, companiilor naționale și societăților la
care capitalul social este deținut integral sau majoritar de stat
sau de o unitate administrativ-teritorială, inclusiv filialele
acestora, beneficiază de o indemnizație de 1% din remunerația

directorului/directorului general sau a președintelui consiliului de
administrație, respectiv al consiliului de supraveghere.
Art. 2. — Contractele de mandat pentru persoanele
prevăzute la art. 1 se modifică potrivit dispozițiilor prezentei
hotărâri.

PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
Viceprim-ministru,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Pogea
Ministrul economiei,
Adriean Videanu
Ministrul transporturilor și infrastructurii,
Radu Mircea Berceanu
Ministrul muncii, familiei și protecției sociale,
Marian Sârbu
Ministrul agriculturii, pădurilor și dezvoltării rurale,
Ilie Sârbu
București, 30 decembrie 2008.
Nr. 1.715.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

DECIZII ALE PRIMULUI-MINISTRU
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru modificarea Deciziei primului-ministru nr. 190/2007
privind organizarea și funcționarea Cancelariei PrimuluiMinistru
În temeiul prevederilor art. 19 și al art. 21 alin. (3) din Legea nr. 90/2001
privind organizarea și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu
modificările și completările ulterioare,
primul-ministru emite următoarea decizie:
Articol unic. — Decizia primului-ministru nr. 190/2007 privind organizarea
și funcționarea Cancelariei Primului-Ministru, publicată în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 449 din 3 iulie 2007, cu modificările și completările
ulterioare, se modifică după cum urmează:
— La articolul 16, alineatul (2) se modifică și va avea următorul cuprins:
ă(2) Numărul maxim de posturi alocat Cancelariei Primului-Ministru este de
304, inclusiv demnitarii și posturile aferente Cabinetului primului-ministru,
Cabinetului șefului Cancelariei Primului-Ministru și Cabinetului secretarului de stat
pentru autorități de reglementare.”
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 30 decembrie 2008.
Nr. 308.
GUVERNUL ROMÂNIEI
PRIMUL-MINISTRU

DECIZIE
pentru aprobarea structurii organizatorice și a statului
de funcții ale Aparatului de lucru al viceprim-ministrului
În temeiul art. 3 alin. (4) și al art. 19 din Legea nr. 90/2001 privind organizarea
și funcționarea Guvernului României și a ministerelor, cu modificările și
completările ulterioare,
primul-ministru emite prezenta decizie.
Articol unic. — Se aprobă structura organizatorică și statul de funcții ale
Aparatului de lucru al viceprim-ministrului, prevăzute în anexele nr. 1 și 2, care fac
parte integrantă din prezenta decizie.
PRIM-MINISTRU

EMIL BOC
Contrasemnează:
p. Șeful Cancelariei Primului-Ministru,
Ion-Mircea Plângu

București, 30 decembrie 2008.
Nr. 309.

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

ANEXA Nr. 1

S T R U C T U R A O R G A N I Z AT O R I C Ă

a Aparatului de lucru al viceprim-ministrului
VICEPRIM-MINISTRU

CONSILIERI DE STAT

SECRETAR DE STAT

CABINETUL DEMNITARULUI

Cabinetul demnitarului

Compartimentul coordonare
autorități de reglementare

ANEXA Nr. 2

S TAT U L D E F U N C Ț I I

al Aparatului de lucru al viceprim-ministrului
Nr.
crt.

I.

Funcția

Număr
de posturi

VICEPRIM-MINISTRU

1

CABINETUL VICEPRIM-MINISTRULUI

Natura
funcției

Studii

MANDAT

19

1 Director de cabinet

1

CIM

S

2 Consilier personal

11

CIM

S

3 Asistent de cabinet

3

CIM

S

4 Secretar personal

4

CIM

S

II.

CONSILIER DE STAT

7

MANDAT

III.

SECRETAR DE STAT

1

MANDAT

CABINETUL SECRETARULUI DE STAT

4

1 Director de cabinet

CIM

S

2 Consilier personal

2

CIM

S

3 Secretar personal
IV.

1

1

CIM

M

3

CIM

S

COMPARTIMENT COORDONARE AUTORITĂȚI DE REGLEMENTARE

3

2 Consilier
TOTAL POSTURI:

35

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAȚIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE

ORDIN
privind desemnarea structurilor Ministerului Internelor și Reformei Administrative
și stabilirea responsabilităților acestora în implementarea Legii nr. 291/2008 pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați
și Organizația Internațională pentru Migrație privind evacuarea temporară în România
a unor persoane aflate în nevoie urgentă de protecție internațională și relocarea ulterioară
a acestora, semnat la București la 8 mai 2008, și pentru reglementarea unor aspecte procedurale
de implementare a acestuia
Având în vedere prevederile art. 3 alin. (2) din Acordul dintre Guvernul României și Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite
pentru Refugiați și Organizația Internațională pentru Migrație privind evacuarea temporară în România a unor persoane aflate în
nevoie urgentă de protecție internațională și relocarea ulterioară a acestora, semnat la București la 8 mai 2008, și pentru
reglementarea unor aspecte procedurale de implementare a acestuia, ratificat prin Legea nr. 291/2008, denumit în continuare
Acordul, și ale Legii nr. 291/2008,
în temeiul art. 7 alin. (4) din Ordonanța de urgență a Guvernului nr. 30/2007 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Internelor și Reformei Administrative, aprobată cu modificări prin Legea nr. 15/2008, cu modificările ulterioare, și ale art. 3 alin. (4)
din Legea nr. 291/2008
ministrul internelor și reformei administrative emite următorul ordin:
Art. 1. — Se desemnează următoarele structuri din cadrul
Ministerului Internelor și Reformei Administrative cu
responsabilități în aplicarea prevederilor Acordului:
a) Oficiul Român pentru Imigrări, denumit în continuare ORI;
b) Inspectoratul General al Poliției de Frontieră, denumit în
continuare IGPF.
Art. 2. — Se desemnează ORI ca structură competentă
pentru aplicarea dispozițiilor art. 3 și 4 din Legea nr. 291/2008
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Înaltul
Comisariat al Națiunilor Unite pentru Refugiați și Organizația
Internațională pentru Migrație privind evacuarea temporară în
România a unor persoane aflate în nevoie urgentă de protecție
internațională și relocarea ulterioară a acestora, semnat la
București la 8 mai 2008, și pentru reglementarea unor aspecte
procedurale de implementare a acestuia. În acest sens, ORI are
următoarele atribuții principale:
a) eliberează documente temporare de identitate, valabile
pentru o perioadă de 6 luni, persoanelor care fac obiectul
Acordului, pe timpul șederii legale a acestora pe teritoriul
României, conform modelului prevăzut în anexă și, după caz,
prelungește valabilitatea acestora;
b) procedează la fotografierea persoanelor care fac obiectul
Acordului și înregistrarea datelor cu caracter personal;
c) amprentează persoanele cărora, în aplicarea dispozițiilor
Acordului, li s-a acordat acces pe teritoriul României, cu
respectarea condițiilor prevăzute la art. 4 din Legea
nr. 291/2008.
Art. 3. — În aplicarea prevederilor Acordului, ORI are
următoarele atribuții specifice:
a) decide cu privire la acordarea accesului pe teritoriu, cu
exceptarea de la regimul de vize a persoanelor aflate în nevoie
urgentă de protecție, pe baza listei prevăzute la art. 4 alin. (1)
lit. a) din Acord, a prezentării situației și motivelor care fac
necesară evacuarea de urgență, după efectuarea verificărilor

specifice din care să rezulte că persoanele cuprinse în listă nu
prezintă pericol pentru securitatea națională sau ordinea publică
din România;
b) solicită Înaltului Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați, denumit în continuare ICNUR, dacă este cazul,
informații suplimentare necesare procesării listei prevăzute la
art. 4 alin. (1) lit. a) din Acord;
c) întreprinde demersurile necesare pentru a se comunica
ICNUR, în condițiile prevăzute la art. 3 alin. (3) lit. b) din Acord,
lista persoanelor care îndeplinesc condițiile pentru a fi admise pe
teritoriul României;
d) dacă este cazul, întreprinde demersurile necesare pentru
prelungirea termenului prevăzut la art. 3 alin. (3) lit. b) din Acord;
e) în baza datelor furnizate de ICNUR și Organizația
Internațională pentru Migrație, denumită în continuare OIM,
comunică IGPF lista prevăzută la art. 3 alin. (3) lit. b) din Acord,
detaliile zborului (data și ora sosirii, numărul zborului și
aeroportul), precum și orice alte date necesare;
f) în situația prevăzută la art. 3 alin. (4) din Acord, întreprinde
demersurile necesare pentru notificarea ICNUR și OIM și
dispune măsurile necesare pentru urgentarea măsurilor în
vederea relocării imediate a persoanei/persoanelor în cauză, în
condițiile prevăzute de lege;
g) notifică ICNUR, cu 15 zile înainte de expirarea valabilității
documentelor temporare de identitate eliberate persoanelor care
fac obiectul Acordului, cu privire la data expirării termenului de
6 luni, în vederea urgentării procedurii de relocare;
h) ține evidența și, dacă este cazul, comunică ICNUR lista
persoanelor prevăzute la art. 2 alin. (5) din Acord, în scopul
urgentării relocării acestora;
i) dispune măsurile necesare pentru notificarea ICNUR și
OIM, în condițiile prevăzute la art. 11 din Acord, cu privire la
suspendarea aplicării acestuia;
j) duce la îndeplinire prevederile art. 3 alin. (6) din Acord;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008
k) menține ordinea publică în spațiile puse la dispoziție
pentru cazarea persoanelor care fac obiectul prezentului Acord;
l) se asigură că persoanele care fac obiectul Acordului au
acces la serviciile de asistență furnizate de ICNUR și OIM;
m) întocmește și transmite către ICNUR și, după caz, OIM,
lunar până la data de 5, factura aferentă lunii anterioare, pentru
suportarea cheltuielilor care revin acestor organizații, conform
prevederilor Acordului și aranjamentelor de lucru pentru
implementarea Acordului;
n) asigură, prin directorul general, președinția Comitetului de
coordonare al implementării Acordului; la reuniunile Comitetului
de coordonare participă directorul Direcției azil și integrare din
cadrul ORI și, dacă este necesar, reprezentanți ai altor structuri
din cadrul Ministerului Internelor și Reformei Administrative.
Art. 4. — În aplicarea prevederilor Acordului IGPF are
următoarele atribuții specifice:
a) transmite datele comunicate de ORI potrivit art. 3 lit. e)
punctului pentru trecerea frontierei și dispune măsurile necesare
pentru îndeplinirea formalităților pentru trecerea frontierei de
stat;
b) asigură sprijinul și asistența necesare pentru efectuarea
cu celeritate a formalităților de intrare, respectiv, ieșire în/din

11

România a persoanelor care fac obiectul Acordului, în vederea
relocării ulterioare.
Art. 5. — (1) Conținutul documentului temporar de identitate
este prevăzut în anexa care face parte integrantă din prezentul
ordin.
(2) Documentul prevăzut la alin. (1) trebuie să îndeplinească
și următoarele condiții:
a) are forma unui card și conține elemente de securizare;
b) dacă identitatea străinului nu a fost stabilită cu precizie,
pe document se va menționa ăIdentitate declarată”, iar dacă
identitatea a fost stabilită, se va menționa ăIdentitate dovedită”;
c) documentul cuprinde fotografia străinului, care trebuie să
conțină elemente de securizare.
(3) Caracteristicile, rubricația, numărul și tipul elementelor de
siguranță ale documentului prevăzut la alin. (1) se adaptează în
funcție de dinamica reglementărilor Uniunii Europene în
domeniu.
Art. 6. — Prezentul ordin intră în vigoare la data publicării în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul internelor și reformei administrative,
Cristian David
București, 16 decembrie 2008.
Nr. 688.

ANEXĂ

D O C U M E N T T E M P O R A R D E I D E N T I TAT E

pentru străinii admiși pe teritoriul României din motive umanitare
Descrierea documentului de identitate
Rubricația:
1. Organul emitent: MINISTERUL INTERNELOR ȘI REFORMEI ADMINISTRATIVE
OFICIUL ROMÂN PENTRU IMIGRĂRI
2. Titlul documentului: DOCUMENT DE IDENTITATE PENTRU STRĂINII ADMIȘI TEMPORAR PE TERITORIUL
ROMÂNIEI DIN MOTIVE UMANITARE
3. Numărul documentului: rubrica va conține elemente speciale de siguranță.
4. Numele și prenumele: se vor indica numele și prenumele titularului, în această ordine.
5. Statul de origine: va fi menționat statul al cărui cetățean este străinul sau statul de reședință a acestuia.
6. Data nașterii: va cuprinde ziua, luna și anul nașterii străinului.
7. Sexul: simbolizat prin litera F sau M
8. Reședința în România: se va indica reședința completă a străinului în România.
9. Locul/Data eliberării: se vor indica formațiunea pentru imigrări și localitatea unde a fost emis documentul, precum și data
eliberării, care va conține ziua, luna și anul.
10. Valabilitate: se va indica data până la care documentul este valabil.
Acest document este eliberat în baza Acordului dintre Guvernul României și Înaltul Comisariat al Națiunilor Unite pentru
Refugiați și Organizația Internațională pentru Migrație privind evacuarea temporară în România a unor persoane aflate în nevoie
urgentă de protecție internațională și relocarea ulterioară a acestora, semnat la București la 8 mai 2008, ratificat prin Legea
nr. 291/2008.

NOTĂ:

Denumirile rubricilor se înscriu în limbile română și engleză.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008
MINISTERUL SĂNĂTĂȚII PUBLICE

CASA NAȚIONALĂ DE ASIGURĂRI DE SĂNĂTATE

Nr. 2.095 din 17 decembrie 2008

Nr. 890 din 17 decembrie 2008

ORDIN
privind modificarea și completarea Ordinului ministrului sănătății publice și al președintelui
Casei Naționale de Asigurări de Sănătate nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice
de realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008
Văzând referatele de aprobare nr. 13.023 din 17 decembrie 2008 al Agenției Naționale de Programe și nr. D.G. 3.047 din
17 decembrie 2008 al directorului general al Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
având în vedere prevederile art. 48 alin. (3) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și
completările ulterioare, și ale Hotărârii Guvernului nr. 357/2008 pentru aprobarea programelor naționale de sănătate în anul 2008,
cu modificările și completările ulterioare,
în temeiul art. 281 alin. (2) din Legea nr. 95/2006 privind reforma în domeniul sănătății, cu modificările și completările
ulterioare, al art. 7 alin. (4) din Hotărârea Guvernului nr. 862/2006 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sănătății Publice,
cu modificările și completările ulterioare, și al art. 17 alin. (5) din Statutul Casei Naționale de Asigurări de Sănătate, aprobat prin
Hotărârea Guvernului nr. 972/2006, cu modificările și completările ulterioare,
ministrul sănătății publice și președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate emit următorul ordin:
Art. I. — Ordinul ministrului sănătății publice și al competență/atestat în diabet. Referatul se completează în două
președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate exemplare pe care medicul diabetolog le transmite spre
nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de aprobare comisiei de la nivelul caselor de asigurări de sănătate.
realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008, În termen de 7 zile comisia va lua o decizie în funcție de
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 258 și îndeplinirea criteriilor de eligibilitate conform protocolului.
258 bis din 2 aprilie 2008, cu modificările și completările Inițierea tratamentului cu tiazolidindione și combinațiile acestora
pentru pacienții care îndeplinesc criteriile de eligibilitate se face
ulterioare, se modifică și se completează după cum urmează:
numai cu încadrarea în sumele alocate în acest sens. În termen
1. În anexa 1, secțiunea B, la litera E — Prescrierea și de două zile se trimite un exemplar al referatului medicului care
eliberarea medicamentelor și a materialelor sanitare l-a transmis. Celălalt exemplar se păstrează la nivelul casei de
specifice decontate în cadrul programelor, partea asigurări de sănătate pentru analiza și validarea prescripției
introductivă a punctului 32 și litera b) a acestuia se modifică medicale în vederea decontării. Pe baza referatului aprobat
și vor avea următorul cuprins:
medicul va întocmi prescripția medicală, cu obligativitatea
ă32. Prescrierea și eliberarea medicamentelor antidiabetice, menționării perioadei pentru care a făcut prescrierea, maximum
a medicamentelor oncologice specifice și a medicamentelor 90 de zile, și o înmânează, împreună cu referatul, asiguratului.
specifice necesare tratamentului stării posttransplant în Acesta îl păstrează pe toată perioada de valabilitate a
referatului, pe care îl prezintă farmaciei în vederea eliberării
ambulatoriu, se realizează astfel:
................................................................................................ medicamentelor.”
b) Tiazolidindionele și combinațiile acestora, eliberate la preț
2. În anexa nr. 2, tabelul de la litera A ăPrograme
de decontare, se aprobă de către comisia de la nivelul caselor naționale de evaluare, profilaxie și tratament finanțate de
de asigurări de sănătate, pe baza referatului cuprins în anexa Ministerul Sănătății Publice” se modifică și va avea
nr. 3C, la propunerea medicului diabetolog sau a medicului cu următorul cuprins:
ăA. PROGRAME NAȚIONALE DE EVALUARE, PROFILAXIE ȘI TRATAMENT FINANȚATE DE MINISTERUL
SĂNĂTĂȚII PUBLICE
— mii lei —
Denumire program

Buget de stat

Venituri proprii

Buget total

I. Programele naționale privind bolile transmisibile, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

85.701
85.701

49.577
49.577

135.278
135.278

II. Programele naționale privind bolile netransmisibile, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

313.789
246.789

932.918
750.573

1.246.707
997.362

2.023
2.023

20.000
20.000

22.023
22.023

32.945
32.945

0
0

32.945
32.945

Din care:
transfer FNUASS

III. Programul național de promovare a sănătății, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare
IV. Programul național de sănătate a femeii și copilului, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

1.062.701
880.356

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008
Denumire program

V. Programul național de tratament în străinătate, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

Buget de stat

Venituri proprii

Buget total

Din care:
transfer FNUASS

8.200
8.200

0
0

8.200
8.200

18.662
18.662

15.264
15.264

33.926
33.926

VII. Rezerva Ministerului Sănătății Publice*, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

0
0

20.726
20.726

20.726
20.726

VIII. Programul național privind evaluarea stării de sănătate
a populației în asistența medicală primară, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

0
0

472.027
436.527

472.027
436.527

471.027
435.527

TOTAL PROGRAME NAȚIONALE DE SĂNĂTATE, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

461.320
394.320

1.510.512
1.292.667

1.971.832
1.686.987

1.533.728
1.315.883

VI. Programul național de asistență comunitară și acțiuni
pentru sănătate, din care:
Credite de angajament
Credite bugetare

* Programul se desființează începând cu luna august 2008.”

3. În anexa nr. 2, la litera A.I ăProgramele naționale
privind bolile transmisibile”, punctul 2 ăProgramul național
de boli transmisibile (infecție HIV, tuberculoză, hepatite
virale, infecții cu transmitere sexuală și alte boli
transmisibile prioritare)”, subpunctul 2.2 ăSubprogramul de
supraveghere și control al infecției HIV”, subtitlul ăUnități
care derulează subprogramul”, liniuța a 8-a ăSpitalul
Municipal de Boli Infecțioase nr. 1 Târgu Mureș — centru
regional HIV/SIDA” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă— Spitalul Clinic Județean Mureș — Secția de Boli
Infecțioase I”.
4. În anexa nr. 2, la litera A.II ăProgramele naționale
privind bolile netransmisibile”, punctul 1 ăProgramul
național de boli cardiovasculare”, subtitlul ăIndicatori de
evaluare”, litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:
ăc) indicatori de eficiență:
— cost mediu/pacient prevenție moarte subită prin
endoprotezare: 55.000 lei.”
5. În anexa nr. 2, la litera A.II ăProgramele naționale
privind bolile netransmisibile”, punctul 2 ăProgramul
național de oncologie”, subtitlul ăActivități”, nota de la
punctul 5 se modifică și va avea următorul cuprins:
ăNOTĂ: Refuzul de a efectua vaccinarea se face prin
declarație scrisă a reprezentantului legal al elevei, cu asumarea
consecințelor ce decurg din acesta.”
6. În anexa nr. 2, la litera A.II ăProgramele naționale
privind bolile netransmisibile”, punctul 4 ăProgramul
național de diabet zaharat”, subtitlul ăIndicatori de
evaluare”, litera c) se modifică și va avea următorul cuprins:

ăc) indicatori de eficiență — trimestrial:
— cost mediu consumabile pentru pompe de
insulină/persoană/an — 4.000 lei;
— cost mediu pompă de insulină — 9.000 lei;
— cost mediu/persoană evaluată/an (hemoglobina glicată) —
19 lei;
— cost mediu/bolnav tratat cu antidiabetice orale/an —
300 lei;
— cost mediu/bolnav tratat cu insulină/an — 1.500 lei;
— cost mediu/bolnav tratat cu antidiabetice orale și
insulină/an — 1.552,89 lei;
— cost mediu/copil cu diabet zaharat insulinodependent*
automonitorizat — 120 lei/lună;
— cost mediu/adult cu diabet zaharat insulinodependent*
automonitorizat — 48 lei/lună;
— cost secretariat tehnic — 2.000.000 lei.
* NOTĂ: În sensul prezentului ordin, bolnavii cu diabet zaharat
insulinodependent cuprind toate categoriile de bolnavi cu diabet
zaharat care necesită tratament cu insulină.”
7. În anexa nr. 2, la litera A.II ăProgramele naționale
privind bolile netransmisibile”, punctul 7 ăProgramul
național de boli endocrine”, subtitlul ăUnități care derulează
programul”, liniuța a 5-a ăSpitalul Clinic Județean de
Urgență Târgu Mureș” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă— Spitalul Clinic Județean Mureș”
8. În anexa nr. 2, la litera B, tabelul de la punctul I
ăProgramul național de sănătate cu scop curativ” se
modifică și va avea următoarul cuprins:

ăI. PROGRAMUL NAȚIONAL CU SCOP CURATIV
— mii lei —

Denumire program/subprogram

Credite
de angajament
an 2008,
din care:

Transferuri
din bugetul
MSP

Credite bugetare
an 2008,
din care:

Transferuri
din bugetul
MSP

Programul național de boli transmisibile, din care:
— Subprogramul de tratament și monitorizare a persoanelor
cu infecție HIV/SIDA și tratamentul postexpunere

137.993

0

137.993

0

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

Denumire program/subprogram

Credite
de angajament
an 2008,
din care:

Transferuri
din bugetul
MSP

Credite bugetare
an 2008,
din care:

Transferuri
din bugetul
MSP

— Subprogramul de tratament al bolnavilor cu tuberculoză

14.915

0

14.915

0

Programul național de boli cardiovasculare

63.100

15.000

61.600

13.500

729.870

641.308

586.725

498.163

67.682

0

67.682

0

5.400

5.400

5.400

5.400

354.503

330.893

322.803

299.193

22.500

22.500

22.500

22.500

7.757

0

7.757

0

Programul național de ortopedie

33.233

0

33.233

0

Programul național de transplant de organe, țesuturi și
celule de origine umană

47.600

47.600

41.600

41.600

Programul național de supleere a funcției renale la bolnavii
cu insuficiență renală cronică

464.657

0

464.657

0

Programul național privind evaluarea stării de sănătate a
populației în asistența medicală primară

471.027

471.027

435.527

435.527

2.420.237

1.533.728

2.202.392

1.315.883”

Programul național de oncologie
Programul național de boli neurologice, din care:
— Subprogramul de tratament al bolnavilor cu scleroză
multiplă
— Subprogramul de tratament al surdității congenitale prin
implant cohlear și proteză auditivă BAHA
Programul național de diabet zaharat
Programul național de hemofilie, talasemie și alte boli rare
Programul național de boli endocrine

TOTAL:
9. În anexa nr. 2, la litera B.I ăProgramul național de
sănătate cu scop curativ”, punctul 4 ăProgramul național
de boli neurologice”, litera a), subtitlul ăActivități” se
modifică și va avea următorul cuprins:
ăActivități:
— asigurarea în spital și în ambulatoriu a tratamentului cu
interferon beta 1a, interferon beta 1b, glatiramer acetat și
natalizumab pentru bolnavii cu scleroză multiplă”.
10. În anexa nr. 2, la litera B.I ăProgramul național de
sănătate cu scop curativ”, punctul 4 ăProgramul național
de boli neurologice”, litera a), subtitlul ăCriterii de
eligibilitate” și subtitlul ăCriterii de schimbare a
tratamentului cu un alt medicament imunomodulator” se
modifică și vor avea următorul cuprins:
ăCriterii de eligibilitate:
Vor fi incluși bolnavii cu:
— formă recurent remisivă și scor EDSS </= 3,5 (Avonex,
Rebif, Betaferon, Copaxone);
— sindrom clinic izolat (CIS) cu diagnostic de certitudine de
scleroză multiplă (Avonex, Betaferon);
— formă recurent remisivă și scor EDSS 3,5—5,5
(Copaxone, Rebif, Betaferon);
— formă secundar progresivă și scor EDSS </= 6,5
(Betaferon);
— formă secundar progresivă cu recăderi și scor EDSS
3,5—5,5 (Betaferon, Rebif);
— formă recurent remitentă — formă înalt activă, respectiv
mai mult de 3 pusee pe an (Tysabri).
Vor fi excluși bolnavii:
— cu reacții adverse greu de suportat;
— cu imobilizare definitivă în fotoliu rulant (scor EDSS 7);
— care refuză tratamentul;
— femei gravide sau care alăptează;
— apariția unor afecțiuni hematologice grave, hepatice
grave, neoplazii sau infecții cu germeni condiționat patogeni.

Criterii de schimbare a tratamentului cu un alt
medicament imunomodulator:
— agravarea constantă a stării clinice sub tratament;
— apariția de reacții secundare severe sau greu de tolerat
sub tratament;
— scăderea complianței bolnavului sub un anumit tratament
imunomodulator;
— schimbarea formei clinice evolutive sub un anumit
tratament imunomodulator;
— apariția tulburărilor depresive severe la pacienți tratați cu
interferon (pot fi tratați cu copaxone);
— formă înalt agresivă cu mai mult de 3 pusee pe an.”
11. În anexa nr. 2, la litera B.I ăProgramul național de
sănătate cu scop curativ”, punctul 7 ăProgramul național
de boli endocrine”, subtitlul ăUnități care derulează
programul”, liniuța a 6-a ăSpitalul Clinic Județean de
Urgență Târgu Mureș” se modifică și va avea următorul
cuprins:
ă— Spitalul Clinic Județean Mureș”.
12. În anexa nr. 2, la litera B.I ăProgramul național de
sănătate cu scop curativ”, punctul 8 ăProgramul național
de ortopedie”, subtitlul ăUnități care derulează programul”,
liniuța a 11-a de la punctul 2 ăSpitalul Clinic Județean Târgu
Mureș” se modifică și va avea următorul cuprins:
ă— Spitalul Clinic Județean de Urgență Târgu Mureș”.
13. În anexa nr. 2, la litera B.I ăProgramul național de
sănătate cu scop curativ”, punctul 8 ăProgramul național
de ortopedie”, subtitlul ăUnități care derulează programul”,
punctul 2 se completează cu o nouă liniuță cu următorul
cuprins:
ă— Spitalul Clinic Județean Mureș”.
14. În anexa nr. 3C, nota de subsol se modifică și va avea
următorul cuprins:
ă*) După caz: Casa Națională de Asigurări de Sănătate, casa
de asigurări de sănătate, Agenția Națională de Transplant și
centre acreditate pentru activitate de transplant.”

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 899/31.XII.2008

15

Art. II. — (1) Pentru asigurarea continuității tratamentului
bolnavilor cuprinși în programele naționale de sănătate se
prelungește aplicabilitatea Ordinului ministrului sănătății publice
și al președintelui Casei Naționale de Asigurări de Sănătate
nr. 574/269/2008 pentru aprobarea Normelor tehnice de
realizare a programelor naționale de sănătate în anul 2008, cu
modificările și completările ulterioare, pentru trimestrul I al anului
2009.
(2) Sumele alocate din bugetul Ministerului Sănătății Publice
și din bugetul Fondului național unic de asigurări sociale de
sănătate în trimestrul I al anului 2009 pentru finanțarea
programelor naționale de sănătate se stabilesc la nivelul
mediilor lunare ale prevederilor anului 2008.
(3) Serviciile medicale acordate în cadrul Programului
național de evaluare a stării de sănătate a populației în asistența
medicală primară de către furnizorii de servicii medicale, rămase

nedecontate la finele anului 2008, se vor deconta în perioada
1 ianuarie—31 martie 2009 din fondurile prevăzute pentru
Programul național de evaluare a stării de sănătate a populației
în asistența medicală primară.
(4) Cheltuielile angajate în cadrul programelor naționale de
sănătate din creditele de angajament aprobate în bugetul anului
2008 se plătesc din creditele bugetare aprobate în anul 2009
pentru programele naționale de sănătate.
Art. III. — Agenția Națională pentru Programe de Sănătate,
direcțiile de specialitate din Ministerul Sănătății Publice, Casa
Națională de Asigurări de Sănătate, autoritățile de sănătate
publică, casele de asigurări de sănătate, precum și instituțiile
publice și unitățile sanitare nominalizate vor duce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. IV. — Prezentul ordin se publică în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul sănătății publice,
Gheorghe Eugen Nicolăescu

Președintele Casei Naționale de Asigurări de Sănătate,
Vasile Ciurchea

RECTIFICĂRI
La Ordinul ministrului justiției nr. 1.752/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 478 din 27 iunie 2008, se fac următoarele rectificări (care aparțin
emitentului și Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 82, în loc de: ă82. Guzun Parascovia, fiica lui Moldoveanu Constantin (născut la
22.08.1930 în localitatea Sîngerei) și Vera, născută la data de 16 februarie 1963 în localitatea Sîngerei, județul Bălți,
Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Sîngerei, str. B. Lăutaru nr. 8.
(4.813/2003)” se va citi: ă82. Guzun Parascovia, fiica lui Moldovanu Constantin (născut la 22.08.1930 în localitatea
Sîngerei) și Vera, născută la data de 16 februarie 1963 în localitatea Sîngerei, județul Bălți, Republica Moldova,
cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Sîngerei, str. B. Lăutaru nr. 8. (4.813/2003)”;
— în anexa nr. 1, la poziția nr. 111, în loc de: ă111. Popa Vasile, fiul lui Ștefan și Elena (fiica lui Ștefănica Cozma,
născut la 10.05.1910 în localitatea Pitușca, și Ana), născut la data de 8 august 1972 în localitatea Pitușca, județul
Ungheni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pitușca,
județul Ungheni. (743/2003) Copii minori: Popa Nihaela, născută la data de 16.11.1996, și Popa Ștefan, născut la data
de 5.08.2001.” se va citi: ă111. Popa Vasile, fiul lui Ștefan și Elena (fiica lui Ștefănica Cozma, născut la 10.05.1910 în
localitatea Pitușca, și Ana), născut la data de 8 august 1972 în localitatea Pitușca, județul Ungheni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Pitușca, județul Ungheni.
(743/2003) Copii minori: Popa Mihaela, născută la data de 16.12.1996, și Popa Ștefan, născut la data de 5.08.2001.”;
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 23, în loc de: ă23. Erhan Maria, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Meșina Petru, născut
la 16.06.1927 în localitatea Ruseștii Noi), născută la data de 9 ianuarie 1984 în localitatea Ruseștii Noi, raionul
Ialoveni, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Ruseștii Noi, raionul
Ialoveni. (84/2007)” se va citi: ă23. Erhan Mariana, fiica lui Ion și Maria (fiica lui Meșina Petru, născut la 16.06.1927
în localitatea Ruseștii Noi), născută la data de 9 ianuarie 1984 în localitatea Ruseștii Noi, raionul Ialoveni, Republica
Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, Ruseștii Noi, raionul Ialoveni. (84/2007)”.

La Ordinul ministrului justiției nr. 2.452/C/2008 privind redobândirea cetățeniei române de către unele persoane,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 683 din 6 octombrie 2008, se face următoarea rectificare (care
nu aparține Redacției ăMonitorul Oficial, Partea I”):
— în anexa nr. 2, la poziția nr. 1, în loc de: ă1. Anghel Natalia, fiica lui Ștefan și Nadejda (fiica lui Damalachi
Mihail, născut la 11.02.1929 în localitatea Cîrpești, și Nadejda), născută la data de 25 iunie 1984 în localitatea Cahul,
județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova, localitatea Cahul,
Str. Lăutarilor nr. 42A, raionul Cahul. (2.203/2004)” se va citi: ă1. Anghel Natalia, fiica lui Ștefan și Nadejda (fiica lui
Danalachi Mihail, născut la 11.02.1929 în localitatea Cîrpești, și Valentina), născută la data de 25 iunie 1984 în
localitatea Cahul, județul Cahul, Republica Moldova, cetățean moldovean, cu domiciliul actual în Republica Moldova,
localitatea Cahul, Str. Lăutarilor nr. 42A, raionul Cahul. (2.203/2004)”.

Cu acest număr se încheie Monitorul Oficial al României, Partea I,
pe anul 2008.

ABONAMENTE LA PUBLICAȚIILE OFICIALE PE SUPORT FIZIC
— Prețuri pentru anul 2009 —
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Număr
de apariții
anuale

Denumirea publicației

Monitorul Oficial, Partea I
Monitorul Oficial, Partea I, limba maghiară
Monitorul Oficial, Partea a II-a
Monitorul Oficial, Partea a III-a
Monitorul Oficial, Partea a IV-a
Monitorul Oficial, Partea a VI-a
Monitorul Oficial, Partea a VII-a
Colecția Legislația României
Colecția Hotărâri ale Guvernului României

Zile de
apariție/
săptămână

750
90
200
800
7.200
400
60
4
12

Greutate
medie/apariție
(grame)

5
1
5
5
5
5
1
—
—

50
50
60
15
50
25
30
2.500
3.500

Valoare
(TVA 9% inclus)/lei
12 luni

800
1.500
2.250
430
1.720
1.600
540
450
750

3 luni

1 lună

210

75
140
200
40
160
150
50

120
70

NOTĂ:

Monitorul Oficial Partea I bis se multiplică pe bază de comandă.
Începând cu anul 2009 se sistează apariția publicației Repertoriul legislației României.

Abonamente la publicațiile oficiale și comenzi către ăMonitorul Oficial” R.A. se pot efectua prin următoarele societăți
de distribuție:
COMPANIA NAȚIONALĂ ăPOȘTA ROMÂNĂ“ — S.A.

— prin oficiile sale poștale

ACTA LEGIS — S.R.L.

— București, Str. Lirei nr. 11, parter, ap. 1,
(telefon/fax: 021.411.91.79; 021.411.54.08)
— București, Splaiul Independenței nr. 202A
(telefon: 021.316.30.57, fax: 021.316.30.58)
— București, Piața Presei Libere nr. 1, corp B, et. 2, camerele 256—259, OP 33
(telefon/fax: 021.313.85.07; 021.313.85.08; 021.313.85.09)
— București, str. Izvor nr. 78, et. 2
(telefon: 021.311.97.84, fax: 021.311.97.85)
— București, bd. Basarabia nr. 256
(telefon/fax: 021.255.48.15; 021.255.48.16; 021.255.48.17)
— Otopeni, str. Flori de Câmp nr. 9
(telefon/fax: 021.221.42.83; 0745.133.712)
— București, str. Pictor Dimitrie Hârlescu nr. 6, sector 2
(telefon: 021.255.18.00, fax: 021.255.18.66; 021.255.19.18)
— Râmnicu Vâlcea, str. Regina Maria nr. 7, bl. C1, sc. C, mezanin II
(fax: 0250/73.54.75, telefon: 0350.40.59.87; 0350.40.59.88)
— Ploiești, str. Elena Doamna nr. 62—64
(telefon/fax: 0244/51.40.52; 0244/51.48.01)
— Slobozia, bd. Matei Basarab, bl. I60, sc. A, ap. 15
(telefon/fax: 0243/23.23.68)
— Brașov, str. Traian Grozăvescu nr. 7
(telefon/fax: 0268/51.08.57; 0268/51.08.58)
— Curtea de Argeș, str. Valea Iașului, bl. P10, sc. B, ap. 18
(telefon/fax: 0248/72.11.43)
— Galați, Str. Domnească nr. 68
(telefon: 0236/46.06.20, fax: 0236/47.10.28)
— Alba Iulia, str. Traian nr. 26
(telefon: 0258/81.16.31, fax: 0258/81.28.43)
— București, Piața Presei Libere nr. 1 (OP 33 — CP 24)
(telefon/fax: 021.314.63.39)
— Constanța, bd. I.C. Brătianu nr. 5
(telefon: 0241/58.21.20, fax: 0241/61.95.24)
— Călărași, Str. Progresul nr. 21, bl. B1, sc. B, ap. 5
(telefon/fax: 0242/31.89.29)
— Ploiești, str. Eroilor nr. 2 bis
(tel. 0722.36.54.65 sau 0724.20.31.43)

INFO EUROTRADING — S.A.
INTERPRESS SPORT — S.R.L.
MEDIA PRESS ABONAMENTE — S.R.L.
M.T. PRESS IMPEX — S.R.L.
PRESS EXPRES — S.R.L.
ZIRKON MEDIA — S.R.L.
ART ADVERTISING — S.R.L.
CALLIOPE — S.R.L.
DIFSTARPRESS — S.R.L.
CURIER PRESS — S.A.
ROESTA — S.R.L.
VIAȚA LIBERĂ — S.A.
UNITATEA — S.R.L.
MANPRES DISTRIBUTION — S.R.L.
CUGET LIBER — S.A.
SIMPEX LOGISTIC — S.R.L.
CIPSOFT DESIGN — S.R.L.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI — CAMERA DEPUTAȚILOR
ăMonitorul Oficial” R.A., Str. Parcului nr. 65, sectorul 1, București; C.I.F. RO427282,
IBAN: RO55RNCB0082006711100001 Banca Comercială Română — S.A. — Sucursala ăUnirea” București
și IBAN: RO12TREZ7005069XXX000531 Direcția de Trezorerie și Contabilitate Publică a Municipiului București
(alocat numai persoanelor juridice bugetare)
Tel. 021.318.51.29/150, fax 021.318.51.15, e-mail: marketing@ramo.ro, internet: www.monitoruloficial.ro
Adresa pentru publicitate: Centrul de vânzări și informare, București, șos. Panduri nr. 1,
bloc P33, parter, sectorul 5, tel. 021.411.58.33 și 021.410.47.30, fax 021.410.77.36 și 021.410.47.23
Tiparul: ăMonitorul Oficial” R.A.
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 899/31.XII.2008 conține 16 pagini.

Prețul: 1,25 lei

&JUYDGY|323490|
ISSN 1453—4495

