PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 1

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 5 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 241 din 21 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alin. (3) și ale art. 11 alin. (4) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic

612/2000. Ñ Decret privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, ..................................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.398. Ñ Hotãrâre privind unele mãsuri referitoare la
transferul competențelor în domeniul protecției
civile de la Ministerul Apãrãrii Naționale la
Ministerul de Interne .................................................

Decizia nr. 212 din 7 noiembrie 2000 privind excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale
art. 36 alin. (3) și (4) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 140/2000 ..............................................................

2Ð5

7

1.399. Ñ Hotãrâre pentru revocarea din funcție a unor
membri ai Oficiului Național de Prevenire și
Combatere a Spãlãrii Banilor și pentru numirea
noului președinte al acestuia ...................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind conferirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
În temeiul art. 94 lit. a) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 2 alin. (1) și (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,,,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pentru contribuțiile importante aduse la
susținerea și promovarea operei eminesciene se conferã

medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui Mihai
Eminescu,, domnului Stoenescu Virgiliu Jorj.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 612.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 212
din 7 noiembrie 2000

privind excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale art. 36 alin. (3) și (4)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/2000
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Claudia Miu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent șef

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale art. 36 alin. (3) și (4) din
Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție
ridicatã de Anton Sommert în Dosarul nr. 21/C/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
La apelul nominal se prezintã Anton Sommert, personal,
precum și avocat Gheorghe Piperea pentru Valeriu Stoica.
Autorul excepției de neconstituționalitate solicitã:
1. amânarea dezbaterilor la un alt termen de judecatã, în
vederea studierii actelor existente la dosar; 2. conexarea la
dosarul cauzei a dosarelor nr. 26/C/2000 și nr. 27/C/2000
aflate pe rolul Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã,
cu același obiect. Avocatul domnului Valeriu Stoica se
opune admiteriii celor douã cereri. De asemenea, reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã cererile prealabile
trebuie sã fie respinse.
Curtea respinge atât cererea de conexare (o asemenea
mãsurã procesualã fiind inadmisibilã, fiindcã ar presupune
o ingerințã a justiției constituționale în sfera de competențã
a autoritãții judecãtorești), cât și cererea de amânare
(nefiind îndeplinite condițiile prevãzute la art. 156 alin. 1 din
Codul de procedurã civilã).
În aceste condiții autorul excepției reitereazã cererea de
amânare a dezbaterilor, solicitând suspendarea ședinței
pentru o orã, interval înãuntrul cãruia sã își poatã pregãti
concluziile. Curtea admite cererea, dispunând suspendarea
ședinței pentru douã ore.
Dupã reluarea ședinței autorul excepției susține cã prin
mãsurile luate în scopul soluționãrii cu celeritate a prezentei excepții de neconstituționalitate au fost încãlcate dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, prin aceea cã s-a acordat un termen
prea scurt autoritãților publice prevãzute de lege, pentru
a-și putea comunica punctele de vedere.
Avocatul celeilalte pãrți, precum și reprezentantul
Ministerului Public aratã cã prin admiterea acestei susțineri
s-ar ajunge la amânarea nejustificatã a cauzei.

Examinând aceastã susținere, Curtea reține cã, potrivit
dispozițiilor imperative ale art. 36 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, contestațiile privind înregistrarea sau respingerea candidaturilor
se soluționeazã de tribunalul competent în cel mult douã
zile de la înregistrare. Caracterul imperativ al acestui termen impune Curții Constituționale, de asemenea, sã
soluționeze cu celeritate excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în cauze ce privesc astfel de contestații. În temeiul
dispozițiilor art. 1 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
România este stat de drept, atât Curții Constituționale, cât
și celorlalte autoritãți publice implicate în procesul electoral
le incumbã obligația sã respecte dispozițiile legale care
prevãd, pentru instanțele de judecatã, termene ferme și
foarte scurte de soluționare a contestațiilor la candidaturi în
alegeri pentru Camera Deputaților și pentru Senat.
Coroborând aceste dispoziții cu cele ale Legii nr. 47/1992,
Curtea Constituționalã are obligația sã solicite autoritãților
publice prevãzute de lege sã comunice punctele de
vedere înãuntrul unor termene care sã asigure celeritate
contenciosului electoral, iar autoritãțile menționate au dreptul sã opteze între a comunica sau nu aceste puncte de
vedere.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorul excepției de
neconstituționalitate aratã cã dispozițiile art. 34 din Legea
nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a
Senatului sunt neconstituționale, iar în motivarea acesteia
evocã situații de fapt care în opinia sa constituie temeiuri
pentru respingerea candidaturii. În continuare se susține cã
regulile de procedurã privind contestarea candidaturilor,
cuprinse în art. 36 alin. (3) din Legea nr. 68/1992, sunt
neconstituționale pentru cã ele nu stabilesc toate condițiile
pe care trebuie sã le îndeplineascã persoanele care candideazã pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului,
astfel încât sã nu fie încãlcate dispoziții ale Constituției.
Prin conținutul lor lacunar prevederile legale criticate contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3),
art. 2 alin. (1), art. 8 alin. (2), art. 11 alin. (1) și (2), art. 16
alin. (1) și (2) și în art. 20 alin. (1) și (2). Se mai susține
cã aceste prevederi stabilesc termene de soluționare a
contestațiilor care nu sunt de naturã sã ofere cadrul procesual adecvat pentru exercitarea drepturilor cetãțenești în
campania electoralã. Așa fiind, dispozițiile legale contravin
Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale. Se mai susține cã aceste termene nu sunt
conforme cu prevederile Codului de procedurã civilã. În
final se considerã cã singura autoritate competentã sã se
pronunțe asupra constituționalitãții dispozițiilor legale criticate
este Curtea Constituționalã, care a statuat în jurisprudența

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2001
sa cã exercițiul unui drept nu poate fi restrâns datoritã faptului cã o autoritate publicã nu își îndeplinește obligațiile
existente în sarcina sa. În sprijinul acestor susțineri se fac
referiri la jurisprudența Curții Constituționale, menționându-se
deciziile nr. 47/1998 și nr. 58/1998.
Avocatul celeilalte pãrți solicitã, în esențã, respingerea
excepției, în principal, ca fiind inadmisibilã, pentru cã
soluționarea cauzei nu depinde de dispozițiile legale criticate, iar în subsidiar, ca fiind nefondatã, întrucât dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale. În
acest sens se considerã cã autorul excepției de neconstituționalitate a dorit ca pe aceastã cale sã supunã Curții
Constituționale judecarea fondului contestației ce face
obiectul cauzei aflate pe rolul instanței judecãtorești.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se susține cã în spețã nu opereazã o cauzã de
inadmisibilitate, pentru cã se criticã neconstituționalitatea
unor dispoziții din Legea nr. 68/1992, care reglementeazã
aspecte legate de contestarea candidaturii în alegerile pentru Camera Deputaților și pentru Senat, în raport cu dispozițiile constituționale menționate în contestație.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 noiembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 21 C/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale art. 36
alin. (3) și (4) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/2000, excepție
ridicatã de Anton Sommert în cadrul unei contestații împotriva prezentãrii candidatului Valeriu Stoica la alegerile pentru Camera Deputaților, contestație aflatã pe rolul acelei
instanțe judecãtorești.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prevederile art. 34 și cele ale art. 36
alin. (3) și (4) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului sunt neconstituționale în
raport cu dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 8 alin. (2), art. 11
alin. (1) și (2), art. 16 alin. (1) și (2), art. 20 alin. (1) și
(2), art. 22 alin. (1), art. 30 alin. (7), art. 49 alin. (1) și (2),
art. 50, 51 și ale art. 66 din Constituție. În continuare se
aratã cã, deoarece candidatul Valeriu Stoica deține atât
calitatea de deputat, cât și pe cea de ministru al justiției, a
încãlcat, pe lângã prevederile constituționale menționate, și
pe cele ale art. 21 alin. (1) și (2), art. 31 alin. (1) și (2),
art. 47 alin. (4), art. 48 alin. (1) și (3), art. 54, art. 123
alin. (1) și (2) și ale art. 130. Se susține cã prin cumulul
acestor calitãți a mai încãlcat și unele dispoziții cuprinse în
Codul civil și în Codul penal. În continuare autorul
excepției invocã situații de fapt, cum sunt obstrucționarea
justiției în eradicarea corupției și faptul cã opinia publicã
din România reproșeazã candidatului corupția justiției și a
parchetului. În plus se susține cã ședințele de judecatã a
contestațiilor se desfãșoarã în condiții de subiectivism și
arbitrariu, cu încãlcarea normelor procedurale, de ”discriminare totalã fațã de prevederile Ordonanței nr. 137 din 2
septembrie 2000,,, ceea ce contravine dispozițiilor ”art. 6,
art. 14 și art. 17 din Convenția pentru apãrarea drepturilor

3

omului ce are la bazã Declarația Universalã,,. Fațã de
acestea se considerã cã singura autoritate competentã sã
se pronunțe asupra constituționalitãții dispozițiilor legale criticate este Curtea Constituționalã. În sprijinul acestor
susțineri sunt invocate deciziile Curții Constituționale nr. 47
din 5 martie 1997 și nr. 2 din 3 februarie 1998, ambele
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 146
din 10 aprilie 1998, în care s-a statuat cã ”exercițiul unui
drept constituțional nu poate fi împiedicat de neîndeplinirea
unei obligații în sarcina unei autoritãți publice, chiar dacã
aceasta este o instanțã de judecatã,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã, exprimându-și
opinia, în conformitate cu prevederile art. 23 alin. (4) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã dispozițiile
art. 34 și cele ale art. 36 alin. (3) și (4) din Legea
nr. 68/1992, astfel cum a fost modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 140/2000, sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Punctele de vedere solicitate nu au fost comunicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea constatã cã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c)
din Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, art. 12 și
art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, este competentã
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
I. Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 34 și cele ale art. 36 alin. (3) și (4) din
Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și
a Senatului, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 140 din 14 septembrie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 467
din 26 septembrie 2000, având urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 34: ”(1) Nu pot candida persoanele care, la data
depunerii candidaturii, nu îndeplinesc condițiile prevãzute de
art. 35 din Constituție pentru a fi alese.
(2) De asemenea, prefecții și subprefecții nu pot candida în
circumscripțiile electorale constituite în unitãțile administrativteritoriale în care își exercitã funcțiile dupã data începerii oficiale a campaniei electorale.
(3) Președintele României, în cazul în care este ales senator sau deputat, este obligat, pânã la data validãrii, sã opteze
între calitatea de parlamentar sau de președinte.,, ;
Ñ Art. 36 alin. (3) și (4): ”(3) Contestațiile privind înregistrarea sau respingerea candidaturilor se soluționeazã de tribunalul în a cãrui razã teritorialã este circumscripția electoralã, în
cel mult 2 zile de la primirea contestației. Hotãrârea nu se
comunicã.
(4) Împotriva hotãrârii date în contestație se poate face
recurs, în termen de 24 de ore de la pronunțare, la instanța
ierarhic superioarã. Recursul se soluționeazã în termen de
2 zile de la înregistrare.,,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2001

Autorul excepției apreciazã cã aceste prevederi legale
încalcã urmãtoarele dispoziții constituționale:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,, ;
Ñ Art. 8 alin. (2): ”Partidele politice se constituie și își
desfãșoarã activitatea în condițiile legii. Ele contribuie la definirea și la exprimarea voinței politice a cetãțenilor, respectând
suveranitatea naționalã, integritatea teritorialã, ordinea de
drept și principiile democrației.,, ;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,, ;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,, ;
Ñ Art. 20: ”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile
și libertãțile cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele
și cu celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,, ;
Ñ Art. 22 alin. (1): ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la
integritate fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.,, ;
Ñ Art. 30 alin. (7): ”Sunt interzise de lege defãimarea țãrii
și a națiunii, îndemnul la rãzboi de agresiune, la urã naționalã,
rasialã, de clasã sau religioasã, incitarea la discriminare, la
separatism teritorial sau la violențã publicã, precum și manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 50: ”(1) Fidelitatea fațã de țarã este sacrã.
(2) Cetãțenii cãrora le sunt încredințate funcții publice, precum și militarii, rãspund de îndeplinirea cu credințã a obligațiilor
ce le revin și, în acest scop, vor depune jurãmântul cerut de
lege.,, ;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,, ;
Ñ Art. 66: ”(1) În exercitarea mandatului, deputații și senatorii sunt în serviciul poporului.
(2) Orice mandat imperativ este nul.,,
Curtea constatã cã în cererea formulatã în susținerea
excepției de neconstituționalitate autorul acesteia s-a limitat
sã menționeze articolele din Constituție pretins încãlcate,
fãrã a adãuga însã argumente în sprijinul solicitãrii de a se
constata neconstituționalitatea dispozițiilor legale criticate.
De aceea, în lipsa unor asemenea argumente, nu se poate
stabili substanța criticii de neconstituționalitate. Raportarea

reglementãrii cuprinse în dispozițiile legale criticate la dispozițiile constituționale indicate de autor conduce la concluzia
cã între acestea nu existã nici o legãturã și nu se poate
stabili nici un criteriu în funcție de care Legea nr. 68/1992
ar fi, în privința textelor legale respective, neconformã cu
Constituția. Totodatã se reține cã acest exercițiu ar avea
semnificația unui control de constituționalitate din oficiu,
ceea ce este inadmisibil.
Pe de altã parte Curtea constatã cã autorul excepției a
invocat unele motive de neconstituționalitate direct în fața
Curții Constituționale, prin susținerile sale orale arãtând, în
esențã, cã dispozițiile legale criticate sunt lacunare. Astfel,
în opinia autorului excepției dispozițiile art. 36 sunt omisive
pentru cã ele nu stabilesc toate condițiile ce se cer a fi
îndeplinite de cãtre candidați în alegerile pentru Camera
Deputaților și pentru Senat, astfel încât sã nu se contravinã
unor prevederi ale Constituției. Curtea s-a mai pronunțat
asupra unor excepții de neconstituționalitate ce vizau omisiuni de reglementare, statuând în mod constant cã jurisdicția constituționalã nu se poate substitui legiuitorului
pentru adãugarea unor noi prevederi celor instituite și, de
aceea, critica de neconstituționalitate prin omisiune este
inadmisibilã. Altminteri, un astfel de control ar reprezenta o
ingerințã în sfera atribuțiilor Parlamentului, care, potrivit
art. 58 alin. (1) teza a doua din Constituție, este unica
autoritate legiuitoare a țãrii. În acest sens sunt, printre
altele, Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din 12 mai
1995, precum și Decizia nr. 239 din 17 iunie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 290 din
27 octombrie 1997.
De asemenea, Curtea reține cã în motivarea excepției
de neconstituționalitate autorul acesteia indicã mai multe
texte constituționale pretins încãlcate de dispozițiile legale
criticate, spre a dovedi violarea acestora prin prezentarea
la alegerile parlamentare a unui anumit candidat. De aceea
motivarea excepției poartã, în bunã parte, asupra constituționalitãții și legalitãții acelei candidaturi, reproșându-i-se
candidatului dubla calitate de deputat și de ministru al
justiției, pretinsa obstrucționare a justiției, corupția din
justiție și din Ministerul Public, încãlcarea normelor procedurale, subiectivismul și arbitrariul. Raportându-se la
aceastã categorie de critici, Curtea constatã cã, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã
numai asupra problemelor de drept [...],,. În consecințã, legitimitatea constituționalã a unor prevederi legale nu se determinã prin raportare la situații de fapt, ci prin raportare
numai la dispozițiile sau la principiile constituționale. În plus
Curtea observã cã, prin modul în care este motivatã
excepția de neconstituționalitate, se tinde la soluționarea de
cãtre Curtea Constituționalã, în mod nemijlocit, a contestației împotriva candidaturii în alegerile parlamentare, iar
nu a excepției de neconstituționalitate. Or, rezolvarea acestei contestații nu intrã în competența Curții Constituționale,
ci în cea a Tribunalului București, potrivit prevederilor
art. 36 alin. (3) din Legea nr. 68/1992, astfel cum a fost
modificatã și completatã.
Fațã de ansamblul acestor considerente urmeazã ca
excepția de neconstituționalitate sã fie respinsã ca inadmisibilã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2001

5

Pentru aceste motive, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 2 alin. (3),
al art. 12, al art. 13 lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 34 și ale art. 36 alin. (3) și (4)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 140/2000, excepție ridicatã de Anton Sommert în Dosarul nr. 21/C/2000 al Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 7 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 241
din 21 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (3)
și ale art. 11 alin. (4) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (3) și ale art. 11 alin. (4) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
excepție ridicatã de Ion Criveanu în Dosarul
nr. F/C/4.809/1999 al Curții de Apel Pitești Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ, având ca pãrți pe
autorul excepției, Ministerul Educației Naționale,
Inspectoratul Școlar Vâlcea, Colegiul Național ”Gib
Mihãescu,, din Drãgãșani, Marcela Marinescu, Maria
Bãlãșoiu, Procopie Ghițã, Emil Pãdurețu și Traian Uțã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 noiembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, deliberând asupra cererii de amânare a
pronunțãrii formulate de autorul excepției, a amânat pronunțarea la data de 21 noiembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 28 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. F/C/4.809/1999, Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (3) teza ultimã din Legea nr. 128/1997,
excepție ridicatã de Ion Criveanu.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 9 alin. (3) din Legea
nr. 128/1997 sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile
art. 16 din Constituție, deoarece prin stabilirea unor unitãți
reprezentative de cãtre Ministerul Educației Naționale pentru
organizarea și desfãșurarea concursurilor pentru ocuparea
posturilor didactice în învãțãmântul preuniversitar se creeazã o discriminare între candidați. În felul acesta, se aratã
în continuare, Legea nr. 128/1997 se aplicã diferențiat și
discriminatoriu candidaților care participã la concursurile
organizate pentru ocuparea unor posturi vacante în
învãțãmântul de stat, organizate de unitãțile reprezentative
ale Ministerului Educației Naționale, în comparație cu candidații care participã la concursurile pentru ocuparea posturilor vacante în învãțãmântul de stat, organizate de
inspectoratele școlare.
Curtea de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția este neîntemeiatã. Organizarea și desfãșurarea
concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice vacante
din învãțãmântul de stat de cãtre unitãțile de învãțãmânt
reprezentative stabilite de Ministerul Educației Naționale nu
contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, care
asigurã egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice. Textul criticat nu introduce nici o discriminare și
nici un privilegiu între candidați sau pentru anumiți candidați în raport cu cel care instituie organizarea și
desfãșurarea concursurilor de cãtre inspectoratele școlare.
Totodatã se considerã cã legea nu are în vedere ”performanța posturilor,, la care se referã autorul excepției, ci
reprezentativitatea unitãții în sistemul învãțãmântului preuniversitar de stat, care îi conferã competența organizãrii și
desfãșurãrii unui concurs.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2001

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
deoarece art. 9 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 nu contravine principiului egalitãții în drepturi. Acest text nu conține
nici o discriminare între persoanele care pot participa la
concurs pentru ocuparea unui post didactic vacant.
Organizarea și desfãșurarea de concursuri atât la inspectoratele școlare, cât și la unitãțile de învãțãmânt preuniversitar reprezentative, stabilite de Ministerul Educației
Naționale, nu dezavantajeazã nici un candidat, ocuparea
postului fãcându-se numai prin concurs și cu respectarea
aceleiași metodologii stabilite de Ministerul Educației
Naționale prin ordin al ministrului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente și ale procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 9 alin. (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 158 din 16 iulie 1997, text potrivit
cãruia ”Coordonarea metodologicã a concursurilor pentru ocuparea posturilor didactice declarate vacante în învãțãmântul de
stat este asiguratã de Ministerul Învãțãmântului, iar oganizarea
și desfãșurarea acestora, de cãtre inspectoratele școlare, precum și de cãtre unitãțile de învãțãmânt preuniversitar reprezentative, stabilite de Ministerul Învãțãmântului,,, precum și
art. 11 alin. (4), text care prevede cã: ”La concursurile organizate de unitãțile de învãțãmânt, lucrãrile scrise pentru ocuparea posturilor vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat
sau particular se evalueazã de comisii, pe specialitãți, instituite
la nivelul unitãții școlare respective.,,

Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã prevederile legale criticate contravin dispozițiilor art. 16 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Se
considerã, în principal, cã Legea nr. 128/1997 este neunitarã, deoarece reglementeazã douã modalitãți de organizare și desfãșurare a concursurilor pentru ocuparea
posturilor didactice declarate vacante în învãțãmântul preuniversitar de cãtre inspectoratele școlare, pe de o parte, și
de unitãțile de învãțãmânt preuniversitar reprezentative, pe
de altã parte, și, prin urmare, candidații care participã la
concursul organizat de unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
reprezentative sunt dezavantajați fațã de ceilalți candidați.
Examinând prevederile legale criticate, Curtea observã
cã prin acestea nu se instituie nici un privilegiu și nici o
discriminare.
Analizând aceste susțineri formulate de autorul excepției,
Curtea constatã cã problema care, în esențã, constituie
fondul cauzei este aceea de a se stabili dacã organizarea
și desfãșurarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
didactice declarate vacante de cãtre unitãțile de învãțãmânt
preuniversitar reprezentative, stabilite de Ministerul
Învãțãmântului, prevãzutã la art. 9 alin. (3) și la art. 11
alin. (4) din Legea nr. 128/1997, este sau nu compatibilã
cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție. Or, faptul cã
prin jocul unor prevederi legale anumite persoane pot
ajunge în situații defavorabile, apreciate subiectiv prin
prisma propriilor interese ca defavorabile, nu reprezintã o
discriminare care sã afecteze constituționalitatea textelor
respective. În acest sens Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat prin Decizia nr. 44 din 24 aprilie 1996, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 345 din
17 decembrie 1996.
Curtea reține cã în ceea ce privește posibilitatea organizãrii și desfãșurãrii concursurilor atât de inspectoratele
școlare, cât și de unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
reprezentative, aceasta nu dezavantajeazã nici un candidat.
Criteriile avute în vedere la concurs, subiectele de concurs, baremurile de evaluare a lucrãrilor, precum și normele de desfãșurare a concursului sunt aceleași pentru
toți candidații înscriși la concurs pentru un anumit post,
organizat de o unitate de învãțãmânt reprezentativã.
Așa fiind, Curtea constatã cã dispozițiile legale criticate
nu vin în contradicție cu dispozițiile art. 16 din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alin. (3) și ale art. 11 alin. (4) din Legea
nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, excepție ridicatã de Ion Criveanu în Dosarul nr. F/C/4.809/1999 al
Curții de Apel Pitești Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind unele mãsuri referitoare la transferul competențelor în domeniul protecției civile
de la Ministerul Apãrãrii Naționale la Ministerul de Interne
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. II alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 179/2000 privind trecerea unitãților militare de protecție civilã de la Ministerul Apãrãrii Naționale la
Ministerul de Interne, precum și modificarea și completarea Legii protecției civile nr. 106/1996, a Ordonanței Guvernului
nr. 47/1994 privind apãrarea împotriva dezastrelor și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 14/2000 privind înființarea
formațiunilor de protecție civilã pentru intervenție de urgențã în caz de dezastre, ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, ale art. 40 din Legea nr. 138/1999 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului militar din instituțiile publice de apãrare naționalã, ordine publicã și siguranțã
naționalã, precum și acordarea unor drepturi salariale personalului civil din aceste instituții, precum și ale art. 8 din Legea
nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de Interne,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prin trecerea Comandamentului Protecției
Civile, împreunã cu unitãțile și subunitãțile militare subordonate, de la Ministerul Apãrãrii Naționale, efectivele
Ministerului de Interne, prevãzute în timp de pace, se suplimenteazã cu 2.005 posturi de ofițeri, maiștri militari, subofițeri, militari în termen și personal contractual.
(2) Structura posturilor care se transferã și situația
încadrãrii acestora cu personal sunt prevãzute în anexa
nr. 1.
Art. 2. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale transferã la
Ministerul de Interne posturile pentru mobilizarea unitãților
militare de protecție civilã, prevãzute în anexa nr. 2,
împreunã cu efectivele de rezerviști incluse în planul de
mobilizare.
Art. 3. Ñ Imobilele și terenurile aferente, proprietate
publicã a statului, identificate potrivit anexei nr. 3, aflate în
folosința unitãților și subunitãților militare de protecție civilã,
se transmit fãrã platã din administrarea Ministerului Apãrãrii
Naționale în administrarea Ministerului de Interne.
Art. 4. Ñ Imobilele cu destinația de locuințe de serviciu,
proprietate publicã a statului, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, ocupate prin repartiție de
personalul unitãților militare de protecție civilã care se
transferã, identificate potrivit anexei nr. 4, se transmit fãrã
platã în administrarea Ministerului de Interne, pãstrându-și
destinația actualã.

Art. 5. Ñ Autoritãțile administrației publice vor asigura în
continuare serviciile necesare în vederea desfãșurãrii activitãților de pregãtire și intervenție de protecție civilã, precum și cheltuielile de întreținere și dotare, conform
legislației în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) Pentru îndeplinirea atribuțiilor privind asigurarea legãturilor operative și a contactului permanent cu
organismele specializate ale Organizației Tratatului
Atlanticului de Nord (NATO), ale Uniunii Europei Occidentale
(UEO) și ale Uniunii Europene (UE) în domeniul planificãrii
urgențelor civile și al managementului dezastrelor, Ministerul
de Interne va detașa un ofițer în Misiunea Permanentã a
României la NATO și UEO de la Bruxelles.
(2) Perioada detașãrii, statutul și mandatul de misiune
ale ofițerului menționat la alin. (1) se stabilesc prin ordin
comun al ministrului de interne și al ministrului afacerilor
externe.
(3) Cheltuielile ocazionate de asigurarea prezenței la
post a ofițerului și de deplasãrile în legãturã cu aceasta se
suportã din bugetul alocat Ministerului de Interne, în conformitate cu prevederile legii.
Art. 7. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
de 1 ianuarie 2001.
(2) Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se comunicã numai instituțiilor interesate.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru de interne,
Ioan Rus
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 29 decembrie 2000.
Nr. 1.398.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 1/5.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru revocarea din funcție a unor membri ai Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor și pentru numirea noului președinte al acestuia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19 alin. (7) și (13) lit. f) din Legea nr. 21/1999
pentru prevenirea și sancționarea spãlãrii banilor,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se revocã din funcția de membru și de
președinte al Oficiului Național de Prevenire și Combatere
a Spãlãrii Banilor reprezentantul Ministerului Finanțelor,
domnul Cucu Adrian.
(2) Se revocã din funcția de membru al Oficiului
Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor
reprezentantul Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție, doamna Enescu Vasilica.

Art. 2. Ñ Se numește în funcția de președinte al
Oficiului Național de Prevenire și Combatere a Spãlãrii
Banilor domnul Melinescu Ioan.
Art. 3. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrãri Ministerul Finanțelor și
Parchetul de pe lângã Curtea Supremã de Justiție vor desemna câte un reprezentant și vor propune Guvernului
numirea acestuia în funcția de membru al Oficiului Național
de Prevenire și Combatere a Spãlãrii Banilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 decembrie 2000.
Nr. 1.399.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1/5.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

