PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 3

I

Vineri, 5 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

1.

2.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,...........................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea structurii și conținutului protocolului de predare-primire întocmit de
membrii Guvernului și de conducãtorii celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice la
expirarea mandatului .................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð5

5Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea
Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și funcționarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 492 din
9 octombrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 9 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 9. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un
consiliu de administrație format din 5 persoane, de un
director general și de un director general adjunct, numiți
prin ordin al ministrului de resort.
(2) Directorul general are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație al regiei.

(3) Personalul de conducere al regiei, altul decât cel
prevãzut la alin. (1), al sucursalelor și al complexurilor, este
numit de consiliul de administrație pe criteriul competenței
profesionale.,,
2. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a
sucursalelor și complexurilor regiei și modificarea repartizãrii
pe sucursale și complexuri a bunurilor din patrimoniul acestora, precum și a celor din domeniul public și privat al statului pe care le administreazã se aprobã de consiliul de
administrație al regiei,,.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2001

3. Anexa nr. 1 Ñ Regulamentul de organizare și
funcționare a Regiei Autonome ”Administrația

Patrimoniului Protocolului de Stat,, Ñ se înlocuiește cu
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 1.
ANEXÃ
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, denumitã în continuare regie, asigurã
administrarea, pãstrarea integritãții și protejarea bunurilor
aparținând domeniului public al statului, destinate asigurãrii
serviciilor publice de interes național Ñ de reprezentare și
protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție,
Guvern și Curtea Constituționalã Ñ, în structura prevãzutã
în anexa nr. 2 la hotãrâre, precum și a bunurilor aparținând
domeniului privat al statului, pe care le are în administrare.
Art. 2. Ñ (1) Regia este persoanã juridicã și
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie
financiarã. Activitatea acesteia se desfãșoarã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu cele ale prezentului regulament.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește fațã
de regie atribuțiile prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare pentru ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Sediul regiei este în municipiul București,
str. Moli•re nr. 2Ñ4, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ Obiectul de activitate al regiei îl constituie, în
principal:
1. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea
bunurilor din domeniul public al statului, destinate serviciilor
publice de interes național Ñ de reprezentare și protocol
pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern și
Curtea Constituționalã Ñ, precum și a celor proprietate privatã a statului, pe care le are în administrare;
2. asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern, Curtea
Constituționalã și pentru alte instituții publice de interes
național;
3. administrarea, conservarea, protejarea și întreținerea
imobilelor în care își desfãșoarã activitatea Președinția și
Guvernul, pe bazã de contracte de prestãri de servicii;
4. administrarea imobilelor cu destinație de reședințe oficiale și a celorlalte locuințe de protocol;
5. exploatarea în condiții de eficiențã economicã a
bunurilor mobile și imobile, proprietate a regiei sau adminis-

trate de aceasta, și valorificarea comercialã a lor în modalitãțile permise de lege;
6. închirierea spațiilor de locuit, precum și a celor cu
altã destinație decât cea de locuit, în condițiile legii;
închirierea spațiilor ca sedii pentru ministere, autoritãți și
instituții publice, partide politice, asociații, fundații, unitãți
aparținând cultelor religioase, unitãți din domeniul presei
sau al editurilor, cu aprobarea Secretariatului General al
Guvernului;
7. valorificarea prin negociere, la tarife stabilite pe criterii economice, cãtre alți beneficiari a capacitãților rãmase
disponibile în anumite perioade, de maximum 3 luni, dupã
asigurarea serviciilor de reprezentare și protocol și a celor
necesare instituțiilor publice centrale;
8. prestarea de servicii specifice pentru întreținerea
sediilor administrative ale instituțiilor publice și ale agenților
economici;
9. executarea lucrãrilor de conservare, întreținere, construcții și reparații la imobilele și instalațiile proprii, precum
și pentru terți; executarea de confecții metalice și din lemn;
10. prestarea de servicii specifice în domeniile hotelier
și de alimentație publicã, de agrement și de refacere fizicã,
activitãți de asistențã sanatorialã;
11. conservarea, dezvoltarea și valorificarea, în condițiile
legii, a fondului forestier, agricol și cinegetic, creșterea
pãsãrilor, pisciculturã și apiculturã;
12. producția agricolã, vegetalã și animalã și valorificarea acesteia; prelucrarea și conservarea legumelor și a
fructelor, fabricarea bãuturilor alcoolice distilate, fabricarea
produselor lactate și a brânzeturilor, fabricarea produselor
de panificație și patiserie, cultura florilor și plantelor ornamentale, prelucrarea și conservarea cãrnii, patiserie și
cofetãrie;
13. fabricarea produselor pentru hrana animalelor;
14. argãsirea și finisarea blãnurilor, confecționarea articolelor din blanã;
15. producție poligraficã și editorialã; realizarea tipãriturilor pentru Senat, Camera Deputaților, Președinție, Guvern,
Curtea Constituționalã, ministere, alte instituții publice centrale și pentru alți beneficiari;
16. producerea și emiterea, în condițiile legii, a
pașapoartelor, a permiselor de conducere auto, a certificatelor de înmatriculare a autovehiculelor și a altor documente și tipãrituri cu caracter special; tipãrirea de formulare
tipizate și/sau cu regim special, documente cu caracter
administrativ specifice activitãții financiar-contabile și de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2001
trezorerie, titluri de stat, titluri de proprietate, înscrisuri de
stat, acte de identitate și imprimate confidențiale, carnete
de muncã, carnete de marinar, carnete de sãnãtate și cãrți
de alegãtor;
17. alte activitãți anexe producției de tipãrituri; producția
de accesorii pentru utilaje tipografice; producția de bannere;
18. comerț cu amãnuntul și cu ridicata, activitãți de alimentație publicã, operațiuni de export-import;
19. fabricarea ștampilelor din cauciuc și a altor însemne
specifice fiecãrei instituții solicitante;
20. difuzarea produselor specifice obiectului de activitate
al regiei prin concesionarea drepturilor de vânzare altor
agenți economici sau prin rețea proprie;
21. efectuarea operațiunilor de transport și a altor servicii specifice obiectului propriu de activitate;
22. efectuarea de experimentãri, studii, prognoze și
norme în domeniul specific de activitate;
23. organizarea acțiunilor de formare și perfecționare
profesionalã în domeniul specific de activitate;
24. asigurarea, conform prevederilor legale în vigoare, a
colaborãrii și cooperãrii tehnice, științifice și tehnologice cu
firme din țarã și din strãinãtate, în sistem de reprezentare
și/sau prin asociere, pentru produsele specifice domeniului
de activitate;
25. organizarea de licitații în domeniu, în țarã și în
strãinãtate;
26. administrarea parcului auto propriu și asigurarea
prestațiilor de transport pentru aparatul de lucru al
Guvernului și pentru activitãțile de reprezentare și protocol;
27. servicii de transport intern și internațional; service
auto; școalã de șoferi; producție de piese de schimb și
subansambluri pentru mijloace de transport auto;
28. activitãți legate de gestionarea sãlilor de spectacole,
organizarea de expoziții, proiecția de filme, jocuri distractive
și de noroc;
29. tranzacții imobiliare;
30. activitãți specifice agențiilor de turism;
31. realizarea altor activitãți care au legãturã cu obiectul
sãu de activitate;
32. extracția și prepararea turbei.
CAPITOLUL III
Patrimoniul și structura regiei
Art. 5. Ñ (1) Patrimoniul regiei este de 828.292.370 mii lei,
potrivit bilanțului contabil încheiat la data de 30 iunie 2000.
(2) Pentru realizarea serviciilor publice de interes
național Ñ de reprezentare și protocol Ñ regia are în
administrare bunurile din domeniul public al statului
prevãzute în anexa nr. 3 la hotãrâre.
(3) Bunurile din domeniul privat al statului aflate în
administrarea regiei sunt prevãzute în anexa nr. 4 la
hotãrâre.
(4) Regia este proprietara bunurilor prevãzute în anexa
nr. 5 la hotãrâre, iar în exercitarea dreptului de proprietate
regia posedã, folosește și dispune în mod autonom de
aceste bunuri, în vederea realizãrii scopului pentru care a
fost constituitã.
(5) Regia nu poate contribui în cadrul operațiunilor de
asociere cu bunurile din domeniul public al statului pe care
le are în administrare.
Art. 6. Ñ (1) Regia are în structura sa sucursalele și
complexurile cu statut de unitãți fãrã personalitate juridicã,
prevãzute în anexa nr. 2 la hotãrâre.
(2) Modul de organizare și funcționare a sucursalelor și
complexurilor, relațiile acestora cu regia, precum și relațiile

3

dintre ele se stabilesc prin regulamente de organizare și
funcționare aprobate de consiliul de administrație al regiei.
(3) Structura organizatoricã și funcționalã a sucursalelor
și complexurilor, precum și modificarea repartizãrii patrimoniului între acestea se aprobã de consiliul de administrație
al regiei.
CAPITOLUL IV
Conducerea și gestionarea activitãții regiei
Art. 7. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un
consiliu de administrație, de un director general și de un
director general adjunct, numiți prin ordin al ministrului de
resort.
(2) Consiliul de administrație al regiei, constituit și aprobat potrivit legii, este format din 5 persoane și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare. Consiliul de administrație hotãrãște în problemele privind activitatea regiei, cu
excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența
directorului general.
(3) Directorul general are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație al regiei.
Art. 8. Ñ Consiliul de administrație al regiei este compus din 5 membri, dupã cum urmeazã:
Ñ președinte Ñ directorul general;
Ñ un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului;
Ñ un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice;
Ñ 2 specialiști în domeniu.
Art. 9. Ñ Membrii consiliului de administrație se numesc
pentru o perioadã de 4 ani, iar 2 dintre ei pot fi înlocuiți la
fiecare 2 ani.
Art. 10. Ñ Membrii consiliului de administrație al regiei
nu pot face parte din mai mult de douã consilii de
administrație sau nu pot participa la societãți comerciale cu
care regia întreține relații de afaceri ori cu care are
interese comune.
Art. 11. Ñ Membrii consiliului de administrație al regiei
își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la unitatea de unde provin, precum și toate drepturile și obligațiile
ce decurg din aceastã calitate; aceștia sunt plãtiți cu o
indemnizație stabilitã de consiliul de administrație pentru
activitatea desfãșuratã în aceastã calitate.
Art. 12. Ñ Sunt incompatibile cu calitatea de membru
al consiliului de administrație persoanele care au suferit
condamnãri pentru delapidare, furt, tâlhãrii, distrugere cu
intenție, înșelãciune, gestiune frauduloasã, abuz de încredere comis în dauna avutului public sau particular, speculã,
omor, omor calificat, omor deosebit de grav, viol, luare de
mitã, arestare nelegalã, cercetare abuzivã și infracțiuni contra pãcii și omenirii.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al regiei are
urmãtoarele atribuții, rãspunderi și competențe:
1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã a
sucursalelor și complexurilor, precum și organigrama și statul de funcții ale regiei;
2. rãspunde de administrarea legalã și eficientã a întregului patrimoniu;
3. aprobã strategia de restructurare, organizare și
funcționare a regiei, sucursalelor și complexurilor;
4. aprobã introducerea de noi tehnologii și modernizarea celor existente;
5. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã sã fie
realizate potrivit obiectului sãu de activitate;
6. propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a
cãror aprobare este în competența altor organe;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2001

7. supune spre aprobare, în condițiile legii, bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi ale regiei;
8. analizeazã și aprobã rapoartele periodice privind realizarea indicatorilor aprobați prin bugetul de venituri și cheltuieli, pe bazã de balanțã de verificare contabilã, și aprobã
mãsurile pentru desfãșurarea activitãții regiei, în condiții
care sã asigure echilibrul bugetului de venituri și cheltuieli;
9. fundamenteazã planul de cheltuieli pentru administrarea, protejarea, întreținerea și conservarea patrimoniului
destinat activitãților de reprezentare și protocol, în vederea
cuprinderii cheltuielilor respective în bugetele instituțiilor
beneficiare;
10. stabilește împrumuturi pe termen lung sau mediu și
modul de rambursare a acestora, conform prevederilor
legale;
11. numește și revocã personalul de conducere al
regiei, sucursalelor și al complexurilor, prevãzut la art. 9
alin. (3) din hotãrâre, și propune ministerului de resort
numirea sau revocarea, dupã caz, a directorului general
adjunct;
12. propune majorarea sau diminuarea patrimoniului
regiei prin externalizarea și transformarea în societãți
comerciale a unor sucursale, complexuri sau active corporale independente;
13. aprobã modificãri în volumul fondului de rezervã;
14. aprobã scãzãminte și pierderi în limita sau peste
normele legale în vigoare;
15. stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a
activelor corporale și necorporale din patrimoniul regiei;
16. organizeazã și exercitã controlul financiar propriu,
conform prevederilor legale;
17. aprobã achiziționarea de bunuri imobile (construcții
și terenuri);
18. aprobã înstrãinarea (vânzarea) bunurilor mobile și
imobile din patrimoniul regiei, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare;
19. stabilește prețuri și tarife pentru produsele și
prestațiile sale, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare;
20. dispune punerea în aplicare a hotãrârilor definitive
și irevocabile ale instanțelor judecãtorești cu privire la retrocedarea de bunuri și valori;
21. elaboreazã sistemul de salarizare a personalului
angajat, cu respectarea limitei minime de salarizare
prevãzute de lege și a fondului de salarii prevãzut în bugetul de venituri și cheltuieli;
22. aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților, conform legii;
23. aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice ori juridice române sau strãine;
24. asigurã și rãspunde de respectarea reglementãrilor
legale privind protecția mediului înconjurãtor;
25. aprobã scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor fixe;
26. aprobã programul de lucru al regiei;
27. analizeazã modul de derulare a contractelor încheiate de regie;
28. aprobã regulamentul de ordine interioarã, precum și
normele de protecție și securitate a muncii;
29. aprobã și ia mãsuri, potrivit legii, pentru imputarea
și recuperarea pagubelor rezultate din culpa angajaților
regiei și, dupã caz, ai sucursalelor și complexurilor;
30. aprobã înființarea sau desființarea de subunitãți,
comasarea sau divizarea acestora, participarea la constitui-

rea de noi persoane juridice și/sau asocierea cu alte persoane juridice sau fizice;
31. aprobã membrii în adunãrile generale ale acționarilor,
în consiliile de administrație și cenzorii în societãțile comerciale la care regia este acționar;
32. adoptã orice alte hotãrâri și dispune mãsuri privind
activitatea regiei.
Art. 14. Ñ Președintele consiliului de administrație are,
în principal, urmãtoarele atribuții și competențe:
1. propune consiliului de administrație numirea și, dupã
caz, revocarea directorilor executivi ai sucursalelor și complexurilor;
2. selecționeazã, angajeazã și concediazã personalul de
conducere, altul decât cel prevãzut la pct. 1, și personalul
de execuție, cu respectarea prevederilor legislației muncii și
a contractului colectiv de muncã.
3. negociazã contractul colectiv de muncã și încheie
contractele individuale de muncã;
4. asigurã conducerea operativã a regiei, sucursalelor și
a complexurilor, împreunã cu directorii executivi;
5. reprezintã regia în relațiile cu terții și semneazã
actele ce angajeazã regia fațã de aceștia, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și
ale celor conferite de legislația în vigoare;
6. coordoneazã direct activitatea de control financiar
intern, de organizare și salarizare, precum și cea juridicã;
7. urmãrește îndeplinirea hotãrârilor consiliului de administrație;
8. exercitã orice atribuții ce îi revin prin regulamentul de
ordine interioarã, precum și cele cuprinse în reglementãrile
legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație se întrunește în
ședințe ordinare o datã pe lunã sau, la cererea președintelui ori a unei treimi din numãrul membrilor sãi, ori de
câte ori este nevoie.
Art. 16. Ñ Pentru luarea unor anumite decizii consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã specialiști din diferite sectoare, a cãror activitate va fi remuneratã prin înțelegerea pãrților, pe bazã de contract civil.
Art. 17. Ñ Directorul general al regiei conduce activitatea curentã a acesteia, reprezintã regia în relațiile cu autoritãțile publice, cu alte persoane juridice, precum și cu
persoane fizice.
Art. 18. Ñ Pe perioada absenței de la serviciu a directorului general, atribuțiile acestuia sunt exercitate de directorul general adjunct.
Art. 19. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a
contului de profit și pierderi consiliul de administrație prezintã Secretariatului General al Guvernului un raport asupra activitãții desfãșurate de regie în anul precedent și
asupra programului de activitate pe anul în curs.
CAPITOLUL V
Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 20. Ñ (1) Regia întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, conform modelelor elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bugetele de venituri și cheltuieli ale sucursalelor și
complexurilor din structura regiei asigurã funcționarea
corectã și dezvoltarea tehnologicã, la nivelul standardelor,
ale activitãților de producție, prestãri de servicii, întreținere,
protejare și conservare a bunurilor din domeniul public al
statului, destinate activitãții de reprezentare și protocol.
(3) Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi
se aprobã de Ministerul Finanțelor Publice și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
(4) Sucursalele și complexurile își organizeazã și își
conduc evidența contabilã în conformitate cu prevederile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2001
legale. Acestea întocmesc anual bugetul de venituri și cheltuieli și bilanțul contabil ca pãrți integrante din bugetul, respectiv din bilanțul regiei.
Art. 21. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în lei și în
valutã se efectueazã de regie prin conturi deschise la
bãnci și prin casieria proprie, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Relații comerciale
Art. 22. Ñ Relațiile comerciale dintre regie și terți se
bazeazã pe raporturi contractuale.
Art. 23. Ñ Prețurile și tarifele pentru produsele și
prestãrile de servicii executate de regie se stabilesc în
funcție de cerere și ofertã, cu aprobarea consiliului de
administrație.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 24. Ñ (1) Litigiile de orice fel în care este implicatã
regia sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit
legii.

5

(2) În litigiile referitoare la dreptul de administrare asupra bunurilor din domeniul public și privat al statului și la
dreptul de proprietate asupra bunurilor din patrimoniul propriu, în instanțã regia stã în nume propriu.
(3) În litigiile referitoare la dreptul de proprietate asupra
bunurilor din domeniul public și privat al statului pe care le
administreazã, regia are obligația sã arate instanței cine
este titularul dreptului de proprietate, potrivit prevederilor
Codului de procedurã civilã și ale Legii nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia.
Regia rãspunde, în condițiile legii, pentru prejudiciile cauzate ca urmare a neîndeplinirii acestei obligații. De asemenea, neîndeplinirea acestei obligații poate atrage revocarea
dreptului de administrare.
Art. 25. Ñ Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte prevederi legale
care reglementeazã activitatea regiilor autonome.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea structurii și conținutului protocolului de predare-primire întocmit
de membrii Guvernului și de conducãtorii celorlalte organe de specialitate
ale administrației publice la expirarea mandatului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituția României și ale art. 31 din Legea nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã structura și conținutul protocolului
de predare-primire între primul-ministru a cãrui activitate a
încetat și primul-ministru care își începe mandatul în
aceastã funcție, potrivit anexei nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã structura și conținutul protocolului
de predare-primire între ministrul a cãrui activitate înceteazã
și ministrul care preia aceastã funcție, potrivit anexei nr. 2.
Art. 3. Ñ Se aprobã structura și conținutul protocolului
de predare-primire între secretarii de stat și secretarii generali din ministere, precum și între conducãtorii celorlalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale, a

cãror activitate înceteazã și, respectiv, care preiau aceste
funcții, potrivit anexei nr. 3.
Art. 4. Ñ Se aprobã structura și conținutul protocolului
de predare-primire între prefecți, subprefecți și secretari
generali, președinți și vicepreședinți ai consiliilor județene,
primari de municipii, orașe și comune, precum și între
secretari ai județelor, municipiilor, orașelor și comunelor, a
cãror activitate înceteazã și, respectiv, care preiau aceste
funcții, potrivit anexei nr. 4.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 2.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2001
ANEXA Nr. 1

PROTOCOL

de predare-primire între primul-ministru a cãrui activitate a încetat
și primul-ministru care își începe mandatul în aceastã funcție

Subsemnatul ............................................................ a cãrui funcție de prim-ministru a încetat
pe data depunerii jurãmântului de cãtre primul-ministru ...................................................................
am procedat la predarea-primirea documentelor privind gestionarea activitãții Guvernului, precum și
a problemelor aflate în curs de rezolvare, dupã cum urmeazã:
1. Memorandum privind evoluția principalilor indicatori economico-sociali pe perioada mandatului, inclusiv a deficitului total al sectorului public, respectiv suma dintre deficitul fiscal și cvasifiscal
2. Memorandum privind proiecțiile macroeconomice ale politicii fiscal-monetare și cele referitoare la bugetul general consolidat pe perioada anului urmãtor
3. Memorandum privind stadiul realizãrii acordurilor de finanțare externã încheiate cu F.M.I.,
Banca Mondialã, Uniunea Europeanã și cu alte instituții internaționale
4. Memorandum privind evoluția datoriei publice interne și externe, precum și situația privind
garanțiile guvernamentale pe perioada mandatului
5. Memorandum privind situația blocajului financiar (plãți restante) în economie pe durata
mandatului
6. Memorandum privind acțiunile diplomatice în curs de derulare
7. Memorandum privind proiectele de acte normative depuse la Parlament
8. Memorandum privind corespondența confidențialã, telegramele externe și alte documente
secrete, inclusiv sigiliul
9. Memorandum privind situația numericã a personalului bugetar, la nivel central și local, pe
structura ordonatorilor principali de credite
10. Memorandum privind structura departamentelor din cadrul Guvernului și a personalului
din cadrul Secretariatului General al Guvernului
11.*) Memorandum privind mãsurile luate pentru depãșirea perioadei de iarnã Ñ
decembrie .............. Ñ martie ..................; stocurile de combustibil existente și sursele de finanțare Ñ
în lei și în valutã Ñ pentru aprovizionãrile curente pe perioada de iarnã
12.*) Memorandum privind încheierea campaniei agricole de toamnã și pregãtirea campaniei
agricole de primãvarã
13. Memorandum privind alte probleme asupra cãrora s-a convenit

Am predat,

București, ....................................
*) În cazul în care predarea-primirea are loc în perioada de iarnã.

Am primit,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2001
ANEXA Nr. 2
PROTOCOL

de predare-primire
încheiat astãzi É........................É, luna É....................................É anul É.....................É,
între domnul É..................................................É, a cãrui funcție de ministru a încetat, și
domnul ÉÉ....................................É, numit în funcția de ministru al ÉÉ................................É
Subsemnatul É...................................É, în calitate de predãtor, și ÉÉ.............................É,
în calitate de primitor, am procedat la predarea/preluarea urmãtoarelor documente referitoare la
activitatea Ministerului ÉÉ:
1. Organigrama și statul de funcții, cu încadrarea nominalã pe posturi a personalului
2. Execuția bugetarã pe perioada de activitate în funcția de ministru
3. Lista cuprinzând actele normative în vigoare, care reglementeazã activitatea din domeniul
respectiv, precum și proiectele inițiate și înaintate la Guvern și la Parlament
4. Planul de acțiune sectorial privind mãsurile specifice pentru pregãtirea aderãrii la Uniunea
Europeanã, precum și stadiul îndeplinirii acestora
5. Lista cuprinzând acordurile interministeriale încheiate de minister cu parteneri externi,
inclusiv colaborãrile ministerului în cadrul unor acorduri interguvernamentale, cu precizarea actului
normativ prin care acestea au fost aprobate
6. Situația privind negocierile referitoare la încheierea de noi acorduri, convenții sau contracte
7. Lista cuprinzând contractele în curs de derulare încheiate cu partenerii interni sau externi
8. Lista cuprinzând unitãțile de management de proiect (UMP) care funcționeazã în sistemul
ministerului
9. Situația privind litigiile în care ministerul este parte, cu precizarea fazei procesuale în care
se aflã
10. Documentele și materialele cu caracter special, inclusiv sigiliul, aflate în posesia titularului
11. Lista cuprinzând problemele cu caracter deosebit, legate de activitatea ministerului
12. Alte probleme asupra cãrora s-a convenit între pãrți.
Am predat,

Am primit,

ANEXA Nr. 3
PROTOCOL

de predare-primire
încheiat astãzi É..............................É, luna É..................................É anul É......................É,
între domnul É...................É, care în perioada ÉÉ...................................É a îndeplinit
funcția de É.....................................ÉÉ în cadrul ÉÉ......................É, și domnul ÉÉ..............ÉÉ,
care îndeplinește funcția de ÉÉ.........É la É............................ÉÉ
Subsemnatul É..................É, în calitate de predãtor, și É............................ÉÉ, în calitate
de primitor, am procedat la predarea/preluarea urmãtoarelor documente:
1. Lista cuprinzând problemele specifice stabilite prin decizie a primului-ministru sau prin
ordin al ministrului
2. Lista cuprinzând problemele din domeniul de competențã al funcției respective
3. Documentele și materialele cu caracter special, inclusiv sigiliul
4. Alte probleme asupra cãrora s-a convenit între pãrți.
Am predat,

Am primit,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 3/5.I.2001
ANEXA Nr. 4
PROTOCOL

de predare-primire
încheiat astãzi É..................................É, luna É..................................É anul É..............É,
între domnul É..............................É, care în perioada ............................... a îndeplinit funcția
de É.............................ÉÉ în cadrul ÉÉ...........................É, și domnul ÉÉÉ.............................É,
care îndeplinește funcția de ÉÉ.............................É la ÉÉ...............É .
Subsemnatul ÉÉ............................É, în calitate de predãtor, și ÉÉÉ..............É, în calitate
de primitor, am procedat la predarea/preluarea urmãtoarelor documente referitoare la activitatea
autoritãții publice locale:
1. Organigrama și statul de funcții, cu încadrarea nominalã pe posturi a personalului
2. Execuția bugetarã pe perioada de activitate în funcție
3. Lista cuprinzând actele normative în vigoare care reglementeazã activitatea din domeniul
respectiv, precum și proiectele inițiate
4. Planul de acțiune teritorial privind mãsurile specifice pentru pregãtirea aderãrii la Uniunea
Europeanã, precum și stadiul îndeplinirii acestora
5. Situația privind negocierile referitoare la încheierea unor acorduri, convenții sau contracte
6. Lista cuprinzând contractele în curs de derulare, încheiate cu partenerii interni sau externi
7. Situația privind litigiile în care autoritatea publicã localã este parte, cu precizarea fazei
procesuale în care se aflã
8. Documentele și materialele cu caracter special, inclusiv sigiliul
9. Lista cuprinzând problemele cu caracter deosebit, legate de activitatea autoritãții publice
locale.
10. Alte probleme asupra cãrora s-a convenit între pãrți.

Am predat,

Am primit,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3/5.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

