PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 5

I

Vineri, 5 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 224 din 16 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 98 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
cu modificãrile și completãrile ulterioare .................
Decizia nr. 239 din 21 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor
pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 240 din 21 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale
din România, poziția 7 din anexã, și a prevederilor art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea
nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã ...........................
Decizia nr. 256 din 5 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 147 din Codul penal ..........................................

DECIZII

ALE

Nr.

Pagina

Decizia nr. 259 din 5 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, cu modificãrile ulterioare ................................

Pagina

10Ð11

1Ð3
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.363/2000. Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii
petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.265/1996 ........................................
3Ð5

12Ð13

1.364/2000. Ñ Hotãrâre privind trecerea unor imobile din
domeniul public al statului și din administrarea
Muzeului Civilizației Populare Tradiționale ”Astra,,
Sibiu în domeniul public al județului Sibiu și în
administrarea Bibliotecii Județene ”Astra,, Sibiu......

13Ð14

DECIZII ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
5Ð7

Decizia nr. 474/2000 cu privire la concentrarea economicã
AB Volvo/Renault Vehicules Industriels Ñ S.A. ......

14Ð15

8Ð10

Decizia nr. 475/2000 cu privire la concentrarea economicã Gaad Invest International Ñ S.R.L./Sârme și
Cabluri Hârșova .......................................................

15Ð16

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 224
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare,
cu modificãrile și completãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 lit. b) din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de
Nicolae Bobâlcã în Dosarul nr. 1.280/C/2000 al Curții de
Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a Administrației Financiare Reșița, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ridicate, deoarece stabilirea duratei termenului de
prescripție este o materie care intrã în competența deplinã
a legiuitorului. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.280/C/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea
creanțelor bugetare, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 108/1996, excepție ridicatã de Nicolae Bobâlcã într-o
cauzã civilã având ca obiect soluționarea recursului declarat de autorul excepției împotriva deciziei civile prin care
s-a admis apelul Administrației Financiare Reșița.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 98 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 contravin dispozițiilor art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece, ”conform principiului constituțional al egalitãții, termenul de prescripție a rãspunderii
penale de 3 ani, reglementat de art. 122 lit. e) din Codul
penal, nu poate fi egal cu termenul de prescripție a
rãspunderii contravenționale reglementat de lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,,. Totodatã se considerã
cã termenul de prescripție a rãspunderii contravenționale
”nu poate fi mai mare decât termenul de prescripție a executãrii sancțiunilor cu caracter administrativ, prevãzute în
art. 18 și 91 din Codul penal, care, potrivit art. 126 alin. 2
din același cod, este de un an,,.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția este neîntemeiatã. Pentru ca un text de lege sã fie neconstituțional el
trebuie sã contravinã unor norme și principii cuprinse în
Constituție. Or, prin ordonanța criticatã, care reglementeazã
modul de executare a creanțelor bugetare, fiind un act normativ cu caracter general, cu aplicabilitate în domeniul
administrativ, nu se face nici o distincție de naturã sã creeze un regim discriminatoriu.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a reglementãrilor prevãzute
la art. 98 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 este
neîntemeiatã. Autorul excepției a asociat în mod greșit termenul de prescripție de 3 ani privind dreptul de a cere
executarea silitã a amenzii, prevãzut în ordonanțã, cu termenul de prescripție de 3 ani pentru stabilirea rãspunderii
penale, acestea fiind probleme juridice distincte, cuprinse în

reglementãri diferite. Pentru aceste motive, apreciazã
Guvernul, prevederile criticate nu au nici o legãturã, sub
aspectul controlului de constituționalitate, cu principiul egalitãții în drepturi prevãzut la art. 16 alin. (1) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Analizând încheierea de sesizare, precum și susținerile
formulate în dosarul cauzei de autorul excepției, Curtea
reține cã obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate
îl constituie prevederile art. 98 lit. b) din Ordonanța
Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din
31 ianuarie 1996, prevederi care au urmãtorul conținut:
”Dreptul de a cere executarea silitã a creanțelor bugetare se
prescrie dupã cum urmeazã: [...] b) în termen de 3 ani de la
data nașterii dreptului de a cere executarea silitã pentru
creanțele bugetare provenind din amenzi ori reprezentând alte
creanțe bugetare decât cele prevãzute la lit. a), precum și pentru majorãrile de întârziere aferente.,,
Autorul excepției susține cã aceastã prevedere legalã
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,, deoarece ”termenul
de prescripție a rãspunderii penale reglementat de art. 122
lit. e) din Codul penal nu poate fi egal cu termenul de prescripție a rãspunderii contravenționale reglementat de lit. b)
din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996,,.
Examinând susținerea, Curtea constatã cã problema
care în esențã constituie fondul cauzei este aceea de a se
stabili dacã termenul de prescripție de 3 ani a dreptului de
a cere executarea silitã a creanțelor bugetare și data de
la care începe sã curgã acest termen, prevãzut la art. 98
lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996, este sau nu
în conformitate cu dispozițiile art. 16 alin. (1) din
Constituție. Referitor la aceste dispoziții din Legea fundamentalã Curtea Constituționalã a statuat prin Decizia nr. 49
din 10 martie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 161 din 23 aprilie 1998, cã principiul egalitãții în drepturi nu înseamnã uniformitate, așa
încât, dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament egal, la situații diferite tratamentul juridic nu poate fi
decât diferit.
Prin dispozițiile legale criticate legiuitorul a stabilit termenul de prescripție a dreptului de a cere executarea silitã
a creanțelor bugetare, precum și data nașterii termenului,
fãrã ca prin aceasta sã contravinã principiului constituțional
al egalitãții în drepturi, deoarece exercitarea acestor prerogative de cãtre autoritatea legiuitoare nu aduce atingere
nici unuia dintre criteriile egalitãții în drepturi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

3

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 98 lit. b) din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și completãrile ulterioare, excepție ridicatã de Nicolae Bobâlcã în
Dosarul nr. 1.280/C/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 239
din 21 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, excepție
ridicatã de Secretariatul General al Guvernului în Dosarul
nr. 1.432/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.
La apelul nominal a rãspuns Paula Ciobotaru, lipsind
Secretariatul General al Guvernului și Guvernul României,
fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, partea prezentã pune
concluzii de respingere a excepției. Se apreciazã cã textul
de lege criticat de autorul excepției este constituțional,
deoarece are ca scop recunoașterea meritelor celor care
au participat la victoria Revoluției române din decembrie
1989.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca inadmisibilã, a excepției ridicate, deoarece
Secretariatul General al Guvernului este o instituție bugetarã și nicidecum o unitate cu capital integral de stat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 4 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.432/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea
unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989,
republicatã, excepție ridicatã de Secretariatul General al
Guvernului.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 10 din Legea nr. 42/1990 nu se
pot întemeia ”nici pe principiile stabilite de art. 16 din
Constituție și nici pe cele ale art. 7 din Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, deoarece prin conținutul
alineatului 2 el se îndepãrteazã de acestea,,. Se considerã,
de asemenea, cã este ”inadmisibilã includerea în sfera
dreptului muncii a unei diferențieri între cetãțenii români, în
ceea ce privește protecția raportului juridic de muncã. În
caz contrar, s-ar ajunge la o aplicare partinicã atunci când
un angajator, unitate cu capital de stat, este obligat sã
facã aplicarea prevederilor art. 130 alin. 1 lit. a) din Codul
muncii,,. Totodatã se afirmã cã prin dispoziția legalã criticatã, care face parte din Legea nr. 93/1992, lege ordinarã,
au fost modificate dispozițiile cuprinse într-o lege organicã,
așa cum este Codul muncii, contravenindu-se astfel prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituție. În continuare se
susține cã, deși dreptul la muncã este consacrat de art. 38
din Constituție și de art. 23 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, drept care stã la baza unui raport juridic
de muncã, nu trebuie ca la încetarea acestuia ”angajatorul
sã fie ținut de aplicarea unor criterii de ordin social-politic
ori de altã naturã, care nu au nimic comun cu criteriile
care au stat la baza încadrãrii în muncã a persoanelor ori
la aprecierea competenței lor profesionale,,. Se mai aratã
cã ”menționarea într-un contract de muncã a unei clauze
legale cum este aceea stabilitã de art. 10 din Legea
nr. 42/1990, în sensul unei superprotecții a dreptului la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

muncã, conduce în mod vãdit la restrângerea garanțiilor
aceluiași drept la muncã al celorlalți salariați membri ai
colectivului în care își desfãșoarã activitatea, însã al cãror
contract de muncã nu conține o astfel de clauzã care sã-i
protejeze atunci când angajatorul este în situația de a face
aplicarea prevederilor art. 130 alin. (1) lit. a) din Codul
muncii,,. În finalul motivãrii se susține cã dispoziția legalã
criticatã a fost redactatã printr-o îndepãrtare evidentã de la
principiile constituționale, precum și ale normelor
internaționale în domeniul relațiilor de muncã, ce consacrã
egalitatea cetãțenilor în fața legii, dar și o protecție a legii
fațã de aceștia, realizatã în mod egal. Constituția
României, Codul muncii și Legea nr. 1/1991 referitoare la
protecția socialã a șomerilor și reintegrarea lor profesionalã
asigurã protecție tuturor cetãțenilor în ceea ce privește
raportul lor de muncã, spre deosebire de caracterul partinic
al prevederilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este nefondatã, deoarece ”prin art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990
nu s-a inclus o diferențiere între cetãțenii români, în ceea
ce privește protecția raportului juridic de muncã, ci includerea unei norme juridice care are menirea sã protejeze
raporturile de muncã ale persoanelor care au contribuit la
victoria Revoluției din 1989, împotriva unor eventuale
mãsuri abuzive din partea conducerilor unitãților economice
cu capital de stat, contractul de muncã al acestor persoane putând fi desfãcut numai pentru motive imputabile
acestora,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este întemeiatã
pentru urmãtoarele considerente: în raport cu dispozițiile
art. 16, 20 și 38 din Constituție și cu cele ale art. 7 și 23
din Declarația Universalã a Drepturilor Omului prevederile
art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990, republicatã, sunt
neconstituționale, deoarece cetãțenii români sunt egali în
exercitarea dreptului la muncã, iar ”nașterea, modificarea
sau încetarea raportului lor de muncã nu poate fi
condiționatã preferențial pe alte criterii decât cele de competențã profesionalã,,. Dispozițiile legale criticate constituie
o mãsurã de protecție a unor categorii de persoane, care
”încalcã însã dispozițiile art. 16 alin. (1) și art. 38 din
Constituția României și restrânge capacitatea juridicã a
angajatorului în ceea ce privește mãsurile legale pe care
este obligat sã le adopte pentru buna desfãșurare a activitãții sale atunci când trebuie sã facã aplicarea art. 130
alin. (1) lit. a) din Codul muncii. Într-adevãr, Legea
nr. 10/1972, respectiv Codul muncii, în art. 146, stabilește
anumite situații obiective în care contractul de muncã al
personalului încadrat este protejat, dar aceste dispoziții
sunt în perfectã concordanțã cu normele internaționale privind protecția muncii, stabilitatea în muncã, precum și cu
principiile Constituției, ceea ce nu realizeazã însã art. 10
alin. 2 din Legea nr. 42/1990,,.
Președinții celor douã Camare ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrții prezente și ale procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru
cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor
acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria
Revoluției din decembrie 1989, republicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 198 din 23 august 1996,
având urmãtorul cuprins: ”Contractul de muncã al luptãtorilor
pentru victoria Revoluției române din decembrie 1989, încadrați în unitãți cu capital integral de stat, nu poate fi desfãcut
decât pentru motive imputabile lor.,,
1. Autorul excepției susține cã aceste reglementãri contravin principiului egalitãții în drepturi prevãzut la art. 16
alin. (1) din Constituție, potrivit cãruia: ”Cetãțenii sunt egali
în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,, și, pe cale de consecințã, dispozițiilor art. 7 din
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, în care se prevede cã: ”Toți oamenii sunt egali în fața legii și au dreptul fãrã
deosebire la o protecție egalã a legii. Toți oamenii au dreptul la
o protecție egalã împotriva oricãrei discriminãri care ar încãlca
prezenta declarație și împotriva oricãrei provocãri la o astfel de
discriminare.,,
Examinând aceastã susținere, Curtea observã cã prin
dispozițiile legale criticate nu se instituie nici un privilegiu și
nici o discriminare. Eroii-martiri, rãniții și luptãtorii pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989 se aflã într-o situație
diferitã în comparație cu celelalte categorii de salariați. Or,
dacã la situații egale trebuie sã corespundã un tratament
egal, la situații diferite tratamentul juridic nu poate fi decât
diferit. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale. Astfel, prin Decizia nr. 256 din 17 iunie
1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 134 din 2 aprilie 1998, s-a statuat cã principiul egalitãții
nu se opune ca o lege sã stabileascã reguli diferite în
raport cu persoane care se aflã în situații diferite. Sub
acest aspect mãsura legalã de protecție a salariaților încadrați în unitãțile cu capital integral de stat, salariați care au
calitatea de urmași ai eroilor-martiri, rãniți, precum și de
luptãtori pentru victoria Revoluției române din decembrie
1989, este justificatã tocmai de situația deosebitã în care
se aflã aceștia, ca urmare a recunoașterii meritelor celor
care și-au jertfit viața ori și-au pierdut total sau în parte
capacitatea de muncã pentru instaurarea actualului sistem
democratic al țãrii. De altfel, este de reținut și faptul cã
aceastã protecție funcționeazã doar în cazul desfacerii contractului de muncã pentru motive neimputabile celor
aparținând categoriei de salariați menționate.
2. Un alt motiv de neconstituționalitate invocat de autorul excepției este acela cã, potrivit susținerilor sale, prin
dispoziția legalã criticatã, care ”este cuprinsã într-o lege
adoptatã ca lege ordinarã, a fost modificat Codul muncii,
deci o lege organicã,,. În acest mod se considerã cã au
fost încãlcate dispozițiile constituționale ale art. 72 alin. (3)
lit. l), care prevãd cã ”Prin lege organicã se reglementeazã:
[É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,.
Analizând aceastã criticã, Curtea constatã cã este
neîntemeiatã. Prevederile art. 10 alin. 2 din Legea
nr. 42/1990, republicatã, nu au ca obiect reglementarea
regimului general privind raporturile de muncã, ci instituirea
unei interdicții pentru unitãțile cu capital integral de stat în
cazul desfacerii contractului de muncã unor salariați

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001
aparținând unei categorii determinate. Totodatã aceste prevederi aparțin unei legi care are ca scop cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,

5

rãniților și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989.
De aceea în cauzã nu sunt aplicabile dispozițiile art. 72
alin. (3) lit. l) din Constituție.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 10 alin. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea
eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, republicatã, excepție ridicatã de Secretariatul General al Guvernului în Dosarul nr. 1.432/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 240
din 21 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale din România, poziția 7 din anexã, și a prevederilor art. 23 alin. (1)
teza finalã din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, poziția 7 din anexã, și a prevederilor art. 23
alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã,
excepție ridicatã de Spitalul clinic ”Caritas,, din București
în Dosarul nr. 1.470/1999 al Curții de Apel București Ñ
Secția de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 14 noiembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 21 noiembrie 2000.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.470/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale,
republicatã, excepție ridicatã de Spitalul clinic ”Caritas,, din
București într-o cauzã având ca obiect constatarea nulitãții
absolute a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
și a poziției 7 din anexa la aceastã ordonanțã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 23 alin. (1) teza finalã Ñ ”[...] de
care depinde soluționarea cauzei,, Ñ din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
adaugã dispozițiilor constituționale ale art. 144 lit. c) și ”s-ar
impune o decizie de interpretare a Curții Constituționale, în
sensul cã excepția de neconstituționalitate este admisibilã
și dacã este vorba de texte care vizeazã litigii viitoare în
care partea ar urma sã intre, inclusiv pe rolul Curții
Constituționale,,.
În ceea ce privește neconstituționalitatea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 83/1999 se aratã cã aceasta este
emisã cu încãlcarea art. 114 alin. (4) din Constituție, deoarece dispozițiile sale nu se încadreazã în noțiunea ”cazuri
excepționale,,, prevãzutã de textul constituțional. Se

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

apreciazã cã sintagma ”cazuri excepționale,, ”vizeazã
aspecte care ies din regulã, situații ieșite din comun și
care pun țara, implicit Guvernul ei, în situația de a adopta
mãsuri de ordin administrativ, cu efecte însã similare legilor, tocmai pentru a întâmpina producerea unor ÇreleÈ și
mai mari,,, iar reglementarea reparațiilor pentru daunele
cauzate prin decretul de naționalizare a instituțiilor sanitare
particulare nu se încadreazã în sfera ”cazurilor
excepționale,,. Se mai aratã cã ordonanța de urgențã criticatã conține reglementãri privind regimul juridic al proprietãții, care este rezervat, potrivit art. 72 alin. (3) lit. k)
din Constituție, legii organice, încãlcându-se astfel și aceste
prevederi constituționale. Pe de altã parte, autorul excepției
considerã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 83/1999, respectiv poziția 7 din anexa la
ordonanțã, prin care se transmit în proprietate privatã
bunuri imobile aparținând Spitalului clinic ”Caritas,,, conduc
la desființarea acestui serviciu public, cu consecința
încãlcãrii ”principiului statului social, dreptului la muncã,
încãlcarea dreptului la un nivel de trai decent și la ocrotirea sãnãtãții, încãlcarea dreptului la învãțãturã, încãlcarea
principiului egalitãții și nediscriminãrii, încãlcarea principiului
interesului național,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, exprimându-și opinia cu privire la excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 23 alin. (1) teza
finalã din Legea nr. 47/1992, republicatã, apreciazã cã ”dispoziția legalã contestatã este neconstituționalã numai în
mãsura în care nu este interpretatã ca fiind o condiție
intrinsecã a noțiunii de ÇexcepțieÈ, ca mijloc de apãrare
recunoscut pãrților pentru ocrotirea drepturilor lor subiective,,. Se mai aratã cã ”Prin raportarea noțiunii de cauzã la
cererea de chemare în judecatã instanța aprecizã cã dispoziția art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992,
republicatã, este constituționalã în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã excepția de neconstituționalitate se
poate ridica numai cu privire la cauzele cererilor formulate
de pãrți în fața instanțelor judecãtorești,,, adicã cu privire la
”temeiul juridic al acestor cereri în înțelesul restrâns de
texte de lege, pe care pãrțile își fundamenteazã drepturile
invocate în justificarea pretențiilor lor, temeiuri puse în
discuția acestora și reținute ca atare de instanțele
judecãtorești,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã, potrivit art. 114 alin. (4) din Constituție, în cazuri
excepționale Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã
care intrã în vigoare dupã depunerea lor spre aprobare la
Parlament, iar limitarea referitoare la domeniul de reglementare privește doar ordonanțele ce se emit în baza unei
legi speciale de abilitare. Se menționeazã cã prin Decizia
Curții Constituționale nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88 din
25 februarie 1998, s-a statuat cã ordonanțe de urgențã pot
fi emise în orice domenii, dacã este îndeplinitã condiția
existenței unor situații excepționale. Se mai aratã cã în
situații similare, fiind sesizatã cu excepții de
neconstituționalitate privind ordonanțe de urgențã care

reglementeazã în domenii rezervate legii organice, Curtea
Constituționalã a constatat cã nu este legal sesizatã,
întrucât ”excepția de neconstituționalitate nu poate forma
obiectul unei acțiuni directe adresate instanțelor
judecãtorești sau Curții Constituționale. Procedural o asemenea acțiune este inadmisibilã,,. Se citeazã în acest sens
Decizia Curții Constituționale nr. 92 din 25 iunie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285
din 3 august 1998. Cu privire la susținerea referitoare la
neconstituționalitatea art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea
nr. 47/1992, republicatã, se apreciazã cã aceste dispoziții
nu contravin nici unui principiu sau text constituțional, ci
ele precizeazã condițiile și cazurile în care poate fi ridicatã
excepția de neconstituționalitate a unei legi sau ordonanțe
ori a unei prevederi dintr-o lege sau ordonanțã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din conținutul Încheierii de sesizare din data de 20 martie 2000, pronunțatã de Curtea de Apel București Ñ Secția
de contencios administrativ în Dosarul nr. 1.470/1999,
Curtea reține cã în fața instanței de judecatã, la data de
25 ianuarie 2000, Spitalul clinic ”Caritas,,, prin reprezentantul sãu, a ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999,
punctul 7 din anexã, cu susținerea cã aceasta a fost
emisã cu încãlcarea art. 114 alin. (4) și a art. 72 alin. (3)
lit. k) din Constituție. Excepția a fost reiteratã la termenul
de judecatã din 29 februarie 2000, când a fost ridicatã și
excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23
alin. (1) teza finalã Ñ ”de care depinde soluționarea cauzei,, Ñ
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã. Aceastã din urmã
excepție a fost ridicatã, deoarece Guvernul României, în
calitate de pârât, a formulat concluzii de respingere a
excepției de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 83/1999 ”ca inadmisibilã, conform art. 26
alin. (3) raportat la art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ, analizând conținutul cererilor formulate de cãtre
reprezentantul Spitalului clinic ”Caritas,,, a constatat cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23
alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992, republicatã, este
întemeiatã și, având caracter prejudicial asupra excepției
privind Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 83/1999,
prin Încheierea din 20 martie 2000 sesizeazã Curtea
Constituționalã doar cu soluționarea acestei din urmã
excepții.
Fațã de împrejurarea cã excepția de neconstituționalitate
a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999 a fost
ridicatã de reprezentantul Spitalului clinic ”Caritas,, la termenul de judecatã din 25 ianuarie 2000 și reiteratã la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001
termenul de judecatã din 29 februarie 2000, prin prezenta
decizie Curtea Constituționalã urmeazã sã se pronunțe și
cu privire la constituționalitatea acestor dispoziții, deși prin
Încheierea de sesizare din 20 martie 2000 nu a fost învestitã și cu aceastã excepție. Aceasta deoarece, potrivit
art. 23 alin. (2) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”Excepția
poate fi ridicatã la cererea uneia dintre pãrți sau, din oficiu, de
cãtre instanța de judecatã,,. Din acest text rezultã cã autor
al excepției de neconstituționalitate este partea care a ridicat-o, astfel încât instanța nu poate, prin încheierea de
sesizare, sã o modifice. În acest sens este și jurisprudența
Curții Constituționale (de exemplu, Decizia nr. 604 din 9
decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 134 din 2 aprilie 1998).
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 187 din
7 august 1997, articol care prevede: ”Curtea Constituționalã
decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, precum și dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut
comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, poziția 7 din anexã.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este inadmisibilã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Potrivit art. 144 lit. c) din Constituție, Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,, iar potrivit art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,.
Așadar, în cadrul controlului ulterior de constituționalitate, prevãzut la art. 144 lit. c) din Constituție, instanța de
contencios constituțional poate fi legal sesizatã în vederea
declanșãrii controlului numai pe calea excepției de

7

neconstituționalitate invocate într-un litigiu pendinte la o
instanțã de judecatã și numai dacã soluționarea acelui litigiu depinde de legea sau ordonanța ori dispoziția dintr-o
lege sau dintr-o ordonanțã criticatã ca neconstituționalã.
În cauza de fațã însã autorul excepției a introdus în
fața Curții de Apel București o acțiune prin care solicitã sã
se constate ”nulitatea absolutã a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 83 din 8 iunie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 10 iunie 1999,
poziția 7 din anexa la respectiva ordonanțã, prin faptul cã
încalcã principiile constituționale, fiind vorba de o ordonanțã
cu caracter individual,,. Or, așa cum s-a arãtat, potrivit
art. 144 lit. c) din Constituție și art. 23 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, excepția de neconstituționalitate nu
poate forma obiectul unei acțiuni directe adresate
instanțelor judecãtorești sau Curții Constituționale, procedural o asemenea acțiune fiind inadmisibilã. În acest sens a
statuat Curtea Constituționalã prin mai multe decizii (de
exemplu, Decizia nr. 92 din 25 iunie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 285 din
3 august 1998).
Curtea constatã, de asemenea, cã este inadmisibilã solicitarea de a se pronunța de cãtre Curtea Constituționalã o
decizie de interpretare a dispozițiilor art. 23 alin. (3) teza
finalã Ñ ”[...] de care depinde soluționarea cauzei,, Ñ din
Legea nr. 47/1992, republicatã, în sensul de a se crea
posibilitatea ridicãrii excepției de neconstituționalitate ”a
unor prevederi care nu sunt incidente în cauze din fața
instanței judecãtorești, dar pot deveni incidente în litigiul
propriu-zis de contencios constituțional, dedus Curții
Constituționale,,.
Potrivit competenței sale, astfel cum rezultã din prevederile art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra
înțelesului sãu contrar Constituției,,. Și sub acest aspect
existã jurisprudențã a Curții Constituționale (de exemplu,
Decizia nr. 56 din 14 mai 1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 139 din 4 iulie 1996;
Decizia nr. 160 din 10 noiembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 472 din
9 decembrie 1998).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 83/1999
privind restituirea unor bunuri imobile care au aparținut comunitãților cetãțenilor aparținând minoritãților naționale din
România, poziția 7 din anexã, și a prevederilor art. 23 alin. (1) teza finalã din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale, republicatã, excepție ridicatã de Spitalul clinic ”Caritas,, în Dosarul nr. 1.470/1999 al
Curții de Apel București Ñ Secția de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 256
din 5 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 din Codul penal, excepție ridicatã de Alexandru Mic în Dosarul nr. 3.220/1999 al Curții
Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
La apelul nominal se prezintã avocat Gheorghe Bãdicã,
pentru autorul excepției, lipsind Regionala Cãi Ferate Cluj,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul autorului excepției solicitã admiterea
acesteia și constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor
art. 147 din Codul penal în raport cu prevederile art. 72
alin. (3) lit. f) și i), precum și cu cele ale art. 134 alin. (1)
din Constituție. Se susține cã termenii funcționar și
funcționar public, definiți prin textul de lege criticat, au un alt
înțeles decât cel avut în vedere de legiuitor în anul 1968,
când nu mai existau societãți comerciale, economie de
piațã sau funcționari publici, iar toate raporturile de muncã
erau reglementate prin contract. Pentru aplicarea legii
penale, la acea datã s-au introdus în Codul penal
dispozițiile art. 147. Se mai susține cã Statutul funcționarilor
publici ”nu este conținut de o singurã lege,,, ci reprezintã
un ansamblu de norme ce reglementeazã drepturile,
obligațiile, precum și rãspunderea acestora. Or, Codul penal
nu poate fi considerat ca fãcând parte din acest statut al
funcționarilor publici. Se mai aratã cã din anul 1992 în
România existã economie de piațã (piața de capital, de
mãrfuri și piața muncii), iar în cadrul pieței muncii, și
anume al raporturilor individuale, intrã mai multe categorii
de relații de muncã, printre care se aflã și cele ale
funcționarilor publici care au un statut propriu. În înțelesul
Codului penal (art. 147) funcționarul public nu are nici un
fel de statut, deoarece, potrivit acestei definiții, orice persoanã care primește un salariu este consideratã ”funcționar
public,,. Textul art. 147 din Codul penal este, prin urmare,
în vãditã contradicție cu dispozițiile art. 134 din Constituție,
deoarece instituie o altã definire a funcționarului public,
diferitã de cea avutã în vedere de prevederile Legii fundamentale. Acest termen definit de legea penalã în textul de
lege criticat devine astfel o instituție a Codului penal. Se
mai considerã cã art. 147 din Codul penal este contrar
Constituției încã din anul 1991, dar din considerente de
oportunitate acesta nu a fost încã abrogat. Aceste considerente nu se mai justificã însã începând din anul 1999,
când legislația a fost completatã cu Legea privind Statutul
funcționarilor publici. Se apreciazã cã jurisprudența Curții
Constituționale s-a referit la alte aspecte decât cele care
rezultã din motivarea excepției în prezenta cauzã.
Reprezentantul Ministerului Public considerã cã fundamentarea excepției de neconstituționalitate pe prevederile
Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, lege
organicã, este neconcludentã, deoarece și Codul penal

este, de asemenea, o lege organicã, astfel încât prevederile constituționale referitoare la obligativitatea adoptãrii prin
lege organicã a Statutului funcționarilor publici nu sunt
încãlcate de dispozițiile art. 147 din Codul penal. Pe de
altã parte, aceste dispoziții derogã de la legea funcționarilor
publici, întrucât la art. 140 din Codul penal se prevede cã,
ori de câte ori legea penalã folosește termenii cuprinși în
titlul VIII din Codul penal, înțelesul acestora este cel din
aceste articole. Se invocã Decizia Curții Constituționale
nr. 192/2000. Instituția funcționarilor publici din legea penalã
este omonimã doar cu cea din dreptul administrativ, dar nu
are același înțeles cu aceasta. Se mai face referire la
Decizia nr. 130/1994, rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 28/1995, precum și la Decizia nr. 81/1996, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 76/1997, prin care Curtea
Constituționalã a stabilit cã noțiunile funcționar public și
funcționar sunt de domeniul legii, iar nu de nivel
constituțional și, prin urmare, nu se încalcã nici o prevedere din Legea fundamentalã.
Având cuvântul în replicã, reprezentantul autorului
excepției precizeazã cã Statutul funcționarilor publici nu
este o lege, ci un ansamblu de norme juridice. Se mai
aratã cã neconstituționalitatea textului de lege criticat este
invocatã în raport cu prevederile Constituției, iar nu cu dispozițiile Legii nr. 188/1999. Se mai considerã cã legea
penalã nu poate constitui o normã juridicã referitoare la
Statutul funcționarilor publici.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.220/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 din Codul
penal, excepție ridicatã de Alexandru Mic, prin apãrãtor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se aratã
cã de la data intrãrii în vigoare a Legii nr. 188/1999 privind
Statutul funcționarilor publici, care la art. 2 (alin. 1) prevede
cã ”ÇFuncționar publicÈ este persoana numitã într-o funcție
publicã,,, dispozițiile art. 147 din Codul penal, prin care este
explicat înțelesul termenilor funcționar public alin. (1) și
funcționar (alin. 2), nu mai sunt constituționale, deoarece
derogã de la Legea nr. 188/1999, lege organicã, fiind astfel
încãlcate prevederile art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție.
Textul de lege menționat este considerat neconstituțional și
în raport cu prevederile art. 134 alin. (1) din Constituție. Se
apreciazã cã subiect al infracțiunilor de serviciu, în special
al infracțiunii de luare de mitã, nu poate fi decât funcționarul public, iar nu și funcționarul, așa cum este definit prin
art. 147 alin. 2 și cum se prevede în art. 254 din Codul
penal. Este invocat ca argument Codul penal de la 1936,
care prevedea cã infracțiunea de luare de mitã nu putea fi
sãvârșitã decât de un funcționar public.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã,
exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã. Se aratã cã explicarea
termenilor funcționar public și funcționar, datã prin art. 147
alin. 1 și, respectiv, alin. 2 din Codul penal în vigoare, își
are corespondentul în art. 183 pct. 4 din Codul penal de la
1936, care prevedea cã ”Funcționar public este acela care
exercitã, în mod voluntar sau obligatoriu, permanent sau tem-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001
porar, în serviciul Statului, comunei sau instituțiilor publice
dependente, oricare ar fi modul lor de administrare, o funcție
sau o însãrcinare, de orice naturã, fie chiar electivã, retribuitã
sau nu și indiferent de chipul în care a fost învestit,,. Se mai
considerã cã dispozițiile art. 147 din Codul penal au aplicabilitate restrânsã în domeniul unor activitãți infracționale
comise de o anumitã categorie de persoane din servicii de
interes public sau cu însãrcinãri în serviciul unor alte persoane juridice, așa încât nu pot contraveni nici art. 72
alin. (3) lit. i) din Constituție și nici altor norme din Legea
fundamentalã, dupã cum nu contravin nici Legii privind
Statutul funcționarilor publici. De asemenea, se aratã cã
aceastã lege organizeazã funcția publicã în plan socioeconomic și juridic, cuprinzând dispoziții normative de principiu
din alte domenii ale dreptului, iar art. 69 al cap. VIII, privitor la Sancțiunile disciplinare și rãspunderea funcționarilor
publici, face trimitere la legea penalã pentru angajarea
rãspunderii penale în cazul infracțiunilor sãvârșite în timpul
serviciului sau în legãturã cu atribuțiile funcției publice de
cãtre funcționarul public.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 din
Codul penal este neîntemeiatã. Se invocã jurisprudența
Curții Constituționale (menționându-se în acest sens Decizia
nr. 35/1994 rãmasã definitivã prin Decizia nr. 108/1994,
Decizia nr. 130/1994 rãmasã definitivã prin Decizia
nr. 28/1995, Decizia nr. 81/1996 rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 76/1997), prin care s-a statuat cã reglementãrile
referitoare la noțiunile funcționar public și funcționar, inclusiv
cele legate de infracțiunile sãvârșite de persoanele care
îndeplinesc aceste funcții, sunt de nivelul legii.
Reglementarea rãspunderii penale pentru infracțiunile de
serviciu sau în legãturã cu serviciul atât a funcționarilor
publici, cât și a funcționarilor, nu poate fi consideratã ca
fiind neconstituționalã atâta vreme cât reglementãrile privitoare la noțiunile de funcționar public și funcționar, inclusiv
incriminãrile care presupun o astfel de calitate a subiectului
activ, sunt caracterizate prin Constituție ca ținând de domeniul legii. De asemenea, se aratã cã textul de lege criticat
nu contravine nici prevederilor art. 134 alin. (1) din
Constituție. În finalul opiniei exprimate de Guvern se precizeazã cã atât Codul penal, cât și Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici sunt legi organice, iar
neconcordanța dintre art. 147 din Codul penal și dispozițiile
Legii nr. 188/1999, invocatã de autorul excepției, nu ridicã
o problemã de ordin constituțional, ci o problemã de interpretare a legii.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul acestei excepții îl constituie dispozițiile art. 147
din Codul penal, care au urmãtorul cuprins: ”Prin
Çfuncționar publicÈ se înțelege orice persoanã care exercitã

9

permanent sau temporar, cu orice titlu, indiferent cum a fost
învestitã, o însãrcinare de orice naturã, retribuitã sau nu, în
serviciul unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145.
Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în
alin. 1, precum și orice salariat care exercitã o însãrcinare în
serviciul unei alte persoane juridice decât cele prevãzute în
acel alineat.,,
Criticile de neconstituționalitate vizeazã încãlcarea prin
dispozițiile legale menționate a prevederilor constituționale
cuprinse în art. 72 alin. (3) lit. i), referitoare la Statutul
funcționarilor publici, precum și a celor cuprinse în art. 134
alin. (1), referitoare la economia de piațã, texte care au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 72 alin. (3): ”Prin lege organicã se reglementeazã:
[...]
i) statutul funcționarilor publici;,, ;
Ñ Art. 134 alin. (1): ”Economia României este economie
de piațã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu pot fi primite criticile referitoare la încãlcarea
prin dispozițiile art. 147 din Codul penal a prevederilor
art. 72 alin. (3) lit. i) din Constituție, referitoare la obligativitatea reglementãrii prin lege organicã a statutului
funcționarilor publici, deoarece Codul penal este, de asemenea, o lege organicã, potrivit art. 72 alin. (3) lit. f) din
Legea fundamentalã (reglementând ”infracțiunile, pedepsele
și regimul executãrii acestora,,). Așa fiind, sub acest aspect
cerința constituționalã este respectatã de dispozițiile legale
criticate.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã reglementãrile privitoare la noțiunile funcționar public și funcționar, precum și
cele privitoare la infracțiunea de luare de mitã sunt de
nivelul legii, iar nu de nivel constituțional, astfel încât este
de atributul exclusiv al legiuitorului sã determine conținutul
acestor noțiuni. În acest sens Curtea Constituționalã s-a
pronunțat prin mai multe decizii (de exemplu, Decizia
nr. 130 din 16 noiembrie 1994, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 169 din 2 august 1995) asupra
excepției de neconstituționalitate având ca obiect aceleași
dispoziții legale (art. 147 din Codul penal), respingând, ca
vãdit nefondatã, excepția. Prin aceastã decizie Curtea a
subliniat cã reglementãrile legale referitoare la noțiunea
funcționar sunt de nivelul legii. O argumentare similarã a
fost exprimatã de Curte și prin Decizia nr. 81 din 15 iulie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 236 din 10 septembrie 1997, în considerentele cãreia
se precizeazã, de asemenea, cã ”Extinderea rãspunderii
penale pentru faptele de corupție și la alți salariați din
cadrul societãților comerciale, prin Legea nr. 65/1992, nu
poate fi consideratã neconstituționalã atâta vreme cât reglementãrile privitoare la noțiunile de ÇfuncționarÈ și Çalți salariațiÈ, inclusiv incriminãrile care presupun o astfel de
calitate a subiectului activ nemijlocit, sunt caracterizate prin
Constituție ca ținând de domeniul legii,,.
În susținerea excepției de neconstituționalitate respinse
prin deciziile menționate autorii au invocat, ca și în cauza
de fațã, dispozițiile art. 134 alin. (1) din Constituție, referitoare la economia de piațã, pentru a se demonstra cã nu
poate fi subiect activ al infracțiunii de luare de mitã decât
funcționarul public, iar nu orice funcționar, astfel cum
acesta este caracterizat prin art. 147 alin. 2 din Codul
penal. Din aceastã perspectivã reglementarea rãspunderii
penale pentru infracțiunile de serviciu sau în legãturã cu
serviciul, atât pentru funcționarii publici, cât și pentru ceilalți
funcționari, nu poate fi consideratã ca fiind
neconstituționalã, atâta timp cât reglementãrile privind
noțiunile funcționar public și funcționar, inclusiv incriminãrile
care presupun o astfel de calitate a subiectului activ, sunt
rezervate prin Constituție domeniului legii.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

Curtea reține cã atât soluția adoptatã, cât și considerentele deciziilor amintite își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã prevederea constituționalã cuprinsã în art. 134 alin. (1) (”Economia
României este economie de piațã.,, ), invocatã în motivarea

excepției, nu are nici o legãturã cu problema constituționalitãții sau a neconstituționalitãții dispozițiilor art. 147 din
Codul penal (care definesc înțelesul termenilor funcționar
public și funcționar, înțeles specific numai pentru legea
penalã, potrivit art. 140 din Codul penal).

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 din Codul penal, excepție ridicatã de Alexandru
Mic în Dosarul nr. 3.220/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 259
din 5 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998,
modificatã și completatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Aseas International,, Ñ S.A. din București în
Dosarul nr. 19.246/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1
București, având ca pãrți pe autorul excepției și Garda
Financiarã București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 21 noiembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la 28 noiembrie 2000 și apoi la
5 decembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 30 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 19.246/1999, Judecãtoria Sectorului 1
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al
altor impozite indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 196/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 50/1998, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Aseas International,, Ñ S.A. din
București într-o cauzã civilã având ca obiect judecarea
plângerii formulate de autorul excepției împotriva unui proces-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia considerã cã prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998, aprobatã prin Legea nr. 148/1999,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 74/1999, sunt
neconstituționale pentru urmãtoarele motive:
Ñ Art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 50/1998 contravine dispozițiilor art. 41 alin. (7) și (8),
precum și celor ale art. 135 alin. (6) din Constituție, deoarece ”instituie prezumția provenienței ilicite a unor mãrfuri
dacã documentele de livrare se gãsesc în același vehicul
cu marfa în discuție,,.
Ð Deoarece regimul accizelor pentru unele produse a
fost reglementat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997, Guvernul a încãlcat dispozițiile art. 114
alin. (4) din Constituție, care prevãd cã ordonanțele de
urgențã se adoptã numai în cazuri excepționale.
Ð Prevederile legale criticate sunt contrare dispozițiilor
art. 134 din Constituție, deoarece ”instituie un centralism, o
etatizare și o hiperștrangulare a comerțului, inventându-se

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001
sisteme de planificare și aprobare de cãtre autoritãțile statului pânã la nivelul circulației unei lãzi cu sticle de bãuturi
alcoolice sau a unor formulare tipizate,,.
Judecãtoria Sectorului 1 București, exprimându-și opinia, considerã cã prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 50/1998, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 148/1999, sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile
art. 138 alin. (1) și ale art. 114 alin. (4) din Constituție. Se
apreciazã cã nu se justificã reglementarea accizelor și a
altor impozite indirecte pe calea ordonanței de urgențã,
avându-se în vedere cã, potrivit art. 114 alin. (4) din
Constituție, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã
numai în cazuri excepționale.
În ceea ce privește critica de neconstituționalitate în
raport cu dispozițiile art. 134 din Constituție, instanța de
judecatã considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã excepția este neîntemeiatã. În
legãturã cu existența ”cazului excepțional,, de care depinde
adoptarea de cãtre Guvern a ordonanței de urgențã, se
aratã cã aceasta reprezintã o situație de fapt, pe care, în
mod succesiv, Guvernul și Parlamentul o vor aprecia. Și
sub celelalte aspecte ale criticii de neconstituționalitate
excepția este, în opinia președintelui Camerei Deputaților,
neîntemeiatã.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã, de asemenea, cã excepția de neconstituționalitate este nefondatã,
deoarece din motivarea excepției nu rezultã cã se pun probleme de neconstituționalitate, ci de aplicare a actelor normative invocate de autorul excepției. În aceste condiții
competența de soluționare revine instanței de judecatã.
Guvernul precizeazã totodatã cã ordonanțele criticate au
fost emise în temeiul art. 114 din Constituție, iar Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 a fost aprobatã prin
lege.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
președintelui Camerei Deputaților și al Guvernului, raportul
întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate

11

la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate ridicatã de Societatea
Comercialã ”Aseas International,, Ñ S.A. din București
are ca obiect prevederile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor
impozite indirecte, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 196/1998, modificatã și completatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 50/1998.
Examinând excepția, Curtea Constituționalã constatã cã,
potrivit art. 57 alin. (2) din Ordonanța Guvernului
nr. 27/2000 privind regimul produselor supuse accizelor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42
din 31 ianuarie 2000, se abrogã prevederile Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 380 din 29 decembrie 1997,
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 196/1998, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 417 din
5 noiembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Întrucât excepția de neconstituționalitate a fost ridicatã
la 30 martie 2000, datã la care dispozițiile legale criticate
nu mai erau în vigoare, instanța de judecatã avea obligația
sã constate cã acestea sunt abrogate și, pe cale de consecințã, sã respingã excepția ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãrora: ”(1) Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei. [...] (6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța
o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã.,,
Așa fiind, Curtea urmeazã sã respingã excepția, ca fiind
inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Aseas International,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 19.246/1999 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Normelor metodologice pentru aplicarea Legii petrolului
nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.265/1996
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Normele metodologice pentru aplicarea
Legii petrolului nr. 134/1995, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 1.265/1996, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 320 din 2 decembrie 1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ (1) Exploatarea sistemului național de transport al petrolului se realizeazã de cãtre unitãțile specializate, persoane juridice, care se organizeazã și funcționeazã
potrivit legislației în vigoare, în baza unui acord petrolier
încheiat cu Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale,
denumite în continuare transportator comun.
(2) Transportatorul comun are obligația sã presteze servicii de transport al petrolului în condiții egale pentru toți
producãtorii și furnizorii, persoane fizice sau juridice, care
solicitã aceasta, în mod nediscriminatoriu și în condiții de
totalã transparențã, în baza unor tarife stabilite prin ordin
al președintelui Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale.,,
2. Dupã articolul 64 se introduc articolele 641, 642 și 643
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 64 1 . Ñ (1) Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale va concesiona exploatarea sistemului național de
transport al petrolului cãtre o unitate specializatã de transport al petrolului, care:
a) nu este controlatã de nici o persoanã fizicã sau juridicã angajatã în mod direct sau indirect în activitãți de producție, prelucrare, rafinare sau comercializare a petrolului în
România prin deținerea de acțiuni sau pachete de acțiuni
ori altã formã de exercitare a controlului printr-un contract
de management sau de administrație sau în alt mod ce ar
putea fi rezonabil considerat ca determinant al unui conflict
de interese ce poate pune în pericol prevederea de transparențã și nediscriminare a serviciilor de transport al petrolului prestate;
b) nu este controlatã simultan de persoane fizice sau
juridice care dețin controlul sau sunt capabile sã exercite
controlul asupra persoanelor fizice sau juridice menționate
la lit. a) prin deținerea de acțiuni sau pachete de acțiuni
ori altã formã de deținere a controlului sau în alt mod ce
ar putea fi considerat ca determinant al unui conflict de
interese ce poate pune în pericol prevederea de transparențã și nediscriminare a serviciilor de transport al petrolului
prestate.
(2) Unitatea specializatã nu se va angaja în mod direct
sau indirect în activitãți de producție, prelucrare, rafinare
sau comercializare a petrolului, inclusiv prin deținerea de
acțiuni sau pachete de acțiuni ori printr-un contract de
management în care sunt implicate oricare dintre persoanele prevãzute la alin. (1) sau în alt mod ce ar putea fi
rezonabil considerat ca determinant al unui conflict de interese ce poate pune în pericol operarea nediscriminatorie de
cãtre transportatorul comun.
(3) În cazurile în care situațiile prevãzute la alin. (1) sau
(2) apar ulterior încheierii acordului petrolier, acesta va fi

reziliat în condițiile prevãzute în Legea petrolului
nr. 134/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 642. Ñ (1) Transportatorul comun va elabora anual
sau ori de câte ori este cazul norme tehnice și proceduri
specifice referitoare la modul în care desfãșoarã servicii de
transport al petrolului pentru clienți, precum și pentru accesul la sistemul național de transport al petrolului, în vederea
asigurãrii exploatãrii normale, transparente și nediscriminatorii a acestuia, care vor fi supuse spre avizare Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale.
(2) Transportatorul comun va face publicã capacitatea
disponibilã estimatã pentru urmãtorul an calendaristic, dar
nu mai târziu de data de 31 octombrie a fiecãrui an, specificând graficele și rutele propuse pentru acest disponibil.
Identitatea, posibilele rute, precum și cantitãțile solicitate de
cãtre clienții anteriori și/sau de potențialii solicitanți sunt
considerate date cu caracter confidențial.
(3) Solicitãrile pentru servicii de transport al petrolului
vor fi înaintate cãtre transportatorul comun nu mai târziu de
data de 30 noiembrie a fiecãrui an. În aceste solicitãri vor
fi precizate volumul, specificațiile calitative ale petrolului
transportat, graficul dorit și punctele de predare-primire și
livrare. Solicitanții vor putea propune maximum trei variante
de transport al petrolului, cu specificarea prioritãții pe care
o acordã fiecãreia dintre aceste variante.
(4) Transportatorul comun va analiza toate solicitãrile
primite și va decide înainte de data de 30 noiembrie a
fiecãrui an, conform condițiilor și procedurilor stabilite la
alin. (1), dacã aprobã sau nu aprobã cererile primite.
Decizia incluzând opțiunile selectate în mod corect și nediscriminatoriu, cu motivarea acestora, se va notifica în scris
fiecãrui solicitant. În caz de refuz decizia se motiveazã și
se comunicã în scris.
(5) Contractele de transport al petrolului se vor încheia
de transportatorul comun cu solicitanții aprobați, în termen
de 5 zile lucrãtoare de la notificare. Contractul-cadru de
transport al petrolului va fi aprobat anual de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
(6) Alte solicitãri de transport al petrolului pentru capacitãți disponibile se pot înainta oricând și se vor rezolva în
ordinea calendaristicã a depunerii acestora, în limita capacitãții rãmase disponibile, în aceleași condiții ca și
aprobãrile inițiale.
Art. 643. Ñ (1) Transportatorul comun nu va fi obligat
sã presteze servicii de transport al petrolului atunci când:
a) nu existã capacitate disponibilã în conductele sistemului național de transport al petrolului, în raport cu programul de transport al petrolului și cu rutele solicitate. În
cazul în care nu existã suficientã capacitate disponibilã
pentru a transporta întreaga cantitate solicitatã, transportatorul comun va informa solicitantul, iar acesta va putea sã
își ajusteze cererea în mod corespunzãtor;
b) existã considerente de ordin tehnic, operațional sau
de siguranțã, care ar putea afecta exploatarea sistemului
național de transport al petrolului prin conducte;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001
c) calitatea petrolului solicitat sã fie transportat nu respectã:
Ñ specificațiile de calitate corespunzãtoare pentru conductele sistemului național de transport al petrolului;
Ñ specificațiile de calitate ale transporturilor de petrol
contractate;
Ñ calitatea transporturilor de petrol solicitate, cãrora li
s-a acordat un nivel mai înalt de prioritate în cadrul cererii;
d) capacitatea disponibilã este necesarã în vederea
îndeplinirii unor obligații pentru prestarea unor servicii
publice de cãtre transportatorul comun, conform legislației
în vigoare;
e) solicitantul nu și-a îndeplinit obligațiile financiare fațã
de transportatorul comun cu privire la serviciile de transport
al petrolului prestate anterior și nu prezintã garanții sau
siguranțã cu privire la obligațiile de platã viitoare;
f) solicitantul a contractat cu mai mult de 10% din
capacitatea efectiv utilizatã pe parcursul anului anterior și
nici nu prezintã garanții financiare pentru cantitãțile
solicitate.
(2) Orice refuz al transportatorului comun de a presta
servicii de transport al petrolului va fi motivat în mod
corespunzãtor și transmis în scris cãtre solicitant și cãtre
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale. Solicitantul va
avea dreptul de a face apel cãtre Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale referitor la refuzul transportatorului
comun, a cãrui soluționare se va face printr-o procedurã
care va fi stabilitã de Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale. De asemenea, Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale poate analiza, din proprie inițiativã, cazurile de
refuz de prestare de servicii de cãtre transportatorul
comun.

13

(3) Transportatorul comun nu este obligat, în cazul în
care nu existã capacitate disponibilã, sã facã sã existe sau
sã modifice în vreun fel capacitatea sistemului național de
transport al petrolului prin conducte, pentru a asigura cererea solicitanților.,,
3. Dupã articolul 66 se introduce articolul 66 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 661. Ñ (1) Evidențele și rapoartele anuale privind
activitatea desfãșuratã de transportatorul comun, referitoare
la exploatarea sistemului național de transport al petrolului,
se vor audita, în condițiile legii, și se vor transmite Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale, împreunã cu orice alte
informații și date solicitate de Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale.
(2) Transportatorul comun nu va divulga cãtre terțe pãrți
nici o informație confidențialã obținutã ca urmare a serviciilor de transport al petrolului prestate clienților sãi și nici
nu va folosi informațiile confidențiale în favoarea unuia dintre clienții sãi în detrimentul altor clienți.
(3) Reprezentanții și personalul Agenției Naționale pentru Resurse Minerale sunt obligați sã pãstreze confidențialitatea datelor și a informațiilor comerciale prezentate de
transportatorul comun și/sau de clienți, cu excepția celor
necesare în vederea îndeplinirii sarcinilor agenției.,,
4. Articolul 68 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 68. Ñ În vederea exploatãrii în condiții de siguranțã a sistemului național de transport al petrolului se
interzice, cu excepția cazurilor de forțã majorã, întreruperea alimentãrii cu energie electricã, a legãturilor telefonice
sau de radiocomunicații și a transportului feroviar.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.363.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind trecerea unor imobile din domeniul public al statului și din administrarea
Muzeului Civilizației Populare Tradiționale ”Astra,, Sibiu în domeniul public al județului Sibiu
și în administrarea Bibliotecii Județene ”Astra,, Sibiu
În temeiul dispozițiilor art. 107 din Constituția României și ale art. 9 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul public al
statului și din administrarea Muzeului Civilizației Populare
Tradiționale ”Astra,, Sibiu a imobilelor situate în municipiul
Sibiu, str. George Barițiu nr. 5, județul Sibiu, identificate
potrivit anexei care face parte integrantã din prezenta

hotãrâre, în domeniul public al județului Sibiu și în administrarea Bibliotecii Județene ”Astra,, Sibiu.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor transmise potrivit
art. 1 se va face în termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, pe bazã de protocol

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

încheiat între pãrțile interesate, la valoarea de inventar de
la data transmiterii.
Art. 3. Ñ Patrimoniul Muzeului Civilizației Populare
Tradiționale ”Astra,, Sibiu se diminueazã cu valoarea de

inventar a bunurilor de la data transmiterii, iar patrimoniul
Bibliotecii Județene ”Astra,, Sibiu se mãrește în mod corespunzãtor cu aceeași valoare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul culturii,
Ion Caramitru
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul funcției publice,
Marian Pârjol,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.364.
ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor transmise din domeniul public al statului și din administrarea Muzeului Civilizației Populare Tradiționale
”Astra,, Sibiu în domeniul public al județului Sibiu și în administrarea Bibliotecii Județene ”Astra,, Sibiu
Denumirea
imobilelor

Caracteristicile
tehnice
ale imobilelor

Adresa
imobilelor

Terenul

I. Clãdire:
Ñ demisol
Ñ parter
Ñ 2 niveluri
Ñ mansardã

I. Suprafața desfãșuratã = Municipiul Sibiu,
Suprafața terenului =
2.970 m2:
str. George Barițiu 1.429 m2
nr. 5, județul Sibiu
Ñ demisol = 594 m2
Ñ parter = 594 m2
Ñ etaj I = 594 m2
Ñ etaj II = 594 m2
Ñ mansardã = 594 m2

II. Clãdire
(depozit de
carte):
Ñ parter
Ñ 2 niveluri

Persoana juridicã
de la care se transmit
imobilele

II. Suprafața desfãșuratã =
500 m2:
Ñ parter = 166,60 m2
Ñ etaj I = 166,60 m2
Ñ etaj II = 166,60 m2.

DECIZII

ALE

CONSILIULUI

Muzeul Civilizației
Populare Tradiționale
”Astra,, Sibiu

Persoana juridicã
la care se transmit
imobilele

Biblioteca
Județeanã
”Astra,, Sibiu

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 474
din 17 octombrie 2000

cu privire la concentrarea economicã AB Volvo/Renault Vehicules Industriels Ñ S.A.
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței și având în vedere:
1. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
2. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
3. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
5. Notificarea concentrãrii economice dintre firma AB Volvo și Renault Vehicules Industriels Ñ S.A., înregistratã la
Consiliul Concurenței cu nr. RS 209 din 2 august 2000;
6. actele și lucrãrile din Dosarul cauzei nr. RS 209 din 2 august 2000;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

15

7. Nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare cã:
Ñ tranzacția constã în schimbul participației deținute de Renault Ñ S.A. la Renault Vehicules Industriels Ñ S.A. Ñ
respectiv 100% din capitalul social și drepturile de vot Ñ contra unei participații la capitalul social al Societãții Comerciale AB Volvo, corespunzând cu 15% din drepturile de vot și capitalul social al acesteia;
Ñ operațiunea de concentrare are loc pe plan internațional cu implicații în domeniul construcției de camioane și
autobuze;
Ñ concentrarea economicã este supusã Reglementãrii nr. 4.064/1989 și a fost notificatã cãtre Comisia
Europeanã;
Ñ piețele produselor sunt definite ca fiind piața camioanelor și piața autobuzelor;
Ñ firma AB Volvo nu este prezentã pe piața româneascã de autobuze, iar Renault Vehicules Industriels Ñ S.A.
nu produce autobuze, deci aceastã piațã nu va fi afectatã de concentrare;
Ñ în ultimii ani atât firma AB Volvo, cât și Renault Vehicules Industriels Ñ S.A. au vândut un numãr semnificativ de camioane în România, deci aceastã piațã este afectatã de concentrarea economicã;
Ñ din punct de vedere al Legii concurenței nr. 21/1996, piața relevantã afectatã de concentrarea economicã
notificatã este piața camioanelor grele pe teritoriul României;
Ñ dupã concentrare segmentul de piațã deținut de firma AB Volvo crește cu 1,26%, devenind 44,35%;
Ñ firma AB Volvo deține putere de piațã, care se consolideazã ca urmare a realizãrii concentrãrii, fãrã a afecta
însã mediul concurențial normal pe piața româneascã a camioanelor grele,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã operațiunea de concentrare
economicã în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
775.862.000 lei și se va vira în termen de 30 de zile de la
data prezentei decizii, cu ordin de platã tip trezorerie, la
bugetul de stat, cãtre Trezoreria sectorului 1, în contul
361280051300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Municipiului București, cu mențiunea ”Taxã de
autorizare Ñ concentrare economicã, conform Legii
nr. 21/1996,,. O copie de pe ordinul de platã va fi transmisã
neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în termen de 15 zile
de la comunicare în Monitorul Oficial al României,
Partea I, pe cheltuiala firmei AB Volvo.

Art. 4. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din
Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
Societãții Comerciale:
Aktiebolaget Volvo
Sediul social:
SE.405
08
Goeteborg,
Sweden
Numãr de înregistrare RC: 556012.5790
Prin împuternicit:
Nestor Nestor S.P.A.
municipiul București,
str. Aviator Zorileanu nr. 39

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

IOAN BUDA
CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 475
din 17 octombrie 2000

cu privire la concentrarea economicã Gaad Invest International Ñ S.R.L./Sârme
și Cabluri Hârșova
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței și având în vedere:
1. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
2. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
3. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. Instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
5. Notificarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Gaad Invest International,, Ñ S.R.L. Constanța
și Societatea Comercialã ”Sârme și Cabluri,, Ñ S.A. Hârșova, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS 235 din
31 august 2000;
6. actele și lucrãrile din Dosarul cauzei nr. RS 235 din 31 august 2000;
7. Nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare cã:
Ñ tranzacția constã în achiziționarea de cãtre Societatea Comercialã ”Gaad Invest International,, Ñ S.R.L. de la
Fondul Proprietãții de Stat a pachetului de acțiuni reprezentând 99,976% din capitalul social al Societãții Comerciale
”Sârme și Cabluri,, Ñ S.A. Hârșova;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 5/5.I.2001

Ñ concentrarea economicã notificatã este o dobândire a controlului direct prin cumpãrarea de acțiuni, cu cifrã de
afaceri în România de peste 25 miliarde lei, în consecințã notificabilã conform art. 16 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996;
Ñ piețele produselor sunt definite ca fiind: piața cablurilor din oțel, piața sârmelor din oțel trase la rece, piața
plaselor împletite, piața cuielor,
având în vedere cã:
Ñ pe piața sârmelor din oțel Societatea Comercialã ”Sârme și Cabluri,, Ñ S.A. Hârșova deține o cotã de 0,5%,
aceastã piațã nu va fi afectatã de concentrare;
Ñ pe piața cuielor Societatea Comercialã ”Sârme și Cabluri,, Ñ S.A. Hârșova deține o cotã de 0,5%, aceastã
piațã nu va fi afectatã de concentrare;
Ñ pe piața cablurilor din oțel Societatea Comercialã ”Sârme și Cabluri,, Ñ S.A. Hârșova deține o cotã de 6%;
Ñ pe piața plaselor împletite Societatea Comercialã ”Sârme și Cabluri,, Ñ S.A. Hârșova deține o cotã de 15%;
Ñ în momentul analizei produsele au fost destinate în exclusivitate pieței interne, se considerã cã piața
geograficã este teritoriul României;
Ñ piețele relevante afectate de concentrarea economicã notificatã sunt piața cablurilor și piața plaselor împletite,
pe teritoriul României;
Ñ dupã concentrare segmentele de piațã deținute de Societatea Comercialã ”Sârme și Cabluri,, Ñ S.A. Hârșova
pentru cabluri (6%) și pentru plase împletite (15%) nu se modificã;
Ñ piețele relevante au structuri oligopoliste pe care activeazã competitori puternici;
Ñ ca urmare a realizãrii concentrãrii economice Gaad Invest International Ñ S.R.L./Sârme și Cabluri Hârșova
mediul concurențial normal pe piețele românești ale cablurilor din oțel și plaselor împletite nu va fi afectat,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã operațiunea de concentrare
economicã, în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996 este de
47.674.439 lei și se va vira, în termen de 30 de zile de la
data prezentei decizii, cu ordin de platã tip trezorerie, la
bugetul de stat, cãtre Trezoreria Constanța, în contul
361280014300, deschis la Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Constanța, cu mențiunea ”Taxã de autorizare Ñ
concentrare economicã, conform Legii nr. 21/1996,,. O copie
de pe ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Decizia va fi publicatã în termen de 15 zile
de la comunicare în Monitorul Oficial al României, Partea I,
pe cheltuiala firmei ”Gaad Invest International,, Ñ S.R.L.

Art. 4. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din
Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 5. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii.
Art. 6. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 7. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
Denumirea:
Societatea Comercialã ”Gaad
Invest International,, Ñ S.R.L.
municipiul Constanța, str. Alexandru
Sediul social:
cel Bun nr. 74
Numãr
J 13/3875/1994
de înmatriculare
la oficiul registrului
comerțului:

p. PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

IOAN BUDA

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 5/5.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

