PARTEA

Anul XII Ñ Nr. 6

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 ianuarie 2001

SUMAR
Pagina
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 214 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

1Ð3

Decizia nr. 215 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a

DECIZII

ALE

Pagina

CURÞII

3Ð5

ACTE ALE CURÞII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotãrârea Curții Europene a Drepturilor Omului în cauza
Ignaccolo-Zenide împotriva României ......................

5Ð15

Opinii parțial separate ..........................................................

16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 214
din 14 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor

și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Gheorghe Bușicã, Angela Bușicã,
Nicolae Apostol și Viorica Anca Apostol în Dosarul
nr. 1.713/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal au rãspuns autorii excepției, asistați
de avocat Svetlana Gorcea, lipsind Natalia Eugenia Andrei
Mohor, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul autorilor excepției susține cã prevederile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, care îl îndreptãțesc pe proprietar sã cearã în
justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, sunt neconstituționale. Instituția ordonanței președințiale este reglementatã prin lege organicã, respectiv de art. 581 din Codul
de procedurã civilã, având anumite caracteristici care nu se

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001

regãsesc în art. 11 din ordonanțã. Or, modificarea de cãtre
Guvern a unei legi organice pe calea ordonanței de
urgențã contravine dispozițiilor art. 114 din Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate. Art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 sancționeazã atitudinea chiriașului care, prin
refuzul nejustificat de a încheia un nou contract de închiriere cu proprietarul cãruia i s-a restituit imobilul, folosește
în mod abuziv locuința.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.713/2000, Judecãtoria Sectorului 2 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe, excepție ridicatã de Gheorghe Bușicã, Angela
Bușicã, Nicolae Apostol și Viorica Anca Apostol într-o
cauzã civilã având ca obiect judecarea cererii de evacuare
a autorilor excepției, în conformitate cu prevederile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 este neconstituțional, întrucât prin
acest text se reglementeazã în domeniul legilor organice,
încãlcându-se astfel dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. k) și ale
art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și opinia, a apreciat cã excepția de neconstituționalitate ridicatã
este neîntemeiatã, motivând cã domeniul în care a fost
emisã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
se încadreazã în domeniul legilor organice, obiectul ordonanței fiind cel al reglementãrii raporturilor juridice dintre
proprietari și chiriași.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã, întrucât
prevederile art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 sancționeazã atitudinea chiriașului
sau a fostului chiriaș, care, prin refuzul nejustificat de a
încheia un nou contract de închiriere cu proprietarul cãruia
i s-a restituit imobilul, folosește în mod abuziv locuința.
Referitor la caracterul excepțional care a permis adoptarea
ordonanței, Guvernul menționeazã cã acesta a fost determinat de expirarea termenului prevãzut de Legea
nr. 17/1994 pentru prelungirea sau reînnoirea contractelor
de închiriere privind unele suprafețe locative, precum și de
necesitatea soluționãrii litigiilor apãrute ca urmare a aplicãrii
Legii nr. 112/1995, nerezolvarea acestor aspecte putând
genera conflicte sociale de proporții. Practica
judecãtoreascã, mai aratã Guvernul, a apreciat cã mãsura
evacuãrii poate fi luatã pe calea ordonanței președințiale în
cazul în care o suprafațã locativã este ocupatã în mod
abuziv, fãrã contract de închiriere.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorilor
excepției, formulate în dosarul cauzei, rezultã cã obiectul
excepției îl constituie prevederile art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, prevederi
potrivit cãrora ”Lipsa unui rãspuns scris sau rãspunsul nejustificat al chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou
contract de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea
notificãrii îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese,
pe calea ordonanței președințiale,,.
Autorii excepției de neconstituționalitate criticã în principal dispoziția legalã potrivit cãreia chiriașii pot fi evacuați
pe calea ordonanței președințiale în condițiile în care procedura acesteia este reglementatã de o lege organicã, respectiv Codul de procedurã civilã.
1. Din analiza textului art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 Curtea reține cã aceastã
prevedere care îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în
justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale, nu
privește regimul general al proprietãții și moștenirii, spre a
se putea considera cã aparține categoriei legilor organice.
Jurisprudența Curții Constituționale este în acest sens.
Astfel, prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
31 decembrie 1997, s-a statuat cã, ”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții
constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în conținutul unor asemenea
reglementãri pot exista și norme de domeniul legii organice, care atrag deci adoptarea lor cu majoritatea
prevãzutã de Constituție pentru astfel de legi. Aceasta însã
nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor Codului de
procedurã civilã în prevederi de natura legii organice,
deoarece astfel s-ar ajunge practic la completarea
Constituției, care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu figureazã dispoziții legale privind procedura civilã,,. Prevederile
cuprinse în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
permit, în egalã mãsurã, atât proprietarului sã intervinã în
justiție pentru apãrarea dreptului sãu, cât și locatarului de
a-și face apãrãrile corespunzãtoare fațã de cererile proprietarului. Ordonanța președințialã la care trimite textul face
parte din procedurile de judecatã stabilite prin lege.
2. În legãturã cu susținerea autorului excepției privind
neconstituționalitatea dispozițiilor criticate, în raport cu art. 114
din Constituție, Curtea constatã cã dispozițiile art. 114 din
Constituție reglementeazã ”delegarea legislativã,,. Aceastã
instituție cuprinde douã modalitãți de realizare: delegarea în
temeiul voinței Parlamentului, care, printr-o lege specialã de
abilitare, însãrcineazã Guvernul sã emitã ordonanțe în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
domenii care nu fac obiectul legilor organice, și delegarea
în temeiul Constituției, care permite Guvernului sã adopte
ordonanțe de urgențã în cazuri excepționale.
Autorul excepției de neconstituționalitate se referã la dispozițiile art. 114 din Constituție care reglementeazã delega-

3

rea legislativã, fãrã sã facã însã o motivare
corespunzãtoare. În aceastã situație, potrivit art. 12 alin. (2)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevede cã
”Sesizãrile trebuie fãcute în formã scrisã și motivate,,, excepția
urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Gheorghe Bușicã, Angela Bușicã, Nicolae Apostol și Anca Viorica Apostol în Dosarul nr. 1.713/2000 al Judecãtoriei
Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 215
din 14 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Constantin Ciucã în Dosarul
nr. 441/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal a rãspuns Carol Virgiliu Ionescu, asistat de avocat Teodor Rus, lipsind Dinu Buzãu Popescu,
Hariton Gheorghe Dimulescu, Sonia Popovici, Sanda
Dimulescu, Dan Dumitrescu, Maria Victoria Constantinescu,
precum și autorul excepției, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.
Avocatul pãrții prezente susține cã prevederile art. 11
alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului

nr. 40/1999 sunt constituționale, iar excepția a fost ridicatã
în scopul tergiversãrii cauzei la instanța de judecatã.
Totodatã ordonanța a fost adoptatã în conformitate cu dispozițiile art. 114 din Constituție, deoarece este reglementatã o situație deosebitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ridicate. Se
apreciazã cã art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 sancționeazã atitudinea chiriașului
care, prin refuzul nejustificat de a încheia un nou contract
de închiriere cu proprietarul cãruia i s-a restituit imobilul,
folosește în mod abuziv locuința.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 441/2000, Judecãtoria Sectorului 5 București a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu
destinația de locuințe, excepție ridicatã de Constantin Ciucã
într-o cauzã civilã având ca obiect judecarea cererii de
evacuare, potrivit prevederilor art. 10 și 11 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999, a autorului excepției.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 este neconstituțional, întrucât prin
acest text se reglementeazã în domeniul legilor organice,
respectiv art. 581 și 582 din Codul de procedurã civilã,
încãlcându-se astfel dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. k) și ale
art. 114 din Legea fundamentalã.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia, a apreciat cã excepția de neconstituționalitate ridicatã
este neîntemeiatã, motivând cã domeniul în care a fost
emisã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu
se încadreazã în domeniul legilor organice, obiectul ordonanței fiind cel al reglementãrii raporturilor juridice dintre
proprietari și chiriași.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este nefondatã, întrucât prevederile art. 11 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
sancționeazã atitudinea chiriașului sau a fostului chiriaș,
care, prin refuzul nejustificat de a încheia un nou contract
de închiriere cu proprietarul cãruia i s-a restituit imobilul,
folosește în mod abuziv locuința. Referitor la caracterul
excepțional care a permis adoptarea ordonanței de urgențã,
Guvernul menționeazã cã acesta a fost determinat de expirarea termenului prevãzut de Legea nr. 17/1994 pentru
prelungirea sau reînnoirea contractelor de închiriere privind
unele suprafețe locative, precum și de necesitatea
soluționãrii litigiilor apãrute ca urmare a aplicãrii Legii
nr. 112/1995, nerezolvarea acestor aspecte putând genera
conflicte sociale de proporții. Practica judecãtoreascã, mai
aratã Guvernul, a apreciat cã mãsura evacuãrii poate fi
luatã pe calea ordonanței președințiale în cazul în care o
suprafațã locativã este ocupatã în mod abuziv, fãrã contract de închiriere.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Din examinarea încheierii prin care a fost sesizatã
Curtea Constituționalã, precum și a susținerilor autorului
excepției formulate în dosarul cauzei, rezultã cã obiectul
excepției îl constituie prevederile art. 11 alin. (2) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu

destinația de locuințe, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, potrivit
cãrora ”Lipsa unui rãspuns scris sau rãspunsul nejustificat al
chiriașului sau al fostului chiriaș de a încheia un nou contract
de închiriere în termen de 60 de zile de la primirea notificãrii îl
îndreptãțește pe proprietar sã cearã în justiție evacuarea
necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe
calea ordonanței președințiale,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate criticã, în principal, acest text de lege, deoarece posibilitatea proprietarului
de a cere în justiție evacuarea chiriașului pe calea ordonanței președințiale este neconstituționalã, în condițiile în
care ordonanța președințialã este reglementatã de o lege
organicã, respectiv Codul de procedurã civilã.
1. Din analiza textului art. 11 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 Curtea reține cã aceastã
reglementare care îl îndreptãțește pe proprietar sã cearã în
justiție evacuarea necondiționatã a locatarilor, cu plata daunelor-interese, pe calea ordonanței președințiale, nu
privește regimul general al proprietãții și moștenirii, pentru
a se putea considera cã aparține domeniului rezervat legii
organice. Jurisprudența Curții Constituționale este în acest
sens. Astfel, prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396
din 31 decembrie 1997, s-a statuat cã, ”din cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al celorlalte dispoziții constituționale, nu rezultã cã reglementãrile relative
la procedura civilã, în ansamblul lor, fac parte din domeniul
legilor organice; fãrã îndoialã, în conținutul unor asemenea
reglementãri pot exista și norme de domeniul legii organice, care atrag deci adoptarea lor cu majoritatea
prevãzutã de Constituție pentru astfel de legi. Aceasta însã
nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor Codului de
procedurã civilã în prevederi de natura legii organice,
deoarece astfel s-ar ajunge practic la completarea
Constituției, care reglementeazã expres și limitativ domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu figureazã dispoziții legale privind procedura civilã,,. Prevederile
cuprinse în Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
permit în egalã mãsurã atât proprietarului sã intervinã în
justiție pentru apãrarea dreptului sãu, cât și locatarului de
sã își facã apãrãrile corespunzãtoare fațã de cererile proprietarului. Ordonanța președințialã la care face trimitere
textul face parte din procedurile de judecatã stabilite de
lege.
2. În legãturã cu susținerea autorului excepției privind
neconstituționalitatea dispozițiilor criticate în raport cu
art. 114 din Constituție, Curtea constatã urmãtoarele:
Dispozițiile art. 114 din Constituție reglementeazã ”delegarea legislativã,,. Aceastã instituție cuprinde douã modalitãți
de realizare: delegarea în temeiul voinței Parlamentului
care, printr-o lege specialã de abilitare, însãrcineazã
Guvernul sã emitã ordonanțe în domenii care nu fac
obiectul legilor organice și delegarea în temeiul Constituției,
care permite Guvernului sã adopte ordonanțe de urgențã
în cazuri excepționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
Autorul excepției de neconstituționalitate se referã
la dispozițiile art. 114 din Constituție care reglementeazã delegarea legislativã fãrã sã facã însã o
motivare corespunzãtoare. În aceastã situație,

5

potrivit art. 12 alin. (2) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevede cã ”Sesizãrile trebuie fãcute în
formã scrisã și motivate,,, excepția urmeazã sã fie
respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 11 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Constantin Ciucã în Dosarul nr. 441/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

A C T E
A

A L E

C U R Þ I I

D R E P T U R I L O R

E U R O P E N E
O M U L U I

CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI

HOTÃRÂREA CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
în cauza Ignaccolo-Zenide împotriva României
În cauza Ignaccolo-Zenide împotriva României,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului (Secția I), constituitã în Camera având urmãtoarea componențã:
doamna E. Palm, președinte;
domnii J. Casadevall;
Gaukur Jšrundsson;
R. TŸrmen;
doamna W. Thomassen;
domnul R. Maruste, judecãtori;
doamna A. Diculescu-Șova, judecãtor ad-hoc;
și domnul M. OÕBoyle, grefier secție,
dupã deliberarea care a avut loc în Camera de Consiliu la data de 14 septembrie 1999 și apoi la data de
11 ianuarie 2000,
pronunțã urmãtoarea hotãrâre, adoptatã la aceastã ultimã datã:

PROCEDURÃ

1. Curtea a fost sesizatã de cãtre Guvernul român
(Guvernul) la data de 27 ianuarie 1999, în termenul de 3
luni prevãzut de fostele articole 32 alin. 1 și 47 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților

fundamentale (convenția). La origine se aflã o plângere
(nr. 31.679/96) îndreptatã împotriva României, prin care
Comisia Europeanã a Drepturilor Omului (Comisia) fusese
sesizatã de un cetãțean francez, doamna Rita Ignaccolo-

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001

Zenide, la data de 22 ianuarie 1996, în temeiul fostului
articol 25.
În sesizarea Guvernului se invocã fostele articole 44 și
48, precum și declarația românã care recunoaște jurisdicția
obligatorie a Curții (fostul articol 46). Ea are ca obiect
obținerea unei decizii prin care sã se stabileascã dacã, în
funcție de situația de fapt, statul pârât a încãlcat art. 8 din
convenție.
2. În urma intrãrii în vigoare a Protocolului nr. 11 la
1 noiembrie 1998 și conform art. 5 alin. 4 din protocolul
menționat mai sus, coroborat cu art. 100 alin. 1 și cu
art. 24 alin. 6 din Regulamentul Curții (regulamentul) 1,
Marea Camerã a hotãrât la 31 martie 1999 cã examinarea
cauzei va avea loc în fața unei camere constituite în
cadrul uneia dintre secțiile Curții.
3. Conform art. 52 alin. 1 din regulament, președintele
Curții, domnul L. Wildhaber, a transmis cauza Secției I.
Camera, constituitã în cadrul secției respective, îi includea,
cu drepturi depline, pe domnul C. Bârsan, judecãtor ales
ca reprezentant al României [art. 27 alin. 2 din Convenție
și art. 26 alin. 1 lit. a) din regulament], și pe doamna
E. Palm, președinta secției [art. 26 alin. 1 lit. a) din regulament]. În plus, au mai fost desemnați de cãtre doamna
președintã a secției, pentru completarea Camerei, domnul
J. Casadevall, domnul Gaukur Jšrundsson, doamna
W. Thomassen și domnul Maruste [art. 26 alin. 1 lit. b) din
regulament].
4. Ulterior domnul C. Bârsan, care participase la
examinarea cauzei în Comisie, a formulat cerere de
abținere (art. 28 din regulament). În consecințã, Guvernul
a desemnat-o pe doamna Ana Diculescu-Șova în calitate

ÎN

de judecãtor ad-hoc (art. 27 alin. 2 din Convenție și
art. 29 alin. 1 din regulament).
5. Reprezentantul reclamantei și-a prezentat memoriul la
data de 19 februarie 1999. Dupã ce a beneficiat de o
amânare a termenului, agentul guvernamental a prezentat
propriul sãu memoriu la data de 5 iulie.
6. La data de 28 mai 1999, conform art. 61 alin. 3 din
regulament, președinta a autorizat asociațiile ”AIRE Centre,,
și ”Reunite,, sã prezinte împreunã observații scrise asupra
unor aspecte ale cauzei. Aceste observații au fost primite
la data de 1 iulie 1999.
7. La data de 28 iulie 1999 reprezentantul reclamantei
a depus observații complementare. La data de 30 iulie
1999, în virtutea art. 61 alin. 5 din regulament, Guvernul
și-a formulat propriile comentarii privind observațiile pãrților
interveniente.
8. Conform deciziei Camerei, la data de 14 septembrie
1999 a avut loc o audiere publicã la Palatul Drepturilor
Omului de la Strasbourg.
S-au înfãțișat:
Ñ din partea Guvernului
¥ domnul C.-L. Popescu, consilier în Ministerul Justiției,
agent;
¥ domnul M. Selegean, Ministerul Justiției,
¥ domnul T. Corlãțean, Ministerul Afacerilor Externe,
consilieri;
Ñ din partea reclamantei
¥ domnul J. Lagrange, avocat în baroul Nancy,
consilier.
Curtea a audiat declarațiile domnului Lagrange și ale
domnului Popescu.

FAPT

I. Circumstanțele cauzei
9. La data de 7 mai 1980 reclamanta s-a cãsãtorit cu
D.Z., cetãțean român. Soții au avut doi copii, Maud și
Ad•le, nãscute în anul 1981 și, respectiv, în anul 1984.
10. Printr-o hotãrâre din 20 decembrie 1989 Tribunalul
din Bar-le-Duc a pronunțat divorțul soților și a luat act de
tranzacția încheiatã între cei doi cu privire la reglementarea consecințelor divorțului. Conform tranzacției, autoritatea
parentalã asupra minorilor era atribuitã tatãlui, reclamanta
beneficiind de dreptul de vizitare și gãzduire.
11. În cursul anului 1990 D.Z. s-a stabilit în Statele
Unite ale Americii împreunã cu fiicele sale.
12. La data de 3 septembrie 1990 reclamanta a introdus o plângere împotriva acestuia pentru exercitarea necorespunzãtoare a drepturilor minorilor. A susținut cã,
începând cu luna septembrie 1990, D.Z. nu a mai respectat dreptul la vizitã, din moment ce, fãrã sã o înștiințeze, a
ținut copiii în Statele Unite mai mult de jumãtate din timpul
vacanței școlare.
13. La data de 4 septembrie 1990 reclamanta l-a chemat în judecatã pe D.Z., solicitând Tribunalului din Metz ca
pe cale de ordonanțã președințialã sã i se atribuie autoritatea parentalã, sã se stabileascã domiciliul minorilor la
Nota grefei:
1) Intrat în vigoare la 1 noiembrie 1998.

mamã și sã i se interzicã lui D.Z. sã îi scoatã de pe teritoriul francez fãrã consimțãmântul sãu.
14. Prin hotãrârea pronunțatã la data de 11 septembrie
1990 judecãtorul pentru cauze matrimoniale din cadrul
Tribunalului din Metz a respins cererea.
15. Sesizatã de reclamantã, Curtea de Apel din Metz,
prin Decizia din 28 mai 1991, a casat hotãrârea
menționatã, a încredințat autoritatea parentalã ambilor
pãrinți, a stabilit domiciliul minorilor la mamã și a acordat
tatãlui dreptul la vizitã și gãzduire.
16. D.Z. nu s-a conformat dispozițiilor hotãrârii și nu a
înapoiat copiii mamei lor.
17. Sesizat de cãtre D.Z., care locuia de mai mult de
un an în Texas, Tribunalul districtului Harris, prin hotãrârea
din 30 septembrie 1991, a anulat decizia Curții de Apel din
Metz și a încredințat minorele tatãlui. Reclamantei, care nu
a participat la dezbateri și nici nu a fost reprezentatã, i s-a
acordat doar dreptul la vizitã. Având în vedere avizul formulat de un psiholog, conform cãruia copiii nu își mai
aminteau exact perioada de dinaintea divorțului, petrecutã
împreunã cu mama lor, și erau încântați sã locuiascã
împreunã cu tatãl și cu mama lor vitregã, instanța a considerat cã ei sunt fericiți și s-au integrat bine în Texas, unde

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
beneficiau de o protecție și o atenție deosebite din partea
autoritãților.
18. În decembrie 1991 D.Z. s-a stabilit în California,
împreunã cu cei doi copii.
19. Printr-o ordonanțã din 24 februarie 1992 judecãtorul
de instrucție din cadrul Tribunalului Metz l-a trimis în judecatã pe D.Z. pentru sãvârșirea infracțiunii de exercitare
necorespunzãtoare a drepturilor minorilor, infracțiune
prevãzutã la art. 357 din Codul penal francez. Reclamanta
a declarat cã se constituie parte civilã.
20. La data de 18 septembrie 1992 Tribunalul din Metz,
în lipsa inculpatului, l-a condamnat pe D.Z. la pedeapsa cu
închisoare pe duratã de un an pentru nerespectarea
hotãrârilor judecãtorești privind minorii și a emis mandat de
arestare.
21. Mandatul nu a putut fi executat, deoarece D.Z. nu
se afla pe teritoriul francez.
22. La o datã neprecizatã D.Z. a declarat recurs împotriva deciziei pronunțate de Curtea de Apel din Metz la
28 mai 1991.
23. Reamintind autoritatea suveranã a instanțelor pe
fond în materie de apreciere a valorii și a influenței probelor, Curtea de Casație, prin Decizia din 25 noiembrie 1992,
a respins recursul și l-a obligat pe recurent la plata unei
amenzi civile în valoare de 10.000 de franci.
24. Reclamanta, care inițiase în Statele Unite o procedurã pentru recunoașterea și executarea hotãrârii din
28 mai 1991, a obținut, între 1993 și 1994, cinci hotãrâri
ale instanțelor californiene, care îl obligau pe D.Z. sã îi
înapoieze copiii. La data de 10 august 1993 Curtea
Superioarã a statului California a pronunțat o hotãrâre de
exequatur și l-a obligat pe D.Z. sã înapoieze copiii
mamei lor.
25. Într-un raport din 17 august 1993 L.S., expert în
psihologia familiei, acreditat de instanțele californiene, a
arãtat, în urma unei convorbiri cu fetele, cã acestea nu
doreau sã locuiascã din nou împreunã cu mama lor, ci
erau fericite alãturi de tatãl lor și de noua soție a acestuia.
În timp ce Maud nu pãrea sã aibã resentimente fațã de
mama ei, Ad•le i-a declarat lui L.S. cã mama ei este
”urâtã și rea,, și cã nu le iubește, ci vrea numai sã le arate
celorlalți și sã le cumpere jucãrii.
26. Printr-o hotãrâre din 1 februarie 1994 Curtea de
Apel a statului California a stabilit cã Tribunalul districtului
Harris din statul Texas nu avea competența de a schimba
hotãrârea pronunțatã de Curtea de Apel din Metz. Prin
decizia pronunțatã la 29 aprilie 1994 Curtea Superioarã a
statului California a confirmat hotãrârea Curții de Apel din
Metz, stabilind cã fetele trebuia sã locuiascã cu reclamanta,
și a constatat cã pãrãsirea teritoriului statului California a
fost nelegalã din moment ce nu a existat o autorizație
expresã a instanței.
27. Hotãrârile statului California nu au fost executate de
cãtre D.Z. care a pãrãsit teritoriul american în martie 1994
și s-a întors în România împreunã cu fiicele sale.
28. În iulie 1994, invocând Convenția de la Haga cu privire la aspectele civile ale rãpirii internaționale de copii,
adoptatã la 25 octombrie 1980, denumitã în continuare
Convenția de la Haga, Autoritatea centralã francezã, reprezentatã de Ministerul Justiției, solicitã înapoierea copiilor.
29. În noiembrie 1994 Autoritatea centralã a Statelor
Unite a cerut Ministerului Justiției din România, Autoritatea

7

centralã a României, înapoierea copiilor, conform art. 3 și 5
din Convenția de la Haga.
30. În decembrie 1994 Autoritatea centralã francezã a
solicitat Autoritãții centrale române înapoierea copiilor conform art. 3 și 5 din Convenția de la Haga.
31. Invocând art. 2 din Convenția de la Haga, reclamanta a solicitat la data de 8 decembrie 1994 Judecãtoriei
Sectorului 2 București ca, pe cale de ordonanțã
președințialã, D.Z. sã fie obligat la executarea hotãrârilor
judecãtorești prin care i-au fost încredințate minorele, precum și a celor care au dispus înapoierea lor.
32. Instanța s-a pronunțat la data de 14 decembrie
1994. În primul rând, a constatat cã decizia pronunțatã de
Curtea de Apel din Metz la 28 mai 1991 a stabilit domiciliul copiilor la reclamantã și cã hotãrârile pronunțate în
California ordonau înapoierea lor. A constatat apoi cã D.Z.,
luând copiii, încãlcase hotãrârile citate mai sus și cã a fost
condamnat la o pedeapsã de un an închisoare pentru
nerespectarea hotãrârilor judecãtorești privind încredințarea
minorilor. Instanța a constatat cã erau îndeplinite condițiile
legale privind urgența cererii, întrucât dreptul reclamantei
putea fi afectat în mod ireparabil în caz de întârziere. În
plus, mãsura solicitatã avea un caracter provizoriu, care nu
prejudeca fondul, urmãrind doar sã asigure respectarea
dreptului reclamantei, pe care orice întârziere l-ar fi pus în
pericol. De asemenea, era evidentã aparența dreptului,
condiție necesarã pentru ca o cerere de ordonanțã
președințialã sã poatã fi admisã. Prin urmare, instanța a
hotãrât cã în cauzã erau aplicabile dispozițiile Convenției
de la Haga, care fãcea parte din dreptul intern ca urmare
a ratificãrii convenției de cãtre România prin Legea
nr. 100/1992, și cã erau aplicabile mai cu seamã
dispozițiile art. 14, care îi permitea sã se pronunțe cu privire la executarea unei hotãrâri pronunțate în strãinãtate,
fãrã a se cere procedura exequatur-ului. Prin ordonanța
președințialã executorie fãrã somație instanța a dispus
înapoierea minorelor reclamantei.
33. Ordonanța nu a putut fi executatã, deoarece D.Z. a
ascuns copiii.
34. În decembrie 1994 D.Z. a retras copiii de la școalã
și i-a dus într-un loc necunoscut.
35. Împotriva ordonanței din 14 decembrie 1994 D.Z. a
declarat apel. La termenul din 9 iunie 1995 Tribunalul
Municipiului București a amânat cauza pentru 30 iunie
1995 și a dispus audierea minorelor.
36. La data de 30 iunie 1995, în absența reprezentantului Ministerului Justiției care introdusese cerere de intervenție accesorie și a Autoritãții tutelare din cadrul
Consiliului Local al Sectorului 2 București, instanța a
amânat judecarea cauzei. La același termen a admis cererea de suspendare a executãrii ordonanței. Decizia nu a
fost motivatã.
37. La data de 23 august 1995 Ministerul Justiției a
solicitat Autoritãții tutelare efectuarea unei anchete sociale
la domiciliul lui D.Z.
38. La o datã neprecizatã primarul municipiului București
a informat Ministerul Justiției cã o anchetã socialã fusese
efectuatã în septembrie 1995 de cãtre Primãria Sectorului 2
București. Concluziile anchetei erau semnate de primarul
sectorului 2, de secretarul primãriei și de un inspector și
aveau urmãtorul conținut:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001

”Minorele (...) Maud și (...) Ad•le (...) locuiesc împreunã cu
tatãl și cu soția acestuia într-o vilã compusã din 8 camere,
fetițele având camerele lor.
Sunt foarte bine îngrijite, tatãl preocupându-se material și
moral în asigurarea celor mai bune condiții de creștere și educare a acestora.
Din discuțiile purtate cu minorele, în limba românã, pe care
o stãpânesc foarte bine, s-a constatat cã acestea sunt inteligente, sociabile, degajate, duc o viațã normalã, citesc, scriu,
ascultã muzicã, se joacã cu copiii vecinilor și cu cei de la
școalã, învațã.
S-a constatat cã între minore, tatã și soția acestuia existã
un climat de bunã înțelegere și prietenie, fiind deosebit de
atașați unul de celãlalt.
Nu doresc sã locuiascã în Franța cu mama lor, pe care și-o
amintesc ca fiind rece și dezinteresatã de ele. Spun cã la tatã
au gãsit întotdeauna înțelegere, cãldurã și afecțiune.
Sunt impresionate plãcut de România și de români, printre
care și-au fãcut mulți prieteni. În vacanțã au fost plecate din
București în provincie unde s-au simțit minunat.
Întrebate fiind dacã doresc sã-și vadã mama sau sã locuiascã la aceasta, rãspunsul lor este categoric nu și insistã sã
se ținã seama de dorințele lor în orice fel de aprecieri.
Ca o concluzie generalã, apreciem cã minorelor Maud și
Ad•le le sunt asigurate în România cele mai prielnice condiții
pentru creșterea și educarea lor.,,
39. Prin decizia din 1 septembrie 1995 Tribunalul
Municipiului București a respins apelul declarat de D.Z.
împotriva hotãrârii din 14 decembrie 1994.
40. D.Z. a introdus recurs la Curtea de Apel București
care, prin decizia din 14 martie 1996, a anulat recursul,
constatând nemotivarea acestuia.
A. Contestație la executare

41. La o datã neprecizatã D.Z. a introdus o contestație
la executare împotriva hotãrârii din 14 decembrie 1994.
Dupã ce a audiat minorele, care și-au reafirmat dorința de
a rãmâne cu tatãl lor, Judecãtoria Municipiului București a
respins contestația la 7 aprilie 1995.
42. D.Z. a declarat din nou recurs împotriva hotãrârii,
iar prin decizia din 9 februarie 1996 Tribunalul Municipiului
București a menținut hotãrârea atacatã.
B. Cererea de reîncredințare a minorilor

43. La 27 octombrie 1995 D.Z. a solicitat Judecãtoriei
Sectorului 2 București reîncredințarea celor douã minore. A
arãtat cã începând din 1994 locuiește la București într-o
vilã spațioasã, oferind condiții excepționale copiilor, care nu
doresc sã locuiascã cu mama lor și pentru motivul cã
aceasta face parte dintr-o sectã.
Instanța, în fața cãreia D.Z. declarase cã reclamanta
și-a ales domiciliul la Ștefan Constantin, a dispus citarea
acestuia din urmã. Din documentele de care dispune
Curtea reiese cã reclamanta nu a fost informatã nici în
aceastã etapã a procedurii și nici mai târziu despre chemarea sa în judecatã.
44. La 26 ianuarie 1996, la cererea judecãtoriei,
Primãria Sectorului 2 București a efectuat o anchetã
socialã. În urma acesteia, primarul municipiului București a
informat instanța cã fetele sunt bine dezvoltate atât fizic,
cât și psihic, cã duc o viațã normalã, au prieteni la școalã
și printre vecini și sunt foarte atașate de tatãl lor și de

soția acestuia, care se ocupã foarte bine de ele și alãturi
de care ele doresc sã rãmânã.
45. Dupã douã termene, la 8 și la 29 ianuarie 1996, în
absența reclamantei, și dupã ce a audiat minorii în
Camera de Consiliu la 16 ianuarie 1996, instanța a pronunțat hotãrârea din 5 februarie 1996, tot în absența reclamantei. Subliniind prioritatea interesului copiilor și având în
vedere documentele transmise de profesorii fetelor privind
bunele rezultate la învãțãturã, o scrisoare a Secretariatului
de Stat pentru Culte, conform cãreia secta din care ar fi
fãcut parte reclamanta nu este recunoscutã în România,
precum și ancheta socialã efectuatã de Primãria
Sectorului 2 București, instanța a soluționat cererea lui
D.Z., considerând cã acesta asigurã cele mai bune condiții
de viațã și educație copiilor, pe care, de altfel, i-a crescut
singur dupã divorț.
46. La 16 octombrie 1996 Tribunalul Municipiului
București a admis apelul declarat, a desființat hotãrârea
atacatã și a trimis cauza spre rejudecare, constatând lipsa
de procedurã cu reclamanta. Instanța a reținut cã reclamanta domiciliazã în Franța, cã Ștefan Constantin avea
procurã specialã pentru a o reprezenta într-un alt litigiu și
deci, în absența unei procuri speciale pentru aceastã
cauzã, citarea ar fi trebuit sã se facã la domiciliul din
Franța al reclamantei.
47. D.Z. a atacat hotãrârea, motivând cã Ștefan
Constantin avea o procurã generalã și, în consecințã, citarea și comunicarea actelor de procedurã la domiciliul mandatarului erau legale.
48. Prin decizia din 9 aprilie 1997, pronunțatã în
absența reclamantei sau a unui reprezentant al acesteia,
Curtea de Apel București a admis recursul, constatând cã
Ștefan Constantin era mandatarul general al reclamantei.
Pe cale de consecințã, a casat decizia din 16 octombrie
1996 și a trimis cauza Tribunalului Municipiului București
pentru rejudecarea apelului.
49. Primul termen pentru rejudecare a fost stabilit la
23 ianuarie 1998. Conform încheierii de la acea datã, la
apelul nominal au rãspuns D.Z., personal și asistat de avocat, precum și asistentul domnului Florea Constantin, avocatul care, din punctul de vedere al instanței, o reprezenta
pe reclamantã. Curtea nu poate stabili, pe baza documentelor care i-au fost prezentate, dacã instanța a considerat
drept mandatar al reclamantei pe Florea sau pe Ștefan
Constantin.
Arãtând cã Florea Constantin era absent, asistentul a
solicitat amânarea dezbaterilor. Instanța a respins aceastã
cerere dupã ce a acordat cuvântul avocatului lui D.Z. La
30 ianuarie 1998, în absența reclamantei și a reprezentantului acesteia, a avut loc pronunțarea. Fãrã a aduce în
discuție problema reprezentãrii reclamantei, instanța a respins apelul și a confirmat astfel hotãrârea din 5 februarie
1996, arãtând cã fetele doreau sã rãmânã cu tatãl lor,
care le asigura cele mai bune condiții de viațã.
50. Se pare cã împotriva deciziei din 30 ianuarie 1998
a fost introdus un recurs în numele reclamantei.
Documentele prezentate Curții nu permit sã se stabileascã
dacã recursul a fost introdus de însãși reclamanta. Oricum
ar fi stat lucrurile, prin hotãrârea din 28 mai 1998 Curtea
de Apel București a anulat recursul ca nemotivat. Așa cum
reiese din aceastã decizie, care nu a fost transmisã grefei
de cãtre Guvernul pârât decât la 13 septembrie 1999, la
dezbaterile din 28 mai 1998 a participat doar D.Z.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
C. Cererea de transfer a autoritãții parentale, adresatã Tribunalului
de Înaltã Instanțã din Metz

51. Prin cererea din 5 ianuarie 1995 D.Z. a solicitat
judecãtorului competent în cauze familiale din cadrul
Tribunalului de Înaltã Instanțã din Metz stabilirea domiciliului minorelor și acordarea autoritãții parentale.
52. Dupã numeroase amânãri instanța a pronunțat o
hotãrâre la data de 22 februarie 1996. A considerat în primul rând cã nu trebuia sã se ținã seama de hotãrârea
pronunțatã la 5 februarie 1996 de cãtre judecãtoria din
București, deoarece aceasta din urmã nu era competentã
sã se pronunțe pe fond în privința dreptului de încredințare
a copiilor, din moment ce instanțele românești nu puteau fi
sesizate decât cu o cerere în aplicarea Convenției de la
Haga. Instanța a refuzat ulterior audierea celor douã
minore. Ea a constatat cã începând cu anul 1991 D.Z. le
împiedicase sã își vadã mama și le insuflase un sentiment
de urã fațã de aceasta. Într-adevãr, în scrisorile lor datate
1 și 3 august 1994, vorbind despre mama lor, fetele folosiserã termeni precum ”idioatã,,, ”fosta mea mamã,,, dorind
ca ”imobilul sau apartamentul ei sã ia foc, iar ea sã fie
înãuntru în acel moment,,, termeni pe care instanța i-a considerat deosebit de șocanți, fiind vorba de copii în vârstã
de 10 și, respectiv, 14 ani. Instanța a concluzionat cã intoleranța, intransigența și ura exprimate în aceste scrisori
demonstrau cu claritate faptul cã educația primitã de copii
și mediul în care trãiau le afectau discernãmântul.
53. Cu privire la cererea de stabilire a domiciliului
Tribunalul de Înaltã Instanțã din Metz a respins-o în
urmãtorii termeni:
”Având în vedere cã instanța competentã în cauzele familiale pronunțã stabilirea domiciliului minorilor, analizând interesul
acestora,
fațã de aprecierea din 28 mai 1991 a Curții de Apel din
Metz, în sensul cã interesul copiilor era sã locuiascã cu mama
lor, în Franța, deoarece ambii pãrinți optaserã pentru naționalitatea francezã, în mediul lor de origine din Lorena,
având în vedere cã începând cu aceastã datã mama nu a
mai avut nici un fel de contact cu copiii ei din cauza tatãlui,
având în vedere cã doamna Ignaccolo prezintã la dezbateri
diferitele procese-verbale încheiate în România cu ocazia tentativelor de executare a hotãrârii de reîncredințare, scrisorile
adresate de Ministerul român al Justiției cãtre Biroul de
Întrajutorare Judiciarã Internaționalã, din care reiese cã domnul Zenide ascunde copiii, a achiziționat un câine pe care l-a
dresat pentru a ataca orice persoanã care s-ar apropia de
copii, a retras copiii de la școalã în decembrie 1994 pentru a
evita localizarea acestora,
dat fiind cã el își justificã atitudinea prin faptul cã doamna
Ignaccolo face parte dintr-o sectã și nu s-a ocupat de copii în
timpul vieții lor în comun, cã totuși nu își demonstreazã în nici
un fel capetele de acuzare, mulțumindu-se cu susțineri și cu
mãrturii ale unor persoane din Statele Unite sau din România,
care nu o cunosc personal pe mama copiilor,
având în vedere cã abilitãțile educative ale unui tatã care
neagã total imaginea mamei, care menține copiii într-un climat
de urã fațã de mama lor și nu le permite nici mãcar sã-și formeze o pãrere, oferindu-le ocazia de a o întâlni, care nu a ezitat, pentru a scãpa de executarea hotãrârilor judecãtorești, sã
dezrãdãcineze pentru a doua oarã și în mod complet copiii ca
sã se stabileascã într-o țarã a cãrei limbã nu o cunoșteau, sunt
extrem de discutabile,

9

având în vedere cã interesul copiilor într-o astfel de situație
este intangibil și greu de definit, ținând seama, pe de o parte,
de presiunea și de condiționãrile pe care le suportã în casa
tatãlui lor, iar pe de altã parte, de îndepãrtarea timp de 5 ani de
mama lor, pe care nu o mai cunosc,
având în vedere cã interesul nu poate fi stabilit doar pe
baza dorinței copiilor de a rãmâne sã locuiascã împreunã cu
tatãl lor, dorințã exprimatã atât în scrisorile lor, cât și cu ocazia
audierii de cãtre instanțele românești, deoarece aceasta ar
însemna ca niște copii de 10 și 14 ani sã aibã responsabilitatea stabilirii propriei lor reședințe,
ținând seama de faptul cã domnul Zenide nu mai poate justifica o situație de fapt provenitã dintr-o mãsurã de forțã, luatã
numai pentru a câștiga timp, instanța va respinge pur și simplu
cererea (É).,,
D. Încercãri de executare a hotãrârii din 14 decembrie 1994

54. Începând din anul 1994 reclamanta a fost de 8 ori
în România, în speranța de a-și vedea copiii.
55. S-a încercat de mai multe ori, dar fãrã succes, executarea hotãrârii din 14 decembrie 1994.
56. La 22 decembrie 1994 un executor judecãtoresc s-a
deplasat la domiciliul lui D.Z., însoțit de reclamantã, de
avocatul acesteia, un lãcãtuș și 2 polițiști. Acasã se aflau
numai O.Z., soția lui D.Z., și un câine de pazã. O.Z.,
cetãțean francez, a fãcut cunoscut cã nu îi va permite executorului sã pãtrundã în casã decât în prezența unui reprezentant al Ambasadei Franței. Reclamanta și avocatul sãu
s-au deplasat deci la Ambasada Franței, unde au obținut
sã fie însoțiți la domiciliul lui D.Z. de cãtre T., consul al
Franței, și de un translator.
57. Între timp, în absența reclamantei și în condițiile în
care polițiștii și executorul judecãtoresc rãmãseserã la fața
locului, D.Z. și unchiul sãu, S.G., au pãtruns în casã. Când
reclamanta s-a întors, însoțitã de T. și de translator, O.Z. a
permis persoanelor prezente, cu excepția reclamantei, sã
procedeze la o cercetare a casei. Din cauza agresivitãții
câinelui, cercetarea s-a desfãșurat în grabã; fetele nu au
fost gãsite. În timpul acestor verificãri D.Z. nu a putut fi
vãzut.
58. La 23 decembrie 1994 reclamanta i-a scris ministrului român al justiției pentru a se plânge de modul în care
se desfãșuraserã lucrurile la data de 22 decembrie. Ea l-a
rugat pe ministru sã formuleze plângere penalã împotriva
lui O.Z. pentru nerespectarea hotãrârii judecãtorești.
Afirmând cã nu are vești de la fiicele sale, i-a mai cerut
sã formuleze plângere împotriva lui D.Z., O.Z. și S.G. pentru rele tratamente aplicate minorilor, sechestrare și, dacã
va fi cazul, omor.
59. La 27 decembrie 1994 executorul judecãtoresc,
reclamanta, avocatul sãu și 2 agenți de poliție s-au deplasat din nou la domiciliul lui D.Z. Negãsind pe nimeni, s-au
adresat unei vecine care le-a spus cã la 22 decembrie
1994 D.Z. plecase cu fetele. Atunci delegația s-a deplasat
la domiciliul lui G.A., unchiul lui D.Z., la care locuia uneori
D.Z. împreunã cu fiicele sale. Acolo l-au gãsit pe G.A.,
însoțit de același câine de pazã. G.A. le-a relatat cã din
data de 20 decembrie 1994 nu-i mai vãzuse nici pe D.Z.,
nici pe copii. Cât privește câinele, el i-a explicat executorului cã D.Z. îl cumpãrase pentru a-și proteja fiicele.
60. Printr-o scrisoare din 7 februarie 1995 Ministerul
Justiției din Franța a informat reclamanta cã Ministerul

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001

Justiției din România a sesizat Parchetul competent cu o
plângere penalã îndreptatã împotriva lui D.Z.
61. Printr-o scrisoare din 5 mai 1995 Ministerul Justiției
din România a informat Ministerul Justiției din Franța cã
fuseserã fãcute numeroase demersuri pe lângã Poliție pentru localizarea copiilor, dar cã acestea rãmãseserã fãrã nici
un rezultat, deoarece D.Z. retrãsese fetele de la școalã.
Scrisoarea mai preciza cã autoritãțile românești au depus
împotriva lui D.Z. o plângere penalã pentru rele tratamente
aplicate minorilor. În sfârșit, Ministerul Justiției din România
declara cã recunoaște reaua-credințã evidentã a lui D.Z.,
dând asigurãri cã va continua sã o sprijine pe reclamantã
în demersurile sale.
62. La 10 mai 1995 o echipã formatã din reclamantã,
avocatul sãu, un reprezentant al Ministerului Justiției din
România, 2 executori, 3 polițiști și un agent al Ambasadei
Franței la București s-a deplasat la domiciliul lui D.Z.
Delegația a putut inspecta casa, fãrã însã a gãsi copiii. În
timpul discuțiilor care au urmat și care au durat 4 ore D.Z.
a afirmat cã fetițele se aflau în România, dar a refuzat sã
spunã mai mult. El a promis totuși sã le prezinte
Ministerului Justiției la data de 11 mai 1995.
63. Un raport întocmit de Ambasada Franței la
București în privința vizitei de la 10 mai 1995 aratã
urmãtoarele:
”Contrar celor anunțate de doamna F. [de la Ministerul
Justiției din România] înaintea acestei percheziții, D.Z. nu a
fost arestat de poliție pentru refuzul de a înapoia copiii. În
timpul acestei intervenții Parchetul, cu care doamna F. ținea
legãtura telefonic, și-a reconsiderat poziția, refuzând arestarea
lui D.Z. Se pare cã aceastã schimbare de atitudine se datoreazã intervenției avocatului G., persoanã foarte influentã, prevenit de clientul sãu, D.Z. [É],,.
64. Nici D.Z. și nici copiii nu s-au prezentat la întâlnirea
din 11 mai 1995.
65. În consecințã, D.Z. a fost înștiințat oficial sã se prezinte împreunã cu minorele la Ministerul Justiției la data de
15 mai 1995, în vederea unei audieri a copiilor în prezența
mamei lor. La 15 mai 1995, la Ministerul Justiției s-a prezentat numai domnul G., avocatul lui D.Z., care a reiterat
refuzul clientului sãu de a aduce copiii.
66. La 4 decembrie 1995 s-a încercat din nou executarea. Reclamanta, avocatul acesteia și un executor
judecãtoresc s-au prezentat la domiciliul lui D.Z. Numai
executorului și avocatului reclamantei li s-a permis accesul
de cãtre cei 2 polițiști ai sectorului 6 care erau deja prezenți, în timp ce reclamanta a fost invitatã sã rãmânã
afarã. Conform spuselor lui D.Z. și ale polițiștilor, fetele nu
erau în casã. Executorului i s-a refuzat totuși permisiunea
de a verifica el însuși acest lucru. Un cãpitan de poliție,
pe care nici cei 2 polițiști și nici executorul nu-l cunoșteau,
a sosit la scurt timp, cerându-i lui D.Z. sã-i prezinte copiii
a doua zi. D.Z. a sfârșit prin a accepta o propunere a
avocatului reclamantei, prin care aceasta îl invita sã prezinte copiii a doua zi la ora 10,30 la judecãtorie, la biroul
executorilor judecãtorești.
67. La 5 decembrie 1995 executorul, reclamanta și avocatul acesteia l-au așteptat pe D.Z. în zadar. Cu aceastã
ocazie a fost întocmit un proces-verbal.
68. Printr-o scrisoare din 10 mai 1996 ministrul francez
al justiției i-a comunicat omologului sãu român temerile
reclamantei conform cãrora polițiștii români ar tolera faptele
lui D.Z. El i-a cerut deci sã intervinã pe lângã forțele

române de poliție pentru ca acestea sã se mobilizeze în
scopul obținerii revenirii copiilor lângã mama lor.
69. La 29 ianuarie 1997 reclamanta și-a vãzut fiicele
pentru prima oarã dupã 7 ani. Întâlnirea a durat 10 minute
și s-a desfãșurat la București, în cancelaria școlii la care
însuși D.Z. funcționa în calitate de cadru didactic.
70. La întâlnire au asistat un executor judecãtoresc,
2 înalți funcționari ai Ministerului Justiției din România, consulul general al Franței la București, 2 ofițeri de la Direcția
Generalã a Poliției, directorul și directorul adjunct ai școlii,
precum și cei 2 diriginți ai fetelor. Conform procesuluiverbal redactat de executor cu acea ocazie, întâlnirea
avea drept scop sã convingã persoanele prezente de faptul
cã fetele refuzau sã revinã lângã mama lor.
71. Când a vãzut-o pe reclamantã, Maud a încercat sã
fugã și a amenințat cã se aruncã pe fereastrã dacã va fi
obligatã sã aibã vreo legãturã cu mama ei. A urmat, în
prezența reclamantei, o discuție în cursul cãreia Maud a
afirmat cã mama ei le mințise și le fãcuse mult rãu. Ea
și-a reafirmat dorința de a rãmâne cu tatãl ei și de a nu o
mai revedea niciodatã pe mamã.
72. Cât despre Ad•le, ea a început sã plângã și i-a
strigat reclamantei sã plece, afirmând cã nu voia sã o mai
vadã niciodatã. Dirigintele sãu a luat inițiativa de a pune
capãt întrevederii de teamã ca minora sã nu sufere vreun
șoc. Dupã ce fetele au fost luate de cãtre cei doi diriginți,
reclamanta a afirmat cã nu va mai insista pentru a obține
executarea ordonanței din 14 decembrie 1994 și i-a cerut
directorului școlii sã o ținã la curent în mod regulat cu
rezultatele școlare ale fetelor.
73. Printr-o scrisoare din 31 ianuarie 1997 Ministerul
Justiției din România, Autoritatea centralã românã, a informat Ministerul francez al Justiției, Autoritatea centralã francezã, în legãturã cu decizia sa de a dispune ca fetele sã
nu fie înapoiate mamei. Decizia era motivatã de refuzul
încãpãțânat al copiilor de a-și revedea mama, așa cum se
dovedise cu ocazia întâlnirii din 29 ianuarie 1997.
74. Printr-o scrisoare din 17 iunie 1997 Ministerul
Justiției din România a comunicat reclamantei mediile
obținute de fete în timpul anului școloar 1996Ñ1997.
75. Într-o scrisoare din 7 iulie 1997 adresatã Ministerului
Justiției din România, reclamanta s-a plâns cã directorul
școlii nu își respectase promisiunea de a o ține în mod
constant la curent cu rezultatele școlare ale fiicelor sale și
și-a exprimat dezamãgirea fațã de sãrãcia informațiilor furnizate la 17 iunie 1997. În final, ea a declarat cã nu poate
accepta o asemenea ”farsã,,.
II. Dreptul și practica internã aplicabile
A. Constituția

76. Dispozițiile aplicabile ale Constituției din 1991
prevãd urmãtoarele:
ARTICOLUL 11 ALINEATUL (2)

”Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte din
dreptul intern.,,
ARTICOLUL 20

”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,
B. Convenția de la Haga din 25 octombrie 1980
privind aspectele civile ale rãpirii internaționale de copii

77. Dispozițiile aplicabile ale Convenției de la Haga sunt
urmãtoarele:
ARTICOLUL 7

”Autoritãțile centrale urmeazã sã coopereze între ele și sã
promoveze o colaborare între autoritãțile competente în statele
lor respective, pentru a asigura imediata înapoiere a copiilor și
a realiza celelalte obiective ale prezentei convenții.
În special, ele urmeazã fie direct, fie cu sprijinul oricãrui
intermediar, sã ia toate mãsurile potrivite:
a) pentru localizarea unui copil deplasat sau reținut ilicit;
b) pentru prevenirea de noi pericole pentru copil sau de
pagube pentru pãrțile interesate, luând sau procedând astfel
încât sã fie luate mãsuri provizorii;
c) pentru a asigura înapoierea de bunãvoie a copilului sau
a înlesni o soluționare amiabilã;
d) pentru schimb de informații, dacã se dovedește util, privitoare la situația socialã a copilului;
e) pentru a furniza informații generale privind dreptul statului
lor în legãturã cu aplicarea convenției;
f) pentru a introduce sau a înlesni deschiderea unei proceduri judiciare sau administrative, menite sã obținã înapoierea
copilului și, dacã este cazul, sã îngãduie organizarea sau exercitarea efectivã a dreptului de vizitare;
g) pentru a acorda sau a înlesni, dacã este cazul, obținerea
de asistențã judiciarã și juridicã, inclusiv participarea unui
avocat;
h) pentru a asigura, pe plan administrativ, dacã va fi necesar și oportun, înapoierea fãrã pericole a copilului;
i) pentru a se ține reciproc la curent asupra aplicãrii convenției și, pe cât posibil, a înlãtura eventualele obstacole ivite
cu prilejul aplicãrii sale.,,
ARTICOLUL 11

”Autoritãțile judiciare sau administrative ale oricãrui stat
contractant urmeazã sã procedeze de urgențã în vederea
înapoierii copilului.
Când autoritatea judiciarã sau administrativã sesizatã nu a
statuat, într-un termen de 6 sãptãmâni din momentul sesizãrii
sale, reclamantul sau autoritatea centralã a statului solicitat, din
proprie inițiativã sau la cererea autoritãții centrale a statului
solicitant, poate cere o declarație legatã de motivele acestei
întârzieri (...).,,
C. Codul familiei

78. Articolul 108 din Codul familiei prevede:
”Autoritatea tutelarã este obligatã sã exercite un control
efectiv și continuu asupra felului în care pãrinții își îndeplinesc
îndatoririle privitoare la persoana și bunurile copilului.
Delegații autoritãții tutelare au dreptul sã viziteze copiii la
locuința lor și sã se informeze pe orice cale despre felul cum
aceștia sunt îngrijiți în ceea ce privește sãnãtatea și dezvoltarea lor fizicã, educarea (...); la nevoie, ei vor da îndrumãrile
necesare.,,

11

D. Codul penal

79. Articolul 307 din Codul penal prevede:
”Reținerea de cãtre un pãrinte a copilului sãu minor, fãrã
consimțãmântul celuilalt pãrinte (...) cãruia i-a fost încredințat
minorul potrivit legii, se pedepsește cu închisoare de la o lunã
la 3 luni sau cu amendã.
Cu aceeași pedeapsã se sancționeazã fapta persoanei
cãreia i s-a încredințat minorul prin hotãrâre judecãtoreascã
spre creștere și educare, de a împiedica în mod repetat pe oricare dintre pãrinți sã aibã legãturi personale cu minorul, în
condițiile stabilite de pãrți sau de cãtre organul competent.
Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate.
Împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.,,
E. Codul de procedurã penalã

80. Dispozițiile aplicabile ale Codului de procedurã
penalã sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 279

”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face numai la
plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã astfel de
plângere.
Plângerea prealabilã se adreseazã:
(...)
b) organului de cercetare penalã sau procurorului, în cazul
altor infracțiuni decât cele arãtate la lit. a);,,
ARTICOLUL 284

”În cazul infracțiunilor pentru care legea prevede cã este
necesarã o plângere prealabilã, aceasta trebuie sã fie introdusã în termen de douã luni din ziua în care persoana
vãtãmatã a știut cine este fãptuitorul (...).,,
ARTICOLUL 285

”Plângerea prealabilã greșit îndreptatã la organul de
urmãrire penalã sau la instanța de judecatã se trimite organului
competent. În aceste cazuri plângerea se considerã valabilã,
dacã a fost introdusã în termen la organul necompetent.,,
F. Codul de procedurã civilã

81. Dispozițiile aplicabile ale Codului de procedurã civilã
sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 67

”Pãrțile pot sã exercite drepturile procedurale personal sau
prin mandatar.
Mandatarul cu procurã generalã poate sã reprezinte în
judecatã pe mandant, numai dacã acest drept i-a fost dat
anume.
Dacã cel care a dat procurã generalã nu are domiciliul și
nici reședința în țarã (...), dreptul de reprezentare în judecatã
se presupune dat.,,
ARTICOLUL 87

”(...) 8. în cazul în care prin tratate sau convenții
internaționale (...) sau prin acte normative speciale nu se prevede o altã procedurã, cei care se aflã în strãinãtate, având
domiciliul sau reședința cunoscutã, printr-o citație trimisã cu
scrisoare recomandatã (...).
În toate cazurile, dacã cei aflați în strãinãtate au mandatar
cunoscut în țarã, va fi citat și acesta;,,

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
ARTICOLUL 107

”Președintele va amâna judecarea pricinii ori de câte ori
constatã cã partea care lipsește nu a fost citatã cu respectarea
cerințelor prevãzute de lege sub pedeapsa nulitãții.,,
G. Legea nr. 142 din 24 iulie 1997 privind modificarea și completarea
Legii nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã

82. Dispozițiile aplicabile ale Legii nr. 142 din 24 iulie
1997 privind modificarea și completarea Legii nr. 92/1992
pentru organizarea judecãtoreascã sunt:

asupra activitãții parchetelor și sã dea îndrumãri cu privire la
mãsurile ce trebuie luate pentru combaterea fenomenului
infracțional.
Ministrul justiției are dreptul sã dea dispoziție scrisã, în mod
direct sau prin procurorul general, procurorului competent sã
înceapã, în condițiile legii, procedura de urmãrire penalã pentru infracțiunile despre care are cunoștințã și sã promoveze în
fața instanțelor judecãtorești acțiuni și cãi de atac necesare
apãrãrii interesului public. (...).,,
H. Jurisprudența privind citarea

ARTICOLUL 30

”Ministerul Public își exercitã atribuțiile prin procurori constituiți în parchete pe lângã fiecare instanțã judecãtoreascã, sub
autoritatea ministrului justiției.
Activitatea Ministerului Public este organizatã potrivit principiilor legalitãții, imparțialitãții și al controlului ierarhic. (...).,,
ARTICOLUL 31 ALINEATUL 1, LITERA i)

”Atribuțiile Ministerului Public sunt urmãtoarele:
(...)
i) apãrarea drepturilor și intereselor minorilor și ale persoanelor puse sub interdicție;,,
ARTICOLUL 38

”Ministrul justiției, prin procurori inspectori din cadrul
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și din parchetele de pe lângã curțile de apel sau alți procurori delegați,
exercitã controlul asupra tuturor procurorilor.
Când considerã necesar, ministrul justiției, din proprie
inițiativã sau la cererea Consiliului Superior al Magistraturii,
efectueazã controlul prin inspectori generali sau prin procurori
detașați (...)
Ministrul justiției poate sã cearã procurorului general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție informãri

PROCEDURA

ÎN

85. Doamna Ignaccolo-Zenide a sesizat Comisia la data
de 22 ianuarie 1996. Ea susținea cã, ignorând art. 8 din
convenție, care îi garanteazã dreptul la respectarea vieții
de familie, autoritãțile române nu au luat mãsurile potrivite
pentru executarea hotãrârilor judecãtorești care

83. În Decizia nr. 87, pronunțatã în 1993, Curtea
Supremã de Justiție și-a confirmat jurisprudența constantã
privind citarea persoanelor care domiciliazã în strãinãtate,
dar și, dacã este cazul, la domiciliul din România al mandatarului.
Și în doctrinã s-a arãtat cã este obligatoriu ca persoana
domiciliatã în strãinãtate sã fie citatã la domiciliul acesteia
din strãinãtate, chiar dacã aceasta are un mandatar în
România (Viorel Mihai Ciobanu Ñ Tratat teoretic și practic
de procedurã civilã, vol. II, pag. 94, București, 1997).
84. Conform unei jurisprudențe constante, instanțele considerã cã dispozițiile legale cu privire la acționarea în
justiție sunt imperative, întrucât ele urmãresc respectarea
principiului contradictorialitãții și a dreptului la apãrare.
Nerespectarea acestor prevederi atrage nulitatea hotãrârii
pronunțate, casarea și trimiterea ei spre rejudecare
(Tribunalul Municipiului București, Secția a III-a civilã,
Hotãrârea nr. 226/1990, în Culegere de practicã judiciarã a
Tribunalului Municipiului București, nr. 155, pag. 123,
București, 1992; Curtea Supremã de Justiție, Secția civilã,
Decizia nr. 779 din 6 aprilie 1993, în Buletin de jurisprudențã al Curții Supreme de Justiție pentru 1993, pag. 126,
București, 1994).

FAÞA

COMISIEI

soluționaserã chestiunea încredințãrii minorilor și care stabiliserã domiciliul copiilor la ea.
86. Comisia a reținut plângerea (nr. 31.679/96) la 2 iulie
1997. În raportul din 9 septembrie 1998 (fostul articol 31
din convenție) a constatat încãlcarea art. 8 (unanimitate)1).

CONCLUZIILE PREZENTATE CURÞII
87. În memoriul sãu Guvernul invitã Curtea sã constate
cã el s-a conformat obligațiilor pozitive care îi revin în virtutea art. 8 din Convenție și cã, în consecințã, nu a existat
o încãlcare a acestei dispoziții.
ÎN

88. La rândul sãu, reclamanta roagã Curtea sã constate cã a existat o încãlcare a art. 8 din convenție și
sã îi acorde o despãgubire echitabilã în temeiul
art. 41.

DREPT

I. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 8 din convenție
89. Reclamanta susține cã autoritãțile române nu au
luat mãsurile adecvate pentru asigurarea executãrii rapide
a hotãrârilor judecãtorești pronunțate și pentru a favoriza
întoarcerea fiicelor lângã ea. Autoritãțile menționate mai sus

ar fi încãlcat astfel art. 8 din convenție, care prevede
urmãtoarele:
”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea vieții sale private și de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec este

Nota grefei:
1) Din rațiuni practice, acesta nu va figura decât în ediția tipãritã (culegerea oficialã cuprinzând o selecție de hotãrâri și decizii ale Curții), dar
doritorii îl pot procura de la grefã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o societate democraticã, este necesarã pentru securitatea naționalã,
siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii, apãrarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea sãnãtãții sau a
moralei ori protejarea drepturilor și libertãților celorlalți.,,
90. Reclamanta denunțã îndeosebi lipsa de seriozitate a
încercãrilor fãcute pentru executarea ordonanței din
14 decembrie 1994, pe care le calificã drept ”simulacre,,,
subliniind cã nu a fost întreprins nici un demers pentru
gãsirea fiicelor sale, ascunse de tatãl lor de fiecare datã
înainte de sosirea executorului judecãtoresc. În ceea ce
privește întâlnirea organizatã de autoritãți la 29 ianuarie
1997, ea apreciazã cã, ținând seama de circumstanțe, nu
a fost vorba decât de încã un simulacru. Ea reproșeazã,
de asemenea, autoritãților române totala inactivitate între
decembrie 1995 și ianuarie 1997.
91. Guvernul susține cã autoritãțile în discuție au întreprins demersurile adecvate și suficiente pentru executarea
ordonanței din 14 decembrie 1994, de exemplu dispunând
asistarea executorului judecãtoresc de cãtre polițiști sau
convocându-l pe tatãl minorelor la Ministerul Justiției.
Acesta subliniazã cã, dacã hotãrârea menționatã mai sus
nu a fost executatã, aceasta se datoreazã, pe de o parte,
atitudinii tatãlui, de care nu poate fi fãcut rãspunzãtor
Guvernul, iar pe de altã parte, refuzului copiilor de a locui
cu reclamanta, lucru care iarãși nu poate fi reproșat
Guvernului.
92. Opinia Comisiei a fost în sensul cã autoritãțile
naționale nu au depus eforturi rezonabile pentru a impune
respectarea drepturilor reclamantei, încãlcând astfel dreptul
la respectarea vieții de familie garantat de art. 8 din convenție.
93. În primul rând, Curtea a constatat cã în prezenta
cauzã nimeni nu a negat faptul cã trebuie analizat dreptul
la viața de familie, în sensul textului mai sus citat.
94. Prin urmare, trebuie stabilit dacã a existat sau nu o
încãlcare a dreptului la respectarea vieții de familie a reclamantei. Curtea reamintește cã, dacã art. 8 din convenție
încearcã în principal sã apere individul împotriva
ingerințelor arbitrare din partea autoritãților publice, el
implicã, de asemenea, și unele obligații pozitive inerente
”respectãrii,, efective a vieții de familie. Și într-un caz și în
celãlalt trebuie avut în vedere raportul de proporționalitate
care trebuie sã existe între interesul persoanei și cel al
societãții, în ansamblul ei; de asemenea, în ambele ipoteze
statul se bucurã de o anume marjã de apreciere
(Hotãrârea Keegan împotriva Irlandei din 26 mai 1994,
seria A nr. 290, pag. 19, alin. 49).
Fiind vorba de obligația statului de a dispune mãsuri
pozitive, Curtea a afirmat în permanențã cã art. 8 implicã
dreptul pãrintelui de a beneficia de mãsuri adecvate din
partea statului pentru a fi alãturi de copilul sãu, precum și
obligația autoritãților naționale de a dispune aceste mãsuri
(a se vedea, de exemplu, hotãrârile Eriksson împotriva
Suediei din 22 iunie 1989, seria A nr. 156, pag. 26Ñ27,
alin. 71, Margareta și Roger Andersson împotriva Suediei din
25 februarie 1992, seria A nr. 226ÑA, pag. 30, alin. 91,
Olsson împotriva Suediei (nr. 2) din 27 noiembrie 1992,
seria A nr. 250, pag. 35Ñ36, alin. 90, și Hokkanen împotriva Finlandei din 23 septembrie 1994, seria A nr. 299ÑA).
Cu toate acestea, obligația autoritãților naționale de a
lua mãsuri în acest scop nu este absolutã, deoarece este
posibil ca reluarea conviețuirii cu minorii care au locuit un
timp cu celãlalt pãrinte sã nu se realizeze atât de ușor, sã
nu se poatã face imediat și sã necesite unele mãsuri
pregãtitoare. Natura și anvergura acestora depind de

13

circumstanțele fiecãrei cauze, dar înțelegerea și cooperarea
din partea tuturor persoanelor vizate constituie întotdeauna
un factor important. Dacã autoritãțile naționale trebuie sã
se strãduiascã sã faciliteze o astfel de colaborare în acest
domeniu, obligația lor de a recurge la coerciție nu poate fi
decât limitatã: acestea trebuie sã ținã seama de interesele
și de drepturile și libertãțile acelor persoane și în special
de interesele superioare ale copilului și de drepturile sale,
stipulate în art. 8 din convenție. În ipoteza în care contactele cu pãrinții riscã sã amenințe aceste interese sau sã
încalce drepturile respective, autoritãțile naționale trebuie sã
vegheze la stabilirea unui raport de proporționalitate între
ele (Hotãrârea Hokkanen mai sus citatã, pag. 22, alin. 58).
95. În sfârșit, Curtea apreciazã cã obligațiile pozitive
impuse de art. 8 din convenție statelor contractante, în
materie de reunire a unui pãrinte cu minorii, trebuie interpretate în lumina Convenției de la Haga din 25 octombrie
1980 privind aspectele civile ale rãpirii internaționale de
copii (Convenția de la Haga). Aceasta este cu atât mai
valabil în cauza de fațã, deoarece statul pârât este și el
parte la acest instrument, al cãrui articol 7 conține o listã
de mãsuri ce trebuie luate de state pentru asigurarea
reîncredințãrii imediate a copiilor.
96. Esențial în analiza din prezenta cauzã este dacã
autoritãțile naționale au dispus mãsuri rezonabile pentru
punerea în executare a ordonanței din 14 decembrie 1994
(Hotãrârea Hokkanen, ibidem).
1. Perioada ce urmeazã a fi analizatã

97. Guvernul susține cã obligația de a lua mãsuri pentru facilitarea întâlnirii reclamantei cu fiicele sale a început
la 14 decembrie 1994, datã la care Judecãtoria
Sectorului II București a pronunțat ordonanța, și a luat
sfârșit o datã cu hotãrârea irevocabilã din 28 mai 1998,
prin care Curtea de Apel București a dispus reîncredințarea
minorilor lui D.Z.
98. Reclamanta contestã susținerile Guvernului și argumenteazã cã hotãrârea din 28 mai 1998 nu i-a fost niciodatã comunicatã și cã nu cunoaște implicațiile acesteia. În
plus, a negat faptul cã ar fi mandatat pe cineva sã o
reprezinte în respectiva procedurã și a apreciat cã, din
moment ce nu a fost citatã în instanțã, hotãrârea a fost
pronunțatã cu încãlcarea principiului contradictorialitãții și nu
îi este opozabilã. În cele din urmã reclamanta contestã
competența instanțelor de a lua o hotãrâre pe fond cu privire la autoritatea pãrinteascã și argumenteazã cã, fațã de
dispozițiile art. 16 din Convenția de la Haga, competența
exclusivã în materie aparține instanțelor franceze. Cu privire la acest aspect a subliniat cã instanțele române au
fost sesizate de cãtre D.Z. cu o acțiune pentru modificarea
modului de exercitare a autoritãții pãrintești, în timp ce o
acțiune identicã se afla deja pe rol în fața instanțelor franceze, tot la inițiativa lui D.Z.
99. Prin urmare, Curtea trebuie sã stabileascã dacã
obligația autoritãților de a dispune mãsurile necesare în
vederea executãrii ordonanței din 14 decembrie 1994 a
încetat în urma hotãrârii de reîncredințare din 28 mai 1998.
Curtea reamintește cã în Hotãrârea McMichael împotriva
Regatului Unit al Marii Britanii din 24 februarie 1995 (seria A
nr. 307ÐB, pag. 55, alin. 87) a considerat cã, deși art. 8
nu face referire la o anumitã procedurã, este necesar
totuși ”ca procesul de decizie privind luarea mãsurilor sã
fie echitabil și sã respecte corespunzãtor drepturile ocrotite
de art. 8,,:
”Rezultã (...) cã trebuie stabilit, în funcție de circumstanțele
fiecãrei cauze și în special de gravitatea mãsurilor ce urmeazã
a fi luate, dacã pãrinții au putut sã aibã în procesul de decizie,

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001

considerat ca un întreg, un rol atât de important pentru a li se
acorda protecția cerutã de interesele lor. În caz contrar, a existat o încãlcare a dreptului la respectarea vieții de familie, iar
încãlcarea rezultatã nu poate fi consideratã ÇnecesarãÈ în sensul art. 8 (Hotãrârea W. împotriva Regatului Unit din 8 iulie
1987, seria A nr. 121ÐA, pag. 28 și 29, alin. 62 și 64).,,
Ca un prim element, Curtea reține cã nici reclamanta și
nici un reprezentant al acesteia nu au fost prezenți în
momentul pronunțãrii deciziei din 28 mai 1998 a Curții de
Apel București, care nici mãcar nu a fost comunicatã reclamantei. Numai la 13 septembrie 1999, datã la care
Guvernul pârât a transmis-o Curții, reclamanta a luat
cunoștințã de hotãrârea în discuție. Pe de altã parte, reclamanta nu a fost prezentã la nici un termen al procedurii
care s-a finalizat prin pronunțarea hotãrârii în cauzã. Din
documentele prezentate de Guvern reiese cã, în ciuda dispozițiilor art. 87 alin. (8) din Codul de procedurã civilã
român, reclamanta nu a fost citatã la domiciliul sãu din
Franța, deși acesta era cunoscut.
În ceea ce privește citarea lui Ștefan Constantin, Curtea
reține cã ea nu putea suplini citarea reclamantei conform
art. 87 in fine din Codul de procedurã civilã și jurisprudenței instanțelor interne (alin. 83 de mai sus).
100. Având în vedere aceste circumstanțe, Curtea apreciazã cã procedura care s-a finalizat prin decizia Curții de
Apel București nu îndeplinea cerințele de procedurã stipulate în art. 8 din convenție. În consecințã, nu se poate
considera cã decizia menționatã mai sus a exonerat
Guvernul de obligațiile pozitive care îi incumbã potrivit
art. 8.
2. Cu privire la punerea în executare a dreptului reclamantei de a
exercita autoritatea pãrinteascã și de a-i fi înapoiate minorele

101. Curtea trebuie deci sã stabileascã dacã autoritãțile
naționale au luat mãsurile necesare și adecvate pentru
punerea în executare a ordonanței din 14 decembrie 1994.
102. Într-o cauzã de acest gen o mãsurã este apreciatã
ca fiind adecvatã în funcție de celeritatea cu care este
pusã în aplicare. Într-adevãr, procedurile legate de exercitarea autoritãții pãrintești, inclusiv executarea hotãrârilor
pronunțate, necesitã urgențã, deoarece trecerea timpului
poate avea consecințe ireparabile asupra relațiilor dintre
copii și pãrintele care nu locuiește cu ei. În spețã, acest
fapt este cu atât mai adevãrat cu cât procedura inițiatã de
reclamantã s-a finalizat printr-o ordonanțã președințialã. Or,
esența unei asemenea acțiuni este de a apãra individul
împotriva oricãrui prejudiciu ce ar putea rezulta din simpla
scurgere a timpului.
Curtea aratã cã în Convenția de la Haga se stipuleazã,
în art. 11, cã autoritãțile judecãtorești sau administrative
sesizate trebuie sã procedeze de urgențã în vederea
reîncredințãrii minorului, orice lipsã de acțiune care dureazã
mai mult de 6 sãptãmâni îndreptãțind statul solicitant sã
cearã explicații cu privire la motivele întârzierii.
103. În spețã, executorii judecãtorești s-au deplasat de
4 ori la domiciliul lui D.Z. în perioada decembrie 1994 Ñ
decembrie 1995. Dacã primele tentative de executare au
avut loc imediat dupã ordonanța din 14 decembrie 1994,
mai precis la 22 și 27 decembrie 1994, Curtea nu poate
spune același lucru despre tentativele ulterioare: a treia
deplasare a executorilor nu a avut loc decât 4 luni mai
târziu, la data de 10 mai 1995, iar a patra a avut loc la
4 decembrie 1995.
Curtea reține cã nu s-a dat nici o explicație
satisfãcãtoare pentru justificarea acestor întârzieri. De asemenea, îi este greu sã înțeleagã motivarea Tribunalului
Municipiului București atunci când a hotãrât suspendarea
executãrii ordonanței pe perioada 30 iunieÑ1 septembrie 1995.

104. În plus, Curtea constatã lipsa totalã de acțiune a
autoritãților române timp de mai mult de un an, adicã
începând cu decembrie 1995 și pânã la 29 ianuarie 1997,
datã la care a avut loc singura întâlnire între reclamantã și
copiii sãi. În aceastã privințã Guvernul pârât nu a dat nici
o explicație.
105. În rest, Curtea observã cã autoritãțile nu au luat
nici o altã mãsurã pentru a crea condițiile necesare în
vederea executãrii ordonanței în discuție, fie cã este vorba
de mãsuri coercitive împotriva lui D.Z. sau de mãsuri
pregãtitoare în vederea reîncredințãrii minorelor.
106. Dacã în acest domeniu delicat nu sunt de dorit
mãsuri coercitive în privința copiilor, nu trebuie exclusã
recurgerea la sancțiuni atunci când pãrintele cu care locuiesc copiii are un comportament ilegal.
107. Guvernul susține cã astfel de mãsuri nu ar fi putut
fi adoptate decât la inițiativa reclamantei. Or, aceasta nu
ar fi întreprins nici un demers în acest sens. Ea ar fi putut
mai ales sã cearã conform art. 1075 din Codul civil obligarea la daune pentru fiecare zi de întârziere în executarea ordonanței din 14 decembrie 1994 sau sã depunã la
organele competente o plângere penalã pentru nerespectarea mãsurilor privind încredințarea minorului.
108. Curtea nu are sarcina de a examina dacã sistemul de drept intern permite adoptarea unor sancțiuni eficiente împotriva lui D.Z. Într-adevãr, îi revine fiecãrui stat
contractant sarcina de a adopta mijloace juridice adecvate
și suficiente pentru a asigura respectarea obligațiilor pozitive care îi incumbã în temeiul art. 8 din Convenție. Curtea
are doar sarcina de a examina dacã în spețã mãsurile
adoptate de autoritãțile române au fost adecvate și
suficiente.
109. Ea observã în aceastã privințã faptul cã neprezentarea lui D.Z. la Ministerul Justiției la 11 și la 15 mai 1995,
așa cum fusese invitat sã o facã, nu i-a atras nici un fel
de consecințã. De asemenea, autoritãțile române nu au
aplicat nici o sancțiune în urma refuzului de a prezenta
minorele la biroul executorilor judecãtorești. Mai mult, nu
s-a luat nici o inițiativã pentru aflarea locului în care se
adãposteau minorele.
110. În legãturã cu lipsa unei plângeri penale, necesarã
pentru declanșarea urmãririi penale împotriva lui D.Z.,
Curtea aratã cã într-o scrisoare din 23 decembrie 1994
reclamanta i-a relatat ministrului justiției cã dorea sã
depunã o plângere penalã împotriva lui D.Z. și, dupã ce a
precizat motivele plângerii respective, i-a cerut sã întreprindã cele necesare. Or, aceastã scrisoare nu a fost
soluționatã în nici un fel.
Curtea observã cã art. 30 și 38 din Legea de modificare a Legii pentru organizarea judecãtoreascã prevãd cã
Parchetul își exercitã activitatea sub autoritatea ministrului
justiției, care are atribuția de a da instrucțiuni procurorilor.
În aceste condiții, va considera ca neîntemeiat argumentul
Guvernului pârât, conform cãruia reclamanta nu a depus o
plângere penalã la organul competent.
111. De altfel, în mãsura în care Guvernul îi reproșeazã
reclamantei cã nu a introdus o acțiune pentru stabilirea
unor penalitãți pentru fiecare zi de întârziere, Curtea apreciazã cã o astfel de acțiune nu poate trece drept suficientã, întrucât este vorba de o cale indirectã și excepționalã
de executare. În plus, lipsa de acțiune a reclamantei nu
putea exonera autoritãțile de obligațiile ce le reveneau ca
deținãtoare ale autoritãții publice în materie de executare.
112. Mai mult, autoritãțile nu au organizat nici un contact pregãtitor între serviciile de autoritate tutelarã, reclamantã și minore și nici nu au solicitat concursul unor
psihiatri sau psihologi (a se vedea, mutatis mutandis,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
Hotãrârea Olsson citatã mai sus, pag. 35Ñ36, alin. 89Ñ91).
Astfel, serviciile de autoritate tutelarã cãrora art. 108 din
Codul familiei le conferea totuși suficiente competențe în
materie nu s-au întâlnit cu minorele decât cu ocazia procedurii de reîncredințare a minorelor (alin. 44 de mai sus) și
s-au limitat la efectuarea de anchete pur descriptive.
Cu excepția întâlnirii din 29 ianuarie 1997, nici o
întâlnire între reclamantã și minore nu a fost organizatã de
cãtre autoritãți, deși ea s-a deplasat în România de 8 ori
în speranța de a le vedea. Cât despre întâlnirea din
29 ianuarie 1997, care, subliniazã Curtea, a avut loc la un
an dupã introducerea prezentei plângeri în fața Comisiei și
la 2 ani dupã ordonanța din 14 decembrie 1994, ea nu a
fost organizatã, în opinia Curții, în condiții adecvate favorizãrii unei dezvoltãri pozitive a relațiilor dintre reclamantã
și fiicele sale. Întâlnirea s-a desfãșurat în incinta școlii fetelor, la care tatãl lor era cadru didactic, și în prezența unei
delegații numeroase formate din profesori, funcționari,
diplomați, polițiști, plus reclamanta și avocatul sãu (alin. 70
de mai sus). La pregãtirea acestei întâlniri nu a contribuit
nici un asistent social sau psiholog. Întrevederea nu a
durat decât câteva minute, luând sfârșit atunci când fetele,
în mod evident deloc pregãtite, s-au prefãcut cã fug
(alin. 71Ñ72).
La 31 ianuarie 1997, imediat dupã eșecul acestei unice
întâlniri, Ministerul român al Justiției, în calitatea sa de
autoritate centralã, a dispus ca minorele sã nu fie reîncredințate, pe motiv cã ele refuzau sã locuiascã împreunã cu
mama lor (alin. 73 de mai sus). Începând cu aceastã datã
nu a mai fost întreprins nici un demers pentru a încerca o
apropiere între reclamantã și fiicele sale.
113. Curtea observã în sfârșit cã autoritãțile nu au
adoptat mãsurile adecvate pentru asigurarea înapoierii
minorelor reclamantei, prevãzute la art. 7 din Convenția de
la Haga.
Având în vedere cele de mai sus, cu toate cã statul
pârât beneficiazã de o anumitã marjã de apreciere în
materie, Curtea concluzioneazã cã autoritãțile române nu
au depus eforturi adecvate și suficiente pentru a impune
respectarea dreptului reclamantei de a-i fi înapoiate minorele, ignorând astfel dreptul la respectarea vieții de familie,
garantat de art. 8.
Prin urmare, a existat o încãlcare a art. 8.
II. Cu privire la aplicarea art. 41 din convenție
114. Conform art. 41 din convenție,
”Dacã Curtea declarã cã a avut loc o încãlcare a convenției
sau a protocoalelor sale și dacã dreptul intern al înaltei pãrți
PENTRU

15

contractante nu permite decât o înlãturare incompletã a consecințelor acestei încãlcãri, Curtea acordã pãrții lezate, dacã este
cazul, o reparație echitabilã.,,
A. Prejudiciu moral

115. Doamna Ignaccolo-Zenide solicitã 200.000 franci
francezi (FRF) cu titlu de despãgubiri pentru prejudiciul
moral datorat angoasei și suferinței pe care le-ar fi încercat
pentru cã nu s-a putut bucura de drepturile ei pãrintești.
116. Guvernul nu a formulat un punct de vedere cu privire la acest aspect.
117. Curtea apreciazã cã reclamanta a suferit cu certitudine un prejudiciu moral. Þinând seama de circumstanțele
cauzei și pronunțându-se în echitate conform art. 41,
Curtea va acorda 100.000 FRF cu acest titlu.
B. Cheltuieli de judecatã

118. Reclamanta mai solicitã și restituirea sumei de
86.000 FRF, reprezentând:
a) 46.000 FRF cheltuieli de judecatã în procedura
internã, din care 6.000 FRF pentru onorariile avocatului
sãu din România și 40.000 FRF pentru cheltuielile de
deplasare și de cazare pe care le-a fãcut cu ocazia
celor 8 deplasãri în România;
b) 40.000 FRF onorarii datorate avocatului care a reprezentat-o la Strasbourg, conform convenției încheiate la 15
iulie 1998.
119. Reclamanta roagã membrii Curții sã adauge la
aceastã sumã ”orice eventualã taxã pe valoarea adãugatã,,.
120. Guvernul nu a formulat un punct de vedere.
121. Curtea apreciazã cã acele cheltuieli legate de
demersurile fãcute atât în România, cât și la Strasbourg
pentru a împiedica sau pentru a redresa situația pe care a
considerat-o cã încalcã art. 8 din convenție sau pentru a
ameliora aceastã situație erau necesare; acestea trebuie
deci restituite, în mãsura în care nu depãșesc un nivel
rezonabil [a se vedea, de exemplu, Hotãrârea Olsson
împotriva Suediei (nr. 1) din 24 martie 1998, seria A
nr. 130, pag. 43, alin. 104].
Curtea îi acordã reclamantei, cu titlu de taxe și cheltuieli, suma de 86.000 FRF, care urmeazã sã fie majoratã
cu orice sumã provenitã din taxa pe valoarea adãugatã.
C. Dobânzi

122. Conform informațiilor de care dispune Curtea, nivelul dobânzilor legale aplicabile în Franța la data adoptãrii
prezentei hotãrâri era de 3,47% pe an.

ACESTE

M O T I V E,

CURTEA

1. hotãrãște, cu 6 voturi pentru și un vot împotrivã, cã a existat o încãlcare a art. 8 din convenție;
2. hotãrãște, cu 6 voturi pentru și un vot împotrivã, cã statul pârât trebuie sã plãteascã reclamantei, în termen de
3 luni, urmãtoarele sume, majorate cu sumele provenite din taxa pe valoarea adãugatã:
a) 100.000 FRF, cu titlu de daune morale;
b) 86.000 FRF, cu titlu de taxe și cheltuieli;
3. hotãrãște cã aceste sume vor fi majorate cu o dobândã simplã de 3,47% pe an, cu începere de la data
expirãrii termenului menționat mai sus și pânã la momentul plãții;
4. respinge, în unanimitate, cererea pentru acordarea altor despãgubiri.
Redactatã în limba francezã, apoi pronunțatã în ședințã publicã la Palatul Drepturilor Omului de la Strasbourg, la
25 ianuarie 2000.
Elisabeth Palm,
președinte
Michael OÕBoyle,
grefier
La prezenta hotãrâre se aflã anexate, conform art. 45 alin. 2 din convenție și art. 74 alin. 2 din regulamentul
Curții, urmãtoarele opinii separate:
Ñ opinia parțial separatã a domnului Maruste;
Ñ opinia parțial separatã a doamnei Diculescu-Șova.
«

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 6/8.I.2001
OPINIA PARÞIAL SEPARATÃ

a domnului judecãtor Maruste
Înțeleg și admit abordarea formalã adoptatã de majoritate, dar am votat totuși împotriva constatãrii unei încãlcãri
a art. 8, și aceasta din urmãtoarele motive:
Mi se pare cã soluția pronunțatã în spețã contravine
obiectului și însuși conținutului unei asemenea cauze. Este
adevãrat cã, din punctul de vedere al relațiilor între copii și
pãrinții lor divorțați sau despãrțiți, cerințele unei vieți de
familie sunt complicate și delicate. Este, de asemenea,
adevãrat cã în practicã organele de la Strasbourg s-au
arãtat întotdeauna foarte prudente în misiunea lor de control al deciziilor pronunțate de autoritãțile naționale. Totuși
consider cã de art. 8 trebuie sã beneficieze nu doar
pãrinții, ci și copiii. Aș merge chiar mai departe: copiii sunt
și trebuie sã fie primii beneficiari atunci când interesele
pãrinților lor sunt în conflict și dacã sunt ei înșiși suficient
de maturi pentru a-și exprima în mod clar propriile preferințe.
Având în vedere Convenția Națiunilor Unite cu privire la
drepturile copilului, și mai ales art. 4 din aceasta, care
obligã statele pãrți sã ia toate mãsurile necesare pentru
punerea în practicã a drepturilor recunoscute de acest
instrument, drepturile și interesele superioare ale copilului
trebuie sã fie promovate. În acest scop se impune sã se
dea copiilor posibilitatea exercitãrii drepturilor lor, în special

în procedurile care îi vizeazã, și sã se ținã seama cum se
cuvine de pãrerea lor (a se vedea Convenția europeanã cu
privire la exercitarea drepturilor minorilor, STE nr. 160). În
consecințã, atunci când interesele pãrinților sunt în conflict,
opinia și preferințele minorilor trebuie sã fie cu adevãrat
ascultate și luate în considerare în cadrul procedurilor, precum și cu ocazia adoptãrii hotãrârilor care îi vizeazã.
Din dosarul cauzei reiese clar cã minorele locuiesc de
mult timp împreunã cu tatãl lor. Din punctul de vedere al
intereselor lor superioare, circumstanțele care au dus la
aceastã situație și rolul pe care l-au avut în aceastã privințã fiecare dintre pãrinți, precum și autoritãțile publice nu
au o importanțã decisivã. Este stabilit, de asemenea, cã în
spețã copiii au declarat în mod categoric cã preferã sã
locuiascã cu tatãl lor; aceastã preferințã trebuie sã fie și
ea luatã în considerare. Regret mult cã acest element a
fost neglijat atât în procedurile interne, cât și în cele
externe. Din punctul meu de vedere, punerea în executare
a unei vechi hotãrâri judecãtorești, împotriva voinței celor
care fãceau obiectul hotãrârii, nu se justificã.
De altfel, apreciez cã lipsurile și întârzierile care au
îngreunat procedura trebuie analizate mai degrabã din
punctul de vedere al art. 6 din convenție, și nu al art. 8.

OPINIA PARÞIAL SEPARATÃ

a doamnei judecãtor Diculescu-Șova
Þinând seama de circumstanțele cauzei, îmi exprim dezacordul cu privire la modul în care Curtea a aplicat art. 41
din convenție.
Reclamanta a solicitat o despãgubire pentru prejudiciul
moral rezultat din imposibilitatea de a-și exercita drepturile
pãrintești, imposibilitate în care s-ar fi gãsit timp de 9 ani.
Nu poate fi totuși contestat de reclamantã faptul cã în
anul 1989 ea a renunțat la drepturile sale pãrintești
(alin. 10 din hotãrâre) din rațiuni financiare și fiscale.
De asemenea, este sigur cã din anul 1989 și pânã la
sfârșitul anului 1994 nu a existat o viațã de familie
împreunã cu fiicele sale datoritã faptului cã între ele nu a
existat nici un fel de raporturi.
Deoarece neacceptarea și respingerea manifestate de
adolescente fațã de mama lor s-au accentuat o datã cu
trecerea timpului, a devenit foarte dificil pentru autoritãțile
române sã respecte ad litteram art. 8 din convenție.
Curtea a apreciat cã obligațiile pozitive prevãzute la articolul menționat în materie de reîncredințare a minorilor
cãtre un pãrinte trebuie interpretate în lumina convenției de

la Haga din 25 octombrie 1980 cu privire la aspectele
civile ale rãpirii internaționale de copii.
Or, statul pârât a respectat Convenția de la Haga și,
prin urmare, interesul minorelor, evitând astfel traumatizarea acestora.
În aceste condiții și ținând seama, în primul rând, de
faptul cã originea conflictului și a pretinsului prejudiciu
moral se aflã în atitudinea adoptatã de mamã începând cu
anul 1989, în al doilea rând, cã timp de 5 ani fetele s-au
aflat în afara teritoriului și a jurisdicției statului pârât, iar
suma reclamatã cu titlu de prejudiciu moral acoperã și
aceastã perioadã, și, în al treilea rând, de situația statului
pârât în acest stadiu și în acest conflict, consider cã, în
spețã, o despãgubire suficientã a prejudiciului moral suferit
o constituie constatarea încãlcãrii art. 8 din convenție.
În ceea ce privește cheltuielile, consider cã suma de
40.000 FRF acordatã de Curte pentru onorariile cerute de
avocatul francez care a apãrat-o pe reclamantã la
Strasbourg este mult prea ridicatã în raport cu munca efectuatã (memoriu și pledoarie), cu atât mai mult cu cât la
Curte nu s-a fãcut dovada achitãrii acestei sume.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6/8.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

