Anul XIII Ñ Nr. 7

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 8 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.349/2000. Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 171/2000
privind plata unor sume reprezentând restituirea
taxei pe valoarea adãugatã în contul Ambasadei
Republicii Federale Germania la București.............

1

1.352/2000. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea amendamentelor, convenite la Washington la 22 septembrie
2000 și la București la 12 octombrie 2000 între

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.

Pagina

Guvernul României și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de
împrumut dintre România și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la
reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la
Washington la 23 mai 1994.....................................
1.360/2000. Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 523/1999 privind interdicția de a intra pe teritoriul României a unor persoane provenind din Republica Federalã Iugoslavia

GUVERNULUI

2Ð4

4Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 171/2000
privind plata unor sume reprezentând restituirea taxei pe valoarea adãugatã
în contul Ambasadei Republicii Federale Germania la București
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 171/2000 privind plata unor sume reprezentând restituirea
taxei pe valoarea adãugatã în contul Ambasadei Republicii
Federale Germania la București, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 112 din 14 martie 2000, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Se autorizeazã Ministerul Finanțelor sã restituie din
încasãrile de la bugetul de stat din taxa pe valoarea

adãugatã echivalentul în lei al sumei de 64.360 DM în contul Ambasadei Republicii Federale Germania la București.,,
2. Dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu
urmãtorul cuprins:
”Echivalarea în mãrci a taxei pe valoarea adãugatã aferente bunurilor și serviciilor pentru care, potrivit legii, se
aplicã cota zero se face la cursul de schimb în vigoare la
data efectuãrii achizițiilor.,,

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.349.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea amendamentelor, convenite la Washington la 22 septembrie 2000
și la București la 12 octombrie 2000 între Guvernului României și Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire la reforma
învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 2 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1994 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare cu privire
la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994, aprobatã prin Legea nr. 126/1994,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite,

învãțãmânt și mobilier pentru școli rurale din 7 județe-pilot;

prin schimb de scrisori, la Washington la 22 septembrie

c) pregãtirea de studii pentru evaluarea impactului proiectu-

2000 și la București la 12 octombrie 2000 între Guvernul

lui asupra activitãții de învãțãmânt în școlile rurale; și d)

României, prin Ministerul Finanțelor, și Banca Internaționalã

pregãtirea personalului din școlile rurale în asociere cu acti-

pentru Reconstrucție și Dezvoltare, la Acordul de împrumut

vitãțile descrise în cadrul pãrților A(2) și B(2) din aceastã

dintre România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție

anexã.,,

și Dezvoltare cu privire la reforma învãțãmântului preuniversitar, semnat la Washington la 23 mai 1994, dupã cum

4. Data de finalizare a proiectului, menționatã în anexa
nr. 2 ”Descrierea proiectului,, la acordul de împrumut, se

urmeazã:

înlocuiește cu data de 31 martie 2001.
1. Paragraful 1 din anexa nr. 1 ”Tragerea sumelor
împrumutului,, la acordul de împrumut se modificã și va

5. Se completeazã paragraful 1 din cadrul pãrții A

avea cuprinsul prezentat în anexa nr. I la prezenta

”Licitația competitivã internaționalã,,, secțiunea I, din

hotãrâre.

anexa nr. 4 ”Achiziționare și servicii de consultanțã,, la
acordul de împrumut cu urmãtorul text:

2. Litera c) a paragrafului 2 din anexa nr. 1 ”Tragerea
sumelor împrumutului,, la acordul de împrumut se modi-

”Contractele pentru bunuri procurate dupã 30 iunie 2000
vor fi adjudecate în concordanțã cu procedurile cores-

ficã și va avea urmãtorul cuprins:
”c) termenul costuri operaționale suplimentare înseamnã
costurile, altele decât salariile legate de administrarea proiectului, incluzând bunuri, alte materiale consumabile, asistențã pentru diseminarea materialelor aferente proiectului,
poștã, telefon și cheltuieli administrative, precum și costuri

punzãtoare cu cele prezentate în secțiunile II și III din
Ghidurile privind achizițiile în cadrul creditelor IDA și împrumuturilor BIRD, publicate de Bancã în ianuarie 1995, revizuite în ianuarie și august 1996, septembrie 1997 și
ianuarie 1999 (Ghidurile revizuite).,,

pentru: audit, desfãșurarea sistemului de evaluare (materi-

6. Paragraful 3 din partea C ”Alte proceduri de

ale și transport, onorarii și diurnã pentru operatori), confe-

achiziții,,, secțiunea I, din anexa nr. 4 ”Achiziționare și ser-

rințe, ateliere de lucru, transport și diurnã pentru

vicii de consultanțã,, la acordul de împrumut se modificã și

participanții la programele de pregãtire și onorarii pentru

va avea urmãtorul cuprins:

formatorii locali.,,

”3. Bunurile sau grupurile de bunuri estimate sã coste

3. Se introduce subparagraful (8) în cadrul pãrții A din

echivalentul a 50.000 $ sau mai puțin pe contract, pânã la

anexa nr. 2 ”Descrierea proiectului,, la acordul de împru-

o sumã totalã echivalentã cu 900.000 $, pot fi procurate

mut, care va avea urmãtorul cuprins:

prin contracte adjudecate pe baza comparãrii cotațiilor de

”(8) a) Dezvoltarea și realizarea unui program-pilot de

preț obținute de la cel puțin 3 furnizori calificați, eligibili

învãțãmânt rural; b) furnizarea de materiale didactice de

conform Ghidurilor revizuite, potrivit procedurilor acceptabile

bazã,

Bãncii.,,

echipamente

pentru

pregãtirea

activitãții

de

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
7. Secțiunea II ”Angajarea consultanților,, din anexa
nr. 4 ”Achiziționare și servicii de consultanțã,, la acordul

de împrumut se modificã și va avea cuprinsul prezentat în
anexa nr. II la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de stat,
președintele Consiliului
de Coordonare Economico-Financiarã,
Mircea Ciumara
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.352.

ANEXA Nr. I
TRAGEREA SUMELOR ÎMPRUMUTULUI

”1. Tabelul de mai jos precizeazã categoriile de elemente care vor fi finanțate din sumele
împrumutului, alocarea sumelor din împrumut pentru fiecare categorie și procentul de cheltuieli
pentru elementele care urmeazã sã fie finanțate în cadrul fiecãrei categorii:

Categoria

(1) Bunuri

Suma alocatã
din împrumut
(exprimatã
în echivalent
dolari

a) Pentru partea A(5) a proiectului
b) Pentru celelalte pãrți ale proiectului
c) Pentru partea A(8) a proiectului

500.000
26.201.581
11.490.000

100% cheltuieli externe
100% cheltuieli locale
(franco-uzina) și 95% cheltuieli
locale pentru alte articole
procurate local

(2) Servicii de consultanțã, studii,
cercetare și pregãtire
a) Pentru partea A(5) a proiectului
b) Pentru celelalte pãrți ale proiectului
c) Pentru partea A(8) a proiectului

10.132.204

100%

(3) Costuri operaționale suplimentare
(4) Nealocate
TOTAL:

38.191.581

%
din
cheltuielile
care urmeazã
sã fie finanțate

1.778.000
8.319.204
35.000
1.676.215
0
50.000.000,,

100%

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
ANEXA Nr. II
ACHIZIÞIONARE ȘI SERVICII DE CONSULTANÞÃ

”SECÞIUNEA II
Angajarea consultanților

Partea A Ñ Generalitãți
Serviciile de consultanțã vor fi achiziționate în cadrul
contractelor adjudecate consultanților ale cãror calificãri,
experiențã, termeni și condiții de angajare vor fi
satisfãcãtoare pentru Bancã. Acești consultanți vor fi
selectați în concordanțã cu principiile și procedurile
satisfãcãtoare pentru Bancã, pe baza Ghidurilor pentru utilizarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale
și de Banca Mondialã ca agenție executorie, publicate de
Bancã în august 1981 (Ghidurile consultanților). Pentru sarcini complexe și de duratã Împrumutatul va angaja asemenea consultanți în cadrul contractelor, utilizând forma
standard de contract pentru serviciile de consultanțã, publicatã de Bancã, cu acele modificãri care vor fi agreate de
Bancã. Dacã nu au fost publicate documente relevante de
contract standard, Împrumutatul va utiliza alte forme standard agreate de Bancã. Contractele pentru serviciile de
consultanțã achiziționate dupã 30 iunie 2000 vor fi adjudecate în concordanțã cu prevederile Introducerii și secțiunii IV
din Ghidurile pentru selectarea și angajarea consultanților
de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale, publicate de Bancã
în ianuarie 1997, revizuite în septembrie 1997 și în ianuarie
1999 (Ghidurile revizuite ale consultanților), și cu urmãtoarele prevederi ale prezentei secțiuni.
Partea B Ñ Selecția pe baza calitãții și costului
Cu excepția celor prevãzute în partea C din aceastã
secțiune, serviciile de consultanțã achiziționate dupã
30 iunie 2000 vor fi procurate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile secțiunii II din
Ghidurile revizuite ale consultanților, ale paragrafului 3 din

anexa nr. 1 și anexa nr. 2 la acestea, precum și cu prevederile paragrafelor 3.13Ñ3.18 din acestea, aplicabile
selecției consultanților pe bazã de calitate și cost.
Partea C Ñ Alte proceduri pentru selecția consultanților
1. Selecția pe baza calificãrii consultanților
Serviciile pentru pregãtirea studiilor de impact pentru
dezvoltare ruralã, dezvoltare curriculum și pregãtire profesori, formula de finanțare și pregãtire a profesorilor pânã la
o sumã totalã la echivalentul a 350.000 $ vor fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafului 3.7 din Ghidurile revizuite
ale consultanților.
2. Selecția pe baza costului minim
Serviciile pentru audit estimate sã coste pânã la o sumã
totalã ce nu depãșește echivalentul a 40.000 $ pot fi
achiziționate în cadrul contractelor adjudecate în conformitate cu prevederile paragrafelor 3.1 și 3.6 din Ghidurile
revizuite ale consultanților.
Partea D Ñ Analiza de cãtre Bancã a deciziilor de achiziție
Independent de prevederile pãrții A din aceastã
secțiune, prevederile Ghidurilor consultanților care solicitã
analiza anterioarã a Bãncii sau aprobãri ale bugetelor, liste
scurte, selecția procedurilor, scrisori de invitație, oferte,
rapoarte de evaluare și contracte nu se vor aplica la contractele estimate sã coste mai puțin de 100.000 $ echivalent fiecare. Totuși aceastã excepție de la revizia anterioarã
a Bãncii nu se va aplica la termenii de referințã pentru
acele contracte și nici la angajarea persoanelor fizice, la
selecția de firme din sursã unicã, la sarcini de o naturã
specialã, determinate de Bancã în mod rezonabil, pentru
amendamente de contracte care se ridicã la echivalentul a
100.000 $ sau mai mult și la 20 de contracte pentru
partea A(5) din proiect, selectate pentru reanalizare de
cãtre Bancã.,,

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului
nr. 523/1999 privind interdicția de a intra pe teritoriul României
a unor persoane provenind din Republica Federalã Iugoslavia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 523/1999 privind
interdicția de a intra pe teritoriul României a unor persoane provenind din
Republica Federalã Iugoslavia, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 326 din 9 iulie 1999, cu modificãrile ulterioare, se modificã și
se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.360.

Contrasemneazã:
p. Ministru de stat,
ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele a cãror intrare pe teritoriul României este interzisã
Milosevic Slobodan

fostul Președinte al Republicii Federale Iugoslavia

Familia Milosevic
Gajic-Milosevic Milica
Markovic Mirjana
Milosevic Borislav
Milosevic Marija
Milosevic Marko

norã
soție
frate
fiicã
fiu

Guvernul Republicii Federale Iugoslavia la 9 octombrie 2000
Aleksic Milutin
Aleksov Ivan
Andrejevic Goran
Antic Bozidar
Bogdanovic Miodrag
Bogdanovic Radmilo
Bulatovic Gordana
Crni Branko
Djokic Nenad
Dragas Mirjana
Drobnjakovic Dejan
Eric Milovan
Filipovic Rade
Gojkovic Maja
Jankovic Nikola
Jevtic Milan, general-maior
Jojic Petar
Jovanovic Perisa
Karaicic Zoran
Kljajic Zoran
Knezevic Zoran
Korac Maksim
Kostic Jugoslav
Kovac Miodrag
Latinovic Dusan
Lazic Zoran
Levovic Zlatko
Lilic Zoran
Marjanovic Predrag
Markicevic Slavenko
Markovic Dragan
Markovic Ivan
Markovic Milisav
Matic Goran

Nikolic Tomislav
Nogo Sreto
Novakovic Zoran
Ognjanovic Vuk

directorul Serviciului administrativ al Guvernului Federal
șef de cabinet al ministrului federal al telecomunicațiilor
șef de cabinet al ministrului federal al comunicațiilor
ministru adjunct, Ministerul Comerțului Exterior
șef de cabinet al ministrului federal al transportului
șef al Comitetului pentru Securitate al Parlamentului Federal,
nãscut la 7 octombrie 1934, pașaport diplomatic nr. 016504
ministru federal adjunct pentru refugiați, persoane dislocate și
ajutor umanitar
consilier principal în Ministerul de Interne
fost membru al guvernului
ministru adjunct, Ministerul Muncii, Sãnãtãții și Securitãții
Sociale
ministrul transporturilor, nãscut la 6 noiembrie 1933
ministrul comerțului interior
fost membru al guvernului
viceprim-ministru, nãscut la 22 mai 1963, pașaport diplomatic
nr. 015947
șef de cabinet al ministrului federal al economiei
șeful Administrației, Ministerul Apãrãrii
ministrul justiției
secretar federal pentru legislație, nãscutã în 1946
șef de cabinet, Ministerul Transporturilor, nãscut la 23 noiembrie 1950
ministru federal adjunct pentru dezvoltare, științã și mediu
fost membru al guvernului
șef de cabinet, Ministerul Muncii, Sãnãtãții și Securitãții
Sociale, nãscut la 26 mai 1949
ministru fãrã portofoliu
ministrul muncii, sãnãtãții și securitãții sociale, nãscut la
31 iulie 1948
ministru adjunct, Ministerul Justiției
secretar, Ministerul Federal pentru Comerț Exterior
șef de cabinet al ministrului federal al agriculturii
viceprim-ministru, nãscut la 27 august 1953, pașaport diplomatic nr. 015043
ministru federal adjunct de finanțe
ministru adjunct, Ministerul Telecomunicațiilor
ministru fãrã portofoliu
ministrul telecomunicațiilor
ministru adjunct, Ministerul de Interne
ministru fãrã portofoliu și secretar al Secretariatului pentru
Informații, nãscut la 6 iunie 1959, pașaport diplomatic
nr. 018221
viceprim-ministru, nãscut la 15 februarie 1952
secretar, Ministerul Federal al Comunicațiilor
ministru adjunct, Ministerul Afacerilor Externe
ministru fãrã portofoliu, nãscut la 29 octombrie 1939, pașaport
diplomatic nr. 016894

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Ojdanic Dragoljub
Pantovic Danilo
Pesic Dragisa
Popovic Ljiljana
Popovic Ljubisa
Radic Marinko
Radojevic Dojcilo
Radulovic Radomir
Rasajski Slavenko
Sainovic Nikola
Savovic Margit
Sekulic Dusko
Simovic Svetozar
Sipovac Nedelijko
Sljapic Nada
Sokolovic Zoran
Stankovic Nenad
Stevanovic Aco
Terzic Milun
Veizovic Dobrosav
Velickovic Nebojsa
Vucic Borka
Vucinic Drago
Vujovic Zoran
Vukovic Borislav
Vuksanovic Danilo
Zebic Jovan
Zelenovic Jagos
Zivanovic Svetlana
Zivkovic Milovan

ministrul apãrãrii
secretar general, Ministerul Afacerilor Externe al R.F.I.
ministru federal de finanțe
șef de cabinet al ministrului pentru refugiați, persoane dislocate și ajutor umanitar
secretar general al Guvernului Federal, nãscutã în 1952
director al Oficiului Federal pentru Inspectarea Piețelor
fost membru al guvernului
șef de cabinet al secretarului federal pentru informații, nãscut
la 16 august 1949, pașaport diplomatic nr. 011223
ministru federal adjunct pentru telecomunicații
viceprim-ministru
ministru fãrã portofoliu, nãscutã la 16 august 1949
șef de cabinet al ministrului pentru afaceri interne
ministru federal adjunct pentru afaceri interne
ministrul agriculturii, nãscut la 5 iulie 1942, pașaport
diplomatic nr. 010551
ministru pentru dezvoltare, științã și mediu
ministrul afacerilor interne, nãscut în 1938
șeful Departamentului internațional din Ministerul Federal al
Telecomunicațiilor
ministru adjunct, Ministerul Telecomunicațiilor
ministru federal adjunct pentru sport
șef de cabinet al ministrului afacerilor externe
ministru fãrã portofoliu
ministru pentru cooperarea cu organizațiile financiare
internaționale, nãscut la 4 aprilie 1926, pașaport diplomatic
nr. 017085
ministru adjunct, Ministerul Finanțelor
ministru fãrã portofoliu
ministrul comerțului exterior, nãscut la 16 noiembrie 1951,
pașaport diplomatic nr. 016002
viceprim-ministru
viceprim-ministru, nãscut la 5 mai 1939, pașaport diplomatic
nr. 017838
fost membru al guvernului
șef de cabinet al ministrului federal pentru comerț interior
director al Oficiului Federal pentru Statisticã

Guvernul Republicii Serbia la 9 octombrie 2000
Aleksic Milos, dr.
Aleksic Snezana
Andjelkovic Zoran
Arizanovic Vukoje
Babic Slobodan
Bacevic Milan
Balinovic Zoran
Barisic Bosko
Bassta Gordana
Bojkovic Jovan
Borotic Djordje
Budakov Pavle
Bojic Milovan
Cerovic Slobodan
Cosic Milivoje
Cosic Zivota
Curcic Nikola
Damjanovic Jovan
Djogo-Antonovic Dusanka

consilier, Secretariatul General al Guvernului sârb
șef de cabinet al ministrului comerțului exterior
președinte, Consiliul Executiv Provizoriu pentru Kosovo,
nãscut la 1 noiembrie 1958
șef de cabinet al ministrului comerțului
vicepreședinte, nãscut la 24 octombrie 1946
ministru adjunct pentru științã și tehnologie, nãscut la
20 februarie 1953
ministru adjunct al justiției
membru, Consiliul Executiv al Vojvodinei
ministru adjunct al sãnãtãții
șef de cabinet al ministrului pentru protecția familiei
șef de cabinet al ministrului turismului
vicepreședinte, Consiliul Executiv al Vojvodinei, nãscut la
9 iulie 1945, pașaport diplomatic nr. 018250
viceprim-ministru, nãscut la 13 mai 1955, pașaport diplomatic
nr. 015896
ministrul turismului, nãscut la 30 martie 1955, pașaport
diplomatic nr. 019004
șef de cabinet al ministrului pentru tineret și sport
ministrul minelor și energiei
ministru adjunct, Ministerul de Interne
ministru fãrã portofoliu
șef de cabinet al ministrului informațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Djordjevic Milutin
Djordjevic Vlastimir, general-colonel
Djurcic Nikola, general
Djurdjevic Dragan
Djurekovic Mira
Dokmanovic Branko
Drobnjak Bosko
Dudas Natalija
Dudic Branislav
Dzigal Mustafa
Elezovic Slobodan
Ferencak Miodrag
Gajic Momcilo
Gavrilovic Ana, dr.
Golic Stojan
Grujic Dobrila
Hadzic Miroljub
Hamidovic Ferid
Ilic Miodrag
Ilic Slobodan, dr.
Ilic Zivka
Injac Dragan
Ivkovic Branislav
Jakovljevic-Kovacevic Nevenka
Janjic Dragan, dr.
Janjic Jevrem
Jelicic Bozidar, dr.
Jezdimirovic Milenka
Jokic Mihailo
Jovanovic Blagomir
Jovanovic Dragan
Jovanovic Ljubomir
Jovanovic Miroslav
Jovanovic Toplica
Jovanovic Velimir
Jovanovic Zlatan
Karlicic Miljkan
Knezevic Zivka-Cica
Kocovic Dragoljub
Kojic Zeljko
Kolarevic Dragan
Kovacevic Dejan
Krasic Zoran
Krasulja Branislav
Krkic Predrag
Krystajic Marija
Kujundzic Tomislav
Kulic Mirko
Lazic Djura
Lazic Ljubomir
Litricin Milica
Lukic-Havelka Dusanka
Lukic Svetlana
Maljkovic Vjerica
Malovic Dragan
Marcetic Ratko

șef de cabinet al ministrului pentru științã și tehnologie
ministru adjunct, Ministerul de Interne
șef de cabinet al ministrului de interne
șef de cabinet al ministrului transporturilor și comunicațiilor
secretar general adjunct al Guvernului sârb
șef de cabinet al ministrului minelor și energiei
membru în Consiliul Executiv Provizoriu pentru Kosovo
ministru adjunct al culturii
ministru adjunct al turismului
șef de cabinet al ministrului minelor și energiei
șef de cabinet al ministrului pentru relațiile cu sârbii din afara
Serbiei
șef de cabinet al ministrului construcțiilor
șeful Protocolului Secretariatului General al Guvernului sârb
ministru adjunct pentru protecția familiei
ministru adjunct al finanțelor
șef de cabinet al ministrului pentru protecția familiei
ministru adjunct al privatizãrii
ministru adjunct pentru protecția mediului
director, Directoratul pentru Prețuri
șef de cabinet al ministrului agriculturii, pãdurilor și aprovizionãrii cu apã
șef de cabinet al ministrului agriculturii, pãdurilor și aprovizionãrii cu apã
șef de cabinet al ministrului agriculturii, pãdurilor și aprovizionãrii cu apã
ministrul științei și tehnologiei, nãscut la 7 august 1952
asistent al secretarului, Secretariatul pentru Legislație
șef de cabinet al ministrului industriei
ministru pentru educație secundarã și superioarã, nãscut la
9 octombrie 1949
șef de cabinet al ministrului educației
șef de cabinet al ministrului finanțelor
ministru adjunct al educației
șef de cabinet al ministrului industriei
ministru adjunct al industriei
șef de cabinet al ministrului turismului
șef de cabinet al ministrului agriculturii, pãdurilor și aprovizionãrii cu apã
consilier, Secretariatul General al Guvernului sârb
șef de cabinet al ministrului finanțelor
ministru adjunct al minelor și energiei
șef de cabinet al ministrului informațiilor
secretar general, Secretariatul General al Guvernului sârb
ministrul tineretului și sportului, nãscut la 20 august 1949
șef de cabinet al ministrului industriei
șef de cabinet al ministrului culturii
ministrul construcțiilor, nãscut la 7 mai 1940
ministrul comerțului
șef de cabinet al ministrului privatizãrii
director, Directoratul pentru Drumuri
ministru adjunct al sãnãtãții
șef de cabinet al ministrului muncii, veteranilor de rãzboi
și politicii sociale
șef de cabinet al ministrului privatizãrii
ministru fãrã portofoliu
șef de cabinet al ministrului finanțelor
șef de cabinet al ministrului educației
șef de cabinet al ministrului muncii, veteranilor de rãzboi
și politicii sociale
ministru adjunct al culturii
ministru adjunct al justiției
șef de cabinet al ministrului finanțelor
ministrul transporturilor și comunicațiilor

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Marjanovic Mirko
Milacic Borislav
Miladinovic Manojlo
Milenkovic Tomislav
Milicevic Leposava
Milosavljevic Ljiljana
Milosavljevic Zarko
Milutinovic Milan
Minjovic Srecko
Mircic Miroslav
Mirovic Igor
Misic Stojan, general-maior
Mitic Ceda, dr.
Mitrovic Borislav
Mitrovic Luka
Mitrovic Radivoje, dr.
Mladenovic Slavisa
Mladenovic Slavoljub
Momcilov Paja
Morina Bratislava
Mosurovic Lazar
Nedeljkovic Miroslav
Nenadovic Gradimir
Nesovanovic Milojko
Nikodijevic Zorica
Nincic Milan
Novakovic Bosko
Obradovic Zanko
Panajotovic Zoran, dr.
Paripovic Dusan
Pavlovic Miodrag
Pavlovic Ratko
Pavlovic Slobodan
Perosevic Bosko
Plana Basri, dr.
Pop Lazic Gordana
Popovic Miodrag
Prstic Kosta
Prvulovic Mladen, dr.
Racic Radoslav
Radosavljevic Zivojin
Radovanovic Milovan
Raicic Mirko
Rebic Mihailo
Ristivojevic Dragisa
Sarac Miroslav
Sedlak Ivan
Seselj Vojislav
Simak Jan
Simatovic Frenki
Simic Zeljko
Simonovic Milivoje
Simonovic Perisa
Smiljanovic Zivorad, dr.
Stakic Budimir, dr.
Stamenkovic Milan

prim-ministru, nãscut la 27 iulie 1937
ministrul finanțelor, nãscut la 13 mai 1953, pașaport diplomatic nr. 018485
șef de cabinet al ministrului construcțiilor
ministrul muncii
ministrul sãnãtãții, nãscutã la 12 august 1950, pașaport diplomatic nr. 015424
șef de cabinet al ministrului muncii, veteranilor de rãzboi și
politicii sociale
șef de cabinet al ministrului pentru legislație localã
președinte, nãscut la 19 decembrie 1942, pașaport diplomatic
nr. 016749
șef de cabinet al ministrului comerțului
Comunitatea sârbã din diaspora
ministru adjunct de finanțe, nãscut la 12 iulie 1968
viceministru, Ministerul de Interne
ministru adjunct al sãnãtãții
secretar general, Secretariatul General al Președinției
ministrul industriei
ministru adjunct pentru științã și tehnologie
ministru adjunct al tineretului și sportului
șef de cabinet al ministrului transporturilor și comunicațiilor
ministru fãrã portofoliu
ministru pentru refugiați, nãscutã la 4 martie 1947
șef de cabinet al ministrului transporturilor și comunicațiilor
ministru pentru protecția familiei
șef de cabinet, Secretariatul pentru legislație
șef de cabinet al ministrului minelor și energiei
șef de cabinet al secretarului general, Secretariatul General
al Guvernului sârb
ministru adjunct al construcțiilor
ministru adjunct al muncii, veteranilor de rãzboi și politicii
sociale
ministru adjunct pentru legislație localã
șef de cabinet al ministrului sãnãtãții
șef de cabinet al ministrului justiției
șef de cabinet al ministrului finanțelor
șef de cabinet al ministrului industriei
ministru adjunct al construcțiilor
prim-ministru al Guvernului Vojvodinei, nãscut la 17 noiembrie
1956
ministru adjunct al sãnãtãții, nãscut în anul 1956
ministru pentru autonomie localã
șef de cabinet al ministrului informațiilor
ministru adjunct al minelor și energiei
șef de cabinet al ministrului sãnãtãții
ministru adjunct al cultelor
șef de cabinet al ministrului transporturilor și comunicațiilor
ministrul cultelor
șef de cabinet al ministrului pentru legislație localã
șef de cabinet al ministrului educației
director adjunct, Departamentul Securitãții Publice
șef de cabinet al ministrului minelor și energiei
ministru fãrã portofoliu
viceprim-ministru, nãscut la 11 octombrie 1954
secretarul pentru informații în Consiliul Executiv al Vojvodinei
șef, Forțele Speciale ale Securitãții Statului
ministrul culturii, nãscut la 21 mai 1958
ministrul educației
șef de cabinet al ministrului sãnãtãții
președinte, Parlamentul Vojvodinei
șef de cabinet al ministrului industriei
ministru adjunct al comerțului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Stamenkovic Slobodan
Stepic Zivojin
Stevanovic Obrad
Stevanovic Zoran
Stojiljkovic Vlajko
Studen Stanko, dr.
Subotic Zoran
Tabakovic Jorgovanka
Tanaskovic Svetomir
Todorovic Danica
Todorovic Dragan
Todorovic Jovo
Tomic Dragan
Tomovic Slobodan
Tubic Zoran
Vandic Dragan
Vasic Nikola
Vasiljevic Cedomir
Veselinovic Milan
Visekruna Danko
Visic Radmila
Vlajkovic Slavoljub
Vucic Aleksandar
Vucurovic Bozidar
Vukadinovic Dragica
Zdravkovic Stojan
Zekic Ljiljana
Zekovic Petar, general-maior adj.

șef de cabinet al ministrului transporturilor și comunicațiilor
șef de cabinet al ministrului industriei
ministru adjunct, Ministerul de Interne
șef de cabinet al ministrului justiției
ministru de interne
ministru adjunct al agriculturii
ministru adjunct al muncii, veteranilor de rãzboi și politicii
sociale
ministrul privatizãrii
ministru adjunct al agriculturii, pãdurilor și aprovizionãrii cu
apã
șef de cabinet al ministrului muncii, veteranilor de rãzboi și
politicii sociale
ministrul transporturilor și comunicațiilor, nãscut la 25 ianuarie
1953
ministrul educației
viceprim-ministru, nãscut la 5 octombrie 1937
ministru fãrã portofoliu
șef de cabinet, Secretariatul General al Guvernului sârb
șef de cabinet al ministrului agriculturii, pãdurilor și aprovizionãrii cu apã
șef de cabinet al ministrului comerțului
ministru fãrã portofoliu, nãscut la 6 martie 1947
ministru adjunct al educației, nãscut la 24 decembrie 1956
ministru adjunct al transporturilor și comunicațiilor
ministru adjunct al informațiilor
șef de cabinet al ministrului construcțiilor
ministrul informațiilor
ministru fãrã portofoliu
ministru adjunct pentru protecția familiei
șef de cabinet al ministrului finanțelor
șef de cabinet al ministrului privatizãrii
ministru adjunct, Ministerul de Interne

Militari
Gregar Mihajlo, colonel
Miladinovic Radenko
Milojevic Vukatin, colonel

Armata a 3-a
judecãtor, Curtea Militarã, Armata a 3-a
judecãtor, Curtea Militarã, Armata a 3-a

Forțe de poliție și de securitate
Djuric Branko, general-maior
Joksic Ljuba
Mangotic Zoran
Mijanovic Zdravko
Radonjic Milan
Stojakovic Vojislav
Susic Jovan
Trajkovic Bozidar
Vasilijkovic Dragan (Cãpitan Dragan)
Zivanovic Slobodan

șef, Departamentul pentru Securitatea Statului (RDB)
șef, Direcția a 10-a, Divizia a 2-a din cadrul RDB
adjunct, batalionul 7 de poliție VJ
șef, Serviciu de Securitate al Statului, Belgrad
director general, Poliția financiarã și fiscalã sârbã
Batalionul 7 de poliție VJ
șef, Centrul de Coordonare RDB, Nis
mercenar, Aripa militarã SRS, nãscut la 12 decembrie 1954
șef, Poliția din Belgrad

Reprezentanți ai sistemului judiciar

Oraș

Aleksic Snezana
Andjic Magdalena
Aresina Milena
Bakovic Slavica
Benic Dragana
Bjelobaba Radovan
Blagojevic Zoran
Botic Pancic Olga
Bozic Goran
Dabetic Trogrlic Vesna
Djordjevic Miko
Djukic Mitrovic Ljiljana

Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Nis
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Dobrijevic Jadranka
Filipovic Lidija
Glavonjic Dragan
Golubicic Marina
Gudalovic Bojana
Gudovic Branislav
Jovanovic Svetlana
Kajganic Slavica
Kantar Dragan
Komadinic Maja
Koricanac Stanica
Kozarski Kamenko
Krstic Nevenka
Krstic Srejic Leposava
Lazic Rodoljub
Micic Emilja
Mihailovic Polovina Gordana
Mijalkovic Biljana
Milic Sladjana
Milijkovic Jasna
Milovanovic Ana
Milutinovic Andrija
Mirkovic Snezana
Murganic Gordana
Nikolic Kujovic Vera
Obradovic Vukoman
Pandurov Nada
Pesic Milena
Petricevic Nikola
Petrovic Borislav
Planojevic Svetlana
Popovski Nevenka
Prokic Zorica
Radovanovic Slobodan
Rakovic Vera
Sakic Vladimir
Spasojevic Mirjana
Stanisavljevic Ljiljana
Stankovic Bratislava
Stankovic Dragan
Stijacic Petrovic Stojanka
Tatalovic Kornelija
Tirnanic Slobodan
Todorovic Dragislav
Trajkovic Goran
Ucajev Jasna
Ujlesic Miladin
Vujic Djordje
Zec Snejana
Zunjic Milomir

Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Kikinda
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Sombor
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Leskovac
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Nis
Vranje
Belgrad
Belgrad
Belgrad
Belgrad

Persoanele apropiate regimului Milosevic
Adzemovici Mersud
Aksentijevic Sinisa
Albunovic Veljko
Andelic Zdravko
Andjelkovic Stanislav
Andric Milanka
Antic Dragan
Antic Dusan
Arandjelovic Zoran
Asanin Vladislav
Arsic Slobodan

secretar, Directoratul JUL (Stânga Unitã Iugoslavã)
deputat SRS în Parlamentul Serbiei, redactor-șef, Velika
Srbija
manager general, Banca Pozarevacka
director general, Vital, membru al conducerii JUL
primar, Suva Reka
director general, Banca Cacanska
director general, Politika A.D.
președinte, municipalitatea din Pozarevac
Dunavski Industries, Niș
director, postul de radio Madona
director HIP Azotara

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Atanaskovic Branislav
Atanaskovic Mihajlo
Avramov Mira
Babic Blazo
Babic Momcilo
Babic Zoran
Bacanin Ljubisav
Bakovic Tatomir
Baltovski Mira
Barac Milun
Bjelic Novak
Blazic Milovan
Bojic Milivoje
Bosiljkov Slobodan
Bozalo Dragan
Bozanic Dragan
Bozic Ljubinko
Bozinovic Slavisa
Bozovic Radoman
Budcanovcanin Sinisa
Budimira Milana, dr.
Budimirovic Dobrivoje
Budisin Radmila
Celic Dragan
Cicak Zoran
Ciric Miladin
Ciric Slobodanka
Cizmic Dragan
Colic Dragan
Colic Momcilo
Corovic Enes
Cukic Dusan
Cvetanovic Ninoslav
Cvetkovic Aleksandar, dr.
Cvetkovic Radmila
Cvetkovic Srboljub
Cvetkovic Zivota
Dabisljevic Sveta
Dacic Ivica
Daja Jovan
Damjanovic Jevrem
Danilovic Blagoje
Deljanin Novica
Dimitrijevic Kosta
Disic Miograd
Djakovic Milan
Djedovic Gavrilo
Djokovic Milan
Djolic Gvozdan
Djordjevic Aleksandar
Djordjevic Dusan
Djordjevic Ljubisa
Djordjevic Miroslav

director general, Beko, nãscut în anul 1944
șef regional SPS Paracin, membru al Comitetului Principal al
SPS
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
director, Compania Prokupac din Belgrad
director, KDC, Bezanijska Kosa, nãscut la 20 ianuarie 1952
secretar, Directoratul JUL
director general, Centrobanka AD
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
director general pentru operații internaționale, Banca
Beogradska
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
director, Trepca Kombinata, nãscut la 14 septembrie 1939,
pașaport diplomatic nr. 017839
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
director executiv pentru probleme juridice, Banca Beogradska
director, Rafinãria Pancevo
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
membru, Directoratul JUL
primar, Lipljane
șef regional, Majdanpek, membrã a Comitetului Principal al
SPS
președinte, GENEX, nãscut la 10 ianuarie 1953, pașaport
diplomatic nr. 015286
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
deputatã SRS în Parlamentul Serbiei
președinte, Srbijasuma
director general, Departamentul juridic al Bãncii Beogradska
membru, Comitetul Principal al SPS, nãscut în anul 1955
consultant special al președintelui, Beogradska Bank
director general, Fabrica de Apãrare Krusik, Valjevo
șef, filiala Pirot a SPS
Peri Trading, Cipru
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
director Raska, nãscut în anul 1957
editor-șef al Vecernje Novosti, nãscut în anul 1937
director general, Rudarsko, nãscut în anul 1940
primar, Doljevac, membru al Comitetului Principal al SPS
secretarã, Crucea Roșie din Serbia, membrã a Comitetului
Principal al SPS
director, Machine Maintenance, nãscut în anul 1950
primar, Aleksandrovac, SPS
primar, Klina
șef SPS Belgrad, nãscutã la 1 ianuarie 1966, pașaport diplomatic nr. 015777
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
editor-șef, Ilustrovana Politika
judecãtor, Curtea Supremã de Justiție a Serbiei
director, Jugobanka, Krusevac, nãscut în anul 1950
editor, Velika Srbija
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
director, Nis Jugopetrol, nãscut la 5 octombrie 1937, pașaport
diplomatic nr. 014394
director general pentru afaceri externe, Banca Naționalã a
Iugoslaviei (BNI), nãscut la 6 martie 1941, pașaport diplomatic nr. 016326
șef, Mișcarea Patrioticã Democratã din Kragujevac și
Sumadija
șef, filiala SPS Aleksandrovac
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
director, Agenția de știri ”Tanjug,,
director, Banca Comercialã
director general, Trstenicka Banka AD

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Djordjevic Nemad
Djordjevic Nemanja
Djordjevic Radoslav
Djordjevic Zivorad
Djordjevic Zoran
Djuka Dzafer
Djukic Dragomir
Djuric Milotin
Djurdjevic Radomir
Djurkovic Milivoje
Djurkovic Milovan
Djurovic Mira
Djurovic Momcilo
Djurovic Vera
Dobric Aleksander
Doknic Slobodan
Dragas Branko
Dragisic Stevo
Dramlic Miroslav
Drazilovic Zoran
Dujovic Milos
Dukic Milorad
Dumbelovic Cedo
Ercic Milenko
Fodor Oskar
Galovic Predrag
Gavrilovic Lejla
Glavonjic Dobrivoje
Gezovic Mirko
Golovic-Miljanovic Jovanka
Golubovic Dragan
Govedarica Balsa
Grbic Nenad
Grubetic Ivan
Guzina Vojislav
Hadziantic (Antic) Dragan
Hinic Slavko
Ilic Dragan
Ilkic Ljubomir
Ivancevic Sladjana
Ivic Zivorad
Ivkovic Dragica
Jablanovic Dragan
Jakovlevic Dusica
Janackovic Zoran
Jancic Momcilo
Janjic Stanisa
Jankovic Tomislav

Jevdjovic Zoran
Jevremovic Miodrag, dr.
Jocic Goran
Jocic Milos
Jocic Ranko
Jocic Vladislav
Jokic Aleksa
Josic Milan

vicepreședinte JUL
director de marketing, Rapid B-92
director general, Smederevska Banka
JUL, șef editurã, cotidian ”Borba,,
membru, Directoratul JUL
membru, Directoratul JUL
asistent al directorului general, PTT, Serbia, nãscut în anul 1955
director, Radio Sumadija, nãscut în anul 1954
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
primar Decani
membru, Directoratul JUL
vicepreședinte, SPS Belgrad
director, Fabrica de Celulozã ”Matros,,
membru, Directoratul JUL
funcționar, Banca Beogradska
primar, Vucitrn
director general, Beogradska Bank
SRS
deputat SRS în Parlamentul Serbiei
deputat SRS în Parlamentul Serbiei, nãscut la 19 mai 1947
director general, Raj Banka AD
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
director, Departamentul Criminalisticã, Belgrad
membru, Consiliul Executiv SPS
director general, Jugobanka AD
șef de departament, Banca Naționalã a Iugoslaviei, nãscutã
la 18 martie 1948
șef, Judecãtoria sârbã
vicepreședinte, JAT, nãscut la 19 septembrie 1940
membru, Directoratul JUL
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
președinte, Curtea Supremã de Justiție a Serbiei
coproprietar, Compania ”Blik-Hem,,, nãscut la 27 martie 1959
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
director executiv, Beogradska Bank
director general, Politika AD
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
membru, Directoratul JUL
director general, SRS, Vrsac, membru al Comitetului Principal
al SPS
director de marketing, PGP, RTS
vicepreședinte, SPS
director general, LIGAS DP, Pozarevac
primar, Leposavic
director, Linii de credit Beogradska Bank
ambasadorul R.F.I. în Fosta Republicã Iugoslavã a Macedoniei
director general, Postanska Stedionica
director, Jumko Holding, membru al Comitetului Principal al
SPS, nãscutã la 10 martie 1948
director, Institutul Republican pentru fonduri de protecție
socialã, director al Institutului TORLAK, membru al mai multor
consilii de administrație, inclusiv la Galenika, Banca
Comercialã și Banca Beogradska
editor și producãtor-șef, RTS
șef SPS Stari Grad/Belgrad, membru al Comitetului Principal
al SPS
deputat SPS, Parlamentul Serbiei
deputat SPS, Parlamentul Serbiei
director general, Progress, membru al Comitetului Principal al
SPS
director general, Sabacka Banka AD
director general, PTT Trafic Serbia
director general, Loznicka Banka AD

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Jovanovic Biserka
Jovanovic Djuko
Jovanovic Dobrosav
Jovanovic Ivana
Jovanovic Natasa
Jovanovic Zivotije
Jovanovic Zoran
Jovic Nadezda
Jovic Radisa
Jovic Ranko
Kalicanin Selimir
Karaklajic Rados
Karlicic Miljkan
Kasas Karolj
Kertes Mihalj
Kertes Sanja
Kilibarda Nenad
Kiss Joszef
Klipa Dusan
Knezevic Branislav
Knezevic Dragan
Kolev Dragan
Komrakov Milorad
Koprivica Miograd
Kosovac Mihajlo
Kostic Petar
Kostic Veroljub
Kovacevic Bojana
Krivokapic Milovan
Krsmanovic Dragisa
Krsmanovic Ratko
Kristin Milorad
Kurtesanin Sima
Labalo Zora
Lackovic Stanislav
Lakicevic Dragan
Lazarevic Ivan
Lekic Zivadin
Lijesevic Dragan
Lincevski Vladimir
Ljubenovic Vojslav
Ljubojevic Dragan
Maksic Predrag
Maljkovic Marko
Maljkovic Nebojsa

Marinkovic Milan
Marinkovic Milan
Marjanski Lazar
Markicevic Branislav
Markovic Dragomir
Markovic Milan
Markovic Momir
Markovic Vladimir
Markovic Zoran
Martinov Suzana

director de personal, Directoratul JUL
reprezentant, Partidul Național Sârb
membru, Comitetul Principal al SPS, nãscut în anul 1938
director, Centrul de Presã JUL
SRS, șef regional, Sumadija
șef JUL, Secțiunea Jagodino
patronul firmelor cu capital libanez Nana Sal și Menta Sal
director general, Prokupacka Banka AD
director MUP în Pozarevac
director general, Progress, nãscut în anul 1947
șef SPS, Secțiunea Kosovska Mitrovica
șef SPS Rakovica, membru al Comitetului Principal al SPS
asistentul ministrului sârb al informațiilor, nãscut în anul 1968
membru, Comitetul Executiv al SPS, nãscut în anul 1956
director, Vama Federalã
director, Banca Comercialã
director general, Jugomarka
director Zorka Holding
director general, Zorka, Sabac, nãscut la 9 aprilie 1943,
Sabac
director general, Vranjska Banka AD
coproprietar, Blik-Hem, nãscut la 26 mai 1958
șef regional SPS Dimitrovgrad, membru al Comitetului
Principal al SPS
editor-șef, Programul de Informații al RTS, nãscut în anul 1950
membru, Directoratul JUL
director general, Magnochrom, Kraljevo
asistent, director general al EPS, nãscut în anul 1938
director general, TK Banka AD
Societatea TREF
membru, Comitetul Principal al SPS, nãscut în anul 1942
procuror statal, Serbia
membru, Directoratul JUL
deputat SPS, Parlamentul Serbiei
deputat SPS, Parlamentul Serbiei
director executiv, Beogradska Bank
vicepreședinte, JAT
director general, Mackatica, nãscut în anul 1952
funcționar, Beogradska Bank
deputat SPS, Parlamentul Serbiei
schimb valutar, Banca Naționalã a Iugoslaviei, nãscut la
19 mai 1952, pașaport diplomatic nr. 019022
funcționar, Beogradska Bank
primar, orașul Vlastotince, membru al Comitetului Principal al
SPS
deputat SPS, Parlamentul Serbiei
director general, Komercialna Banka Sirmium AD
director, Srbija-Promet, membru al Comitetului Principal al
SPS
membru, Directoratul JUL și președinte al Comitetului JUL
pentru finanțe și bãnci, președinte, Compania de Asigurãri
”Dunav,,, nãscut la 4 septembrie 1954, pașaport diplomatic
nr. 019044
director, Banca AY
șef regional SPS Zlatibor, membru al Comitetului Principal al
SPS
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
proprietar, TIM Trade
deputat SPS, Parlamentul Serbiei
președinte, Alianța tinerilor socialiști
editor, Velika Srbija
director general, Merima
director executiv, Beogradska Bank
funcționar, Beogradska Bank

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Matic Olivera
Matkovic Dusan
Mihajlovic Milivoje
Mihajlovic Radoslav
Mihajlovic Zivota
Miladinovic Biljana
Milanovic Bradislav
Milanovic Dragoljub
Milenkovic Milislav
Miletic Milivoje
Miljevic Mihailo
Milosevic Zoran
Milosevic Zoran
Milovanovic Dragoljub-Minja
Milovanovic Dragutin
Milovanovic Pera
Milunovic Dragan
Minic Vasilje
Mircic Milorad
Mitic Boban
Mitrovic Biserka
Mitrovic Goran
Mitrovic Nikola, dr.
Mitrovic Zeljko
Mladenovic Slavisa
Mladenovic Vladimir
Modrinic Zoran
Nesic Nenad
Neskovic Milan
Neskovic Miroslav
Neskovic Slavko
Nesovic Milos
Nikacevic Aleksandar
Nicolic Dragan
Nikolic Goran
Nikolic Predrag
Nojic Vojislav
Obretkovic Misa
Panic Miodrag
Pantic Dragoljub
Pantovic Danilo
Papovic Radoslav
Paunovic Radisav
Pavlicevic Momir
Pavlovic Andrija
Pavlovic Dragomir
Pejcic Dusan
Pejic Vojislav
Pelevic Borislav
Penezic Branislav
Penezic Tomislav
Peric Bogdan
Petric Radojko (1940)
Petrovic Radoje
Pluazrevic Vitomir

fost funcționar, Beogradska Bank
director, Compania ”Smederevo Iron Works,,, vicepreședinte al
SPS, nãscut la 10 aprilie 1956, pașaport diplomatic
nr. 018700
primar, orașul Krusevac, SPS
Manager, EPS
director, Banca AY
asistent al primarului din Pozarevac, membru al Comitetului
Principal al SPS
președinte, Gosa Holding, membru al Comitetului Principal al
SPS
director general al RTS, membru al Comitetului Principal al
SPS
șef regional SPS Pozarevac, membru al Comitetului Principal
al SPS, nãscut la 6 martie 1939, pașaport diplomatic
nr. 016322
deputat, Adunarea Serbiei
nãscut la 21 februarie 1934, pașaport diplomatic nr. 015151
primar, Obilic
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
membru, Consiliul Executiv SPS
director, Kosovo Development Fund, nãscut în anul 1957
director, Masinka Industrija
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
editor, Centrul RTS și Pi Kanal
director general, Jugobanka AD Uzice
editor-șef, Lid (Kragujevac)
membru, Directoratul JUL
proprietar, TV PINK
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
asistent al directorului general, PTT Trafic Serbia
membru, Directoratul JUL
director, Fondul de pensii al Serbiei
director, Prva Iskra Holding Ltd
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
director general, Telecom Srbija
director, B 92
vicepreședinte, SPS Belgrad
Peri Trading, Cipru
director, BK IIS
primar, Kosovska Mitrovica
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
secretar, Directoratul JUL
membru, Comitetul Principal al SPS, nãscut în anul 1950
director general, Izvozna Banka AD
președinte, Camera sârbã de comerț
director general, Uzicka Banka AD
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
primar, orașul Zajecar, membru al Comitetului Principal al
SPS
director, Telecom, președinte JUL în Pozarevac
președinte, Partidul Unitãții Sârbe, nãscut la 8 septembrie
1965
director general, Dunav Banka AD
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
primar, Gnjilane
funcționar, Beogradska Bank
director general de plãți internaționale, Beogradska Bank
deputat SRS, Parlamentul Serbiei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Popov Miodrag
Popovic Gordana
Popovic Nikola
Popovic Severin
Popovic Tomislav
Radenkovic Dejan
Radevic Milorad
Radovancev Zivanko
Radovanovic Dusan
Radovanovic Milovan
Radovanovic Slobodan
Rahman Pavle
Raicevic Aleksandar
Raketic Srdjan
Randjelovic Viden, dr.
Ristic Ljubisa
Ristic Milorad
Rodic Milan
Roza-Despotovic Gordana
Rugova Hajrije
Ruzic Veljka
Savin Zoran
Sekulic Radoslav
Sekulic Zarko
Seselj Jadranka
Smiljkovic Srdjan
Sokolovacki Zivko
Stambuk Vladimir
Stamenkovic Dragoljub
Stamenkovic Sladjana
Stanisavljevic Zivorad
Stankovic Srboljub
Stefanovic Zivojin
Stepanovic Milorad
Stevovic Vesna
Stojanovic Milorad
Stojanovic Relja
Stojkovic Ivko
Stojkovic Liljana
Stojkovic Velibor
Stojiljkovic Mihajlo
Stojimirovic Ljubisa
Stojmenovic Jovica
Suvakovic Uros
Sveljo Miroslav
Tasin Stojan
Terzic Radoslav
Tiosavic Zivorad
Todorov Milan
Todosic Tamara
Tokovic Branko
Tomasevic Ljiljana
Tomovic Slobodan
Tomic Milovan
Trajkovic Zdravko

director general, Servo Mihajl Banka AD
funcționar, Beogradska Bank
director general, Mitros, nãscut în anul 1944
editor, Velika Srbija
director general, Vrsacka Banka AD
membru, Consiliul Executiv al SPS
șef, Federația Patrioticã Belgrad; șef, Arhiva Sârbã
director regional SPS Zrenjanin, membru al Comitetului
Principal al SPS
șef regional SPS, Niș
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
director, Telecom Srbija
director general pentru fonduri și lichiditãți, Beogradska Bank
membru, Consiliul Executiv al SPS
director general, Privredna Banka Pancevo AD
președinte, Consiliul Cooperativ Sârb, Belgrad, nãscut la
25 iunie 1936
președinte, JUL, nãscutã la 8 februarie 1947, pașaport diplomatic nr. 018934
director general, Niska Banka AD
membru, Directoratul JUL, nãscut la 11 decembrie 1948,
pașaport diplomatic nr. 015395
membru, Consiliul Executiv al SPS
membru, Consiliul Executiv al SPS
deputat SRS, Parlamentul federal
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
om de afaceri
director general, Agrobanka
editor, Velika Srbija
secretar, Directoratul JUL
membru, Directoratul JUL
membru, Directoratul JUL
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
membru, Directoratul JUL
director, RTB Majdanpek
membru, Directoratul JUL, director, NIS Naftagas
director, Jablanica Obstina și președinte, Comitetul SPS
Leskovac
primar, orașul Loznica, membru al Comitetului Principal JUL
funcționar, Beogradska Bank
șef regional SPS Bojnik, membru al Comitetului Principal al
SPS
director general, Stocar Banka AD, Cacak
director general, Vazljevska Banka AD
director general, Ingprom Banka AD
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
șef, Srbijasume Export Department
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
membru, Comitetul Executiv al SPS, nãscut în anul 1070
director general, Somborska Banka AD
asistent al directorului general, PTT Iugoslavia
șef regional SPS Bor, membru al Comitetului Principal al SPS
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
director, RTS
editor-șef, Radio S Smederevo, membru al Comitetului
Principal al SPS
director executiv, Investbanka AD
director executiv, Beogradska Bank
șef, filialã regionalã SPS, membru în Comitetul Central al
SPS
primar, Podujevo
șef, districtul Kosovska Mitrovica

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 7/8.I.2001
Trajlovic Dragan
Trboljevac Milan
Trickovic Predrag
Trivan Goran
Tufegdzic Mirjana
Uncanin Rajko
Unkovic Slobodan, dr.
Vakic Branislav
Vasiljevic Branko
Vasiljevic Miodrag
Vecic Igor
Veljkovic Miroljub
Velkovic Vojin
Veselic Jela
Veselinovic Slavko
Vesic Dusan
Vucic Miroslav
Vucicevic Slobodan
Vucurovic Bozidar
Vujanovic Bozidar
Vujovic Zoran, dr.
Vukasinovic Zoran
Vukorovic Mirko
Vukovic Slobodan
Vulic Slavoljub
Vulin Spasenija
Vunjak Nenad, dr.
Zagradjanin Vladan
Zaric Sinisa
Zecevic Milija
Zecevic Miodrag
Zekolic Ratko
Zikelic Milan
Zivaljevic Zana
Zivanic Radevoj
Zivanic Radomir
Zivanovic Milan
Zivkovic Momcilo, dr.
Zivkovic Zivota

șef regional SPS Velika Plana, membru al Comitetului
Principal al SPS
director, Hrast, nãscut în anul 1959
director general, Pirotska Banka AD
director executiv, Srbijasumama (pãdurile sârbe), nãscut în
anul 1956
director executiv de personal, Beogradska Bank
director general, Grmec
ambasador al RFI în China
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
director general pentru operații de dezvoltare la Beogradska
Bank
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
viceprimar, orașul Sebac, deputat federal, nãscut în anul 1956
șef, Consiliul pentru informații și propagandã Ñ Consiliul SPS
editor-șef adjunct, Velika Srbija
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
director executiv, Srbijasume
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
deputat SRS, Parlamentul Serbiei
membru al Comitetului Executiv al SPS, nãscut în anul 1954
editor, TV Palma
proprietar, Societatea producãtoare de ceasuri ”Nivada,,
director general, Prva Preduzetnicka Banka AD, nãscut la
2 ianuarie 1940, pașaport diplomatic nr. 014298
șef regional SPS Despotovac, membru al Comitetului
Principal al SPS
buducnost, nãscut în anul 1958
director al sediului central, Banca Vojvodina, nãscut în anul
1953
președinte, Consiliul Tineretului, Belgrad
director, World Trade Center, Belgrad
bancher
bancher
director, Toplika Opsina
vicepreședinte, JAT
editor, Velika Srbija
om de afaceri
proprietar, Verano Motors
director general, GSB
director general, Zona liberã Belgrad
membru, Consiliul Executiv al SPS

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7/8.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

