Anul XIII Ñ Nr. 9

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 9 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

1.
2.
3.
4.

4.
5.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind rechemarea unui
Ñ Decret privind rechemarea unui
Ñ Decret privind rechemarea unui
Ñ Decret privind trecerea direct
unui general din Ministerul Apãrãrii

Nr.
7.

ambasador ....
ambasador ....
ambasador ....
în retragere a
Naționale ......

1
2
2
3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.065/2000 ...........................................................

3Ð9

9

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției..............................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Departamentului de Control al Guvernului ..............

12Ð13

«
Lista cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare
la data de 31 decembrie 2000, eliberate de
Ministerul
Finanțelor
agenților
economici
producãtori interni și importatori de alcool brut și
de alcool etilic rafinat ...............................................

14Ð15

«
Rectificãri .............................................................................

15

11.

10Ð11

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Domnul Mircea Dan Geoanã se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Statele Unite ale
Americii.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 ianuarie 2001.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Mihnea Ioan Motoc se recheamã din calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Olanda.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 ianuarie 2001.
Nr. 2.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind rechemarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Sabin Pop se recheamã din calitatea de
ambasador extraordinar și plenipotențiar, șef al Misiunii Permanente a
României pe lângã Consiliul Europei de la Strasbourg.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 5 ianuarie 2001.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea direct în retragere a unui general
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 43 alin. 1 lit. a) din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 30 noiembrie 2000 generalul de brigadã
Constantin Constantin Dumitru se trece direct în retragere prin aplicarea
art. 85 alin. 1 lit. a) și alin. 5 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor
militare.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 ianuarie 2001.
Nr. 4.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 3. Ñ În vederea realizãrii rolului sãu Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale îndeplinește urmãtoarele
funcții:

Art. 1. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale se

a) de strategie, prin care se asigurã elaborarea strate-

organizeazã și funcționeazã prin reorganizarea Ministerului

giei de punere în aplicare a Programului de guvernare în

Muncii și Protecției Sociale, ca organ de specialitate al

domeniul muncii, protecției și solidaritãții sociale;

administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în

b) de reglementare și sintezã, prin care se asigurã ela-

subordinea Guvernului, având rol de sintezã pentru asigu-

borarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru rea-

rarea și coordonarea aplicãrii strategiei și politicilor

lizarea obiectivelor strategice în domeniul sãu de activitate;

Guvernului în domeniul muncii, protecției și solidaritãții soci-

c) de administrare a bunurilor și de gestionare a buge-

ale.

telor și fondurilor alocate;

Art. 2. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale are

d) de reprezentare, prin care se asigurã în numele sta-

sediul în municipiul București, str. Dem. I. Dobrescu nr. 2Ñ4,

tului român reprezentarea pe plan intern și extern în dome-

sectorul 1.

niul sãu de activitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001

e) de autoritate de stat, prin care se asigurã exercitarea
controlului aplicãrii unitare și respectãrii reglementãrilor
legale în domeniul sãu de activitate, precum și al
funcționãrii instituțiilor care își desfãșoarã activitatea sub
autoritatea sau în coordonarea sa.
Art. 4. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale exercitã controlul aplicãrii unitare a dispozițiilor legale în domeniile sale de activitate, în unitãțile din sectorul public, mixt
și privat.
Art. 5. Ñ Conducerea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale se exercitã de cãtre ministru.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute de lege
ministrul muncii și solidaritãții sociale reprezintã ministerul
în raporturile cu autoritãțile administrației publice, cu alte
persoane juridice, cu persoane fizice, precum și cu organisme din țarã și din strãinãtate.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale ministrul muncii
și solidaritãții sociale emite ordine, norme și instrucțiuni.
Art. 8. Ñ Ministrul muncii și solidaritãții sociale este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de 4 secretari
de stat. Funcțiile de ministru și de secretar de stat sunt
funcții de demnitate publicã, potrivit legii.
Art. 9. Ñ Secretarii de stat exercitã atribuțiile stabilite
prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 10. Ñ În cazul în care ministrul muncii și solidaritãții sociale nu își poate exercita, din diferite motive,
atribuțiile curente, el poate delega competențe secretarilor
de stat pentru exercitarea acestor atribuții.
CAPITOLUL II
Structuri și atribuții
Art. 11. Ñ Structura organizatoricã a Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale este prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 12. Ñ În cadrul structurii organizatorice prevãzute
la art. 11, prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale se pot organiza servicii, birouri sau colective temporare, stabilindu-se numãrul posturilor de conducere.
Art. 13. Ñ Atribuțiile direcțiilor generale și ale direcțiilor,
sarcinile și rãspunderile personalului din aparatul propriu al
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale se stabilesc în
conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa
nr. 1, prin regulament de organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții
sociale.
Art. 14. Ñ În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 3
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale îndeplinește
urmãtoarele atribuții principale:

șanse pe piața muncii, prin colaborare cu ministere și cu
alte organe centrale cu sarcini și atribuții pe piața muncii,
și exercitã controlul asupra înfãptuirii acestora de cãtre
Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã și de
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților;
2. elaboreazã programe de ocupare și formare profesionalã pentru integrarea în muncã a persoanelor defavorizate;
3. elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative în
domeniile ocupãrii, formãrii profesionale, promovãrii egalitãții
de șanse pe piața muncii și circulației internaționale a forței
de muncã;
4. realizeazã și actualizeazã, împreunã cu alte ministere
și cu instituții de specialitate, Clasificarea ocupațiilor din
România, ținând seama de schimbãrile în structura economicã și socialã a țãrii și de cerințele alinierii României la
standardele internaționale;
5. coordoneazã și controleazã activitatea de ocupare a
forței de muncã în strãinãtate;
6. acrediteazã, îndrumã și controleazã activitatea
agenților de recrutare și plasare a forței de muncã în
strãinãtate;
7. promoveazã programe, propune acorduri și implementeazã proiecte de colaborare internaționalã în domeniile
ocupãrii, formãrii profesionale a forței de muncã și egalitãții
de șanse pe piața muncii și atrage surse de finanțare a
acestora;
8. elibereazã permise de muncã strãinilor pentru încadrarea în muncã în România, în condițiile legii; gestioneazã
sumele încasate din comisioanele percepute de la titularii
de permise de muncã;
9. fundamenteazã proiectul bugetului Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj, la propunerea Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã;
10. stabilește anual indicatorii sociali și nivelul acestora,
în baza cãrora se elaboreazã programul anual de activitate
al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
11. urmãrește, pe baza rapoartelor trimestriale și anuale,
execuția bugetului Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
și realizarea programului anual de activitate al Agenției
Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
12. elaboreazã propuneri privind sistemul de salarizare
pentru funcționarii publici și personalul contractual din sectorul bugetar și realizeazã controlul aplicãrii legislației din
acest domeniu;

A. În domeniul forței de muncã și veniturilor salariale:

13. propune strategii cu privire la salarizarea în regii
autonome, companii și societãți naționale și în societãți
comerciale cu capital integral sau majoritar de stat;

1. elaboreazã politici, programe și planuri naționale în
domeniile ocupãrii, formãrii profesionale și egalitãții de

14. elaboreazã sistemul de ajustare a salariilor în raport
cu evoluția prețurilor de consum;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001
15. elaboreazã metodologia de calcul al nivelului salariului minim garantat, fundamentat pe indicatori socioeconomici minimali, ca instrument de protecție a angajaților;
16. îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege privind constatarea și aplicarea sancțiunilor în instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare;
17. colaboreazã cu partenerii sociali și acordã asistențã
de specialitate în domeniul veniturilor salariale;
18. analizeazã și avizeazã actele normative elaborate
de ministere și de alte organe centrale privind cheltuielile
de personal în sectorul regiilor autonome, companiilor și
societãților naționale, precum și al institutelor naționale de
cercetare-dezvoltare.
B. În domeniul pensiilor și asigurãrilor sociale:
1. elaboreazã și avizeazã proiectele de acte normative
în domeniu;
2. elaboreazã politici și programe în colaborare cu alte
ministere și organe centrale;
3. exercitã controlul asupra implementãrii politicilor și
programelor de cãtre Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale;
4. fundamenteazã proiectul bugetului asigurãrilor sociale
de stat pe baza propunerilor Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale;
5. urmãrește periodic, pe baza rapoartelor primite de la
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale, execuția bugetului asigurãrilor sociale de stat;
6. avizeazã metodologia de aplicare a prevederilor
legale din domeniul stabilirii drepturilor de pensii, altor
drepturi de asigurãri sociale și a drepturilor acordate prin
legi speciale, întocmitã de Casa Naționalã de Pensii și alte
Drepturi de Asigurãri Sociale.
C. În domeniul asistenței sociale și politicilor familiale:
1. coordoneazã sistemul național de asistențã socialã;
2. inițiazã proiecte de acte normative și urmãrește aplicarea legislației în domeniul asistenței sociale privind familia, copilul, persoanele vârstnice, persoanele cu deficiențe;
3. evalueazã la nivel național programele de asistențã
socialã și propune strategia în domeniu pe baza analizei
indicatorilor sociali;
4. inițiazã, coordoneazã și urmãrește realizarea unor
programe de servicii sociale în colaborare cu administrația
publicã localã, cu organizațiile neguvernamentale și cu alți
reprezentanți ai societãții civile;
5. coordoneazã metodologic activitatea instituțiilor specializate care asigurã servicii de asistențã socialã, finanțate
de la bugetul de stat și de la bugetele locale;
6. asigurã plata ajutoarelor, a alocațiilor familiale și a
altor drepturi bãnești de la bugetul de stat, pentru care,
potrivit legii, este ordonator principal de credite bugetare;

5

7. acordã subvenții, în condițiile prevãzute de lege, asociațiilor și fundațiilor române cu personalitate juridicã, care
înființeazã și administreazã unitãți de asistențã socialã;
8. acrediteazã asociațiile și fundațiile de utilitate publicã,
potrivit legii;
9. dezvoltã programe în parteneriat cu organisme și
instituții internaționale în domeniul asistenței sociale;
10. administreazã și gestioneazã Fondul național de
solidaritate, instituit în baza Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 118/1999 privind înființarea și utilizarea
Fondului național de solidaritate.
D. În domeniul relațiilor de muncã, securitãții și
sãnãtãții în muncã:
1. elaboreazã politici, programe și proiecte de acte normative în domeniul relațiilor de muncã, securitãții și
sãnãtãții în muncã și urmãrește aplicarea acestora;
2. elaboreazã metodologia, normele, standardele și indicatorii privind securitatea și sãnãtatea în muncã;
3. coordoneazã activitatea sistemului de certificare a
calitãții din punct de vedere al securitãții muncii și al echipamentelor tehnice, echipamentelor individuale de protecție
a muncii și al echipamentelor individuale de lucru;
4. elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative,
metodologii sau proceduri pentru implementarea sistemului
privind asigurarea pentru accidente de muncã și boli profesionale;
5. elaboreazã politici și strategii pentru funcționarea eficientã a sistemului de asigurare și prevenire a accidentelor
de muncã și a bolilor profesionale;
6. aprobã clasificarea minelor din punct de vedere al
emanațiilor de gaze, în baza documentațiilor prezentate de
persoanele juridice;
7. desfãșoarã activitãți de informare-documentare cu privire la securitatea și sãnãtatea în muncã, asigurã elaborarea și editarea de cãrți, reviste, broșuri, pliante, afișe și
alte publicații în acest domeniu și avizeazã materiale în
acest scop;
8. stabilește politici de prevenire în domeniul securitãții
și sãnãtãții în muncã, bazate pe factorii mediului de
muncã;
9. îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege privind contractul colectiv de muncã.
E. Alte domenii de activitate:
1. examineazã prevederile instrumentelor juridice elaborate sub egida Consiliului Europei din punct de vedere al
concordanței cu dreptul intern, în vederea ratificãrii acestora, și coordoneazã elaborarea rapoartelor periodice privind îndeplinirea prevederilor instrumentelor ratificate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001

2. pregãtește, elaboreazã, negociazã și urmãrește încheierea și ratificarea instrumentelor juridice bilaterale de cooperare în domeniul muncii și securitãții sociale;
3. contribuie la inițierea și formularea de propuneri în
domeniul sãu de activitate privind orientãrile de bazã referitoare la ansamblul acțiunilor care vizeazã procesul de integrare europeanã a României;
4. coordoneazã elaborarea rapoartelor la convențiile
adoptate sub egida Organizației Internaționale a Muncii,
ratificate de România;
5. asigurã actualizarea anualã a Programului național de
aderare a României la Uniunea Europeanã cu progresele
înregistrate în pregãtirea pentru aderare, în domeniul muncii, asigurãrilor și asistenței sociale;
6. coopereazã cu compartimentele de integrare europeanã din celelalte instituții pentru realizarea activitãților de
pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
7. asigurã participarea experților desemnați din cadrul
ministerului la lucrãrile grupurilor de lucru ale Comitetului
interministerial pentru integrare europeanã, precum și la
alte activitãți legate de acest proces;
8. colaboreazã cu partenerii sociali Ñ patronat, sindicate Ñ pentru o informare permanentã asupra solicitãrilor
acestora;
9. consultã partenerii sociali asupra inițiativelor legislative din sfera sa de activitate;
10. organizeazã și coordoneazã activitatea de sistematizare, simplificare și îmbunãtãțire a legislației muncii;
11. efectueazã studii, analize și documentãri privind
oportunitatea inițierii sau modificãrii unor acte normative privind legislația muncii;
12. elaboreazã proiectul bugetului de stat pentru activitatea proprie și a instituțiilor subordonate;
13. analizeazã și avizeazã proiectele de acte normative
inițiate de ministere și de alte autoritãți ale administrației
publice centrale, potrivit legii;
14. îndeplinește activitãți de audit intern în conformitate
cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind
auditul intern și controlul financiar preventiv;
15. editeazã buletine informative din domeniul sãu de
activitate; cheltuielile legate de tipãrirea și difuzarea buletinelor informative vor fi suportate din alocațiile bugetare
aprobate Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale;
16. realizeazã coordonarea relației Guvernului cu partenerii sociali Ñ patronat, sindicate Ñ, astfel încât sã poatã
fi asiguratã o informare permanentã asupra solicitãrilor
acestora, în vederea analizãrii posibilitãții soluționãrii lor
împreunã cu celelalte ministere;
17. exercitã controlul asupra activitãților desfãșurate de
instituțiile subordonate;
18. îndeplinește orice atribuții care îi sunt stabilite prin
acte normative.

Art. 15. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale colaboreazã cu celelalte
ministere și organe de specialitate din subordinea
Guvernului, cu alte autoritãți publice și cu organisme guvernamentale și neguvernamentale.
Art. 16. Ñ Ministrul muncii și solidaritãții sociale propune și numește, dupã caz, reprezentanții Guvernului în
toate structurile naționale tripartite, conform legii.
Art. 17. Ñ Ministrul muncii și solidaritãții sociale deleagã
atribuțiile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare pentru
ordonatorul principal de credite al bugetului Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj conducãtorului executiv al
Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã și
pentru ordonatorul principal de credite al bugetului asigurãrilor sociale de stat, conducãtorului executiv al Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
Art. 18. Ñ Ministerele, celelalte autoritãți ale administrației publice, instituțiile publice, precum și agenții economici au obligația de a pune la dispoziție Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale, la cererea acestuia, documentele,
datele și informațiile necesare pentru realizarea atribuțiilor
sale.
Art. 19. Ñ (1) Președintele Casei Naționale de Pensii
și alte Drepturi de Asigurãri Sociale, instituție publicã autonomã de interes național, organ al administrației publice
centrale de specialitate, este secretar de stat în Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã, instituție publicã de interes național,
organ de specialitate al administrației publice centrale, este
secretar de stat în Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 20. Ñ (1) Secretarul general este funcționar public
de carierã și se numește în funcție prin ordin al ministrului
muncii și solidaritãții sociale.
(2) Funcția de secretar general se ocupã prin examen
sau prin concurs în condițiile legii.
(3) Secretarul general coordoneazã activitãțile stabilite
potrivit structurii organizatorice a ministerului, prevãzutã în
anexa nr. 1, îndeplinind atribuțiile care îi sunt delegate de
ministrul muncii și solidaritãții sociale și acționând pentru
aducerea la îndeplinire a ordinelor și mãsurilor stabilite de
acesta.
(4) Secretarul general poate îndeplini și alte atribuții
prevãzute de regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului sau încredințate de ministrul muncii și solidaritãții sociale.
Art. 21. Ñ (1) Pe lângã ministrul muncii și solidaritãții
sociale funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001

7

(2) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului muncii și solidaritãții sociale.

Art. 23. Ñ Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se
realizeazã în maximum 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.

(3) Colegiul ministerului se întrunește periodic sub
președinția ministrului muncii și solidaritãții sociale, pentru
dezbaterea unor probleme privind activitatea ministerului.

Art. 24. Ñ (1) Instituțiile care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, dupã caz, sunt prevãzute în anexa nr. 2.

CAPITOLUL III

(2) Înființarea sau desființarea instituțiilor subordonate
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale se face în
condițiile legii.

Dispoziții finale
Art. 22. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale este
de 273 (exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului
ministrului), din care 256 de posturi finanțate de la bugetul
de stat, 15 posturi finanțate din Fondul național de solidaritate și 2 posturi finanțate din veniturile extrabugetare realizate din comisioanele încasate potrivit Legii nr. 203/1999
privind permisele de muncã, cu încadrarea în cheltuielile
prevãzute cu aceastã destinație din veniturile extrabugetare.
(2) Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã se stabilește prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
(3) Pânã la preluarea personalului din minister de cãtre
Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale posturile corespunzãtoare vor fi finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(4) Personalul prevãzut la alin. (3) își pãstreazã nivelul
de salarizare din luna decembrie a anului 2000.
(5) Personalul care desfãșoarã activitãți specifice din
domeniul asigurãrilor sociale din structura direcțiilor teritoriale de muncã și solidaritate socialã, care urmeazã sã fie
preluat la casele teritoriale de pensii, precum și personalul
Oficiului Central de Platã a Pensiilor, care urmeazã sã fie
preluat de Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale, își pãstreazã, pânã la preluare, nivelul de
salarizare din luna decembrie a anului 2000, salariile acestora fiind finanțate din bugetul asigurãrilor sociale de stat.
(6) Numãrul de posturi prevãzut la alin. (3) și (5), în
limita cãruia se face finanțarea din bugetul asigurãrilor
sociale de stat, este cel aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.065/2000.

(3) Principalele atribuții, sarcini și rãspunderi ale
instituțiilor subordonate ministerului, prevãzute în anexa
nr. 2, se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare al acestora, aprobat prin ordin al ministrului
muncii și solidaritãții sociale.
(4) Repartizarea numãrului maxim de posturi ale
instituțiilor subordonate ministerului, prevãzute în anexa
nr. 2, se aprobã prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
(5) Structura organizatoricã, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții ale instituțiilor subordonate ministerului se aprobã prin ordin al ministrului muncii și solidaritãții sociale.
Art. 25. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale va aplica mãsurile de restructurare în instituțiile și
unitãțile subordonate.
Art. 26. Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale utilizeazã un parc propriu de transport pentru aparatul ministerului și pentru unitãțile subordonate, care se stabilește
potrivit prevederilor legale.
Art. 27. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 28. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Muncii și
Protecției Sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 122 din 24 martie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 4.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8
ANEXA Nr. 1
Numãr maxim de posturi = 273
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001

9
ANEXA Nr. 2

INSTITUÞIILE

care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
A. În subordine:
I. Instituție publicã cu personalitate juridicã, finanțatã
din venituri extrabugetare și alocații de la bugetul de stat
(3.405 posturi):
Ñ Inspecția Muncii, din care:
a) aparatul propriu 239 posturi;
b) inspectoratele teritoriale de muncã 3.166 posturi.
II. Instituții de asistențã socialã cu personalitate juridicã, finanțate din venituri extrabugetare și alocații de la
bugetul de stat (80 de posturi), din care:
1. Cãminul pentru persoane vârstnice Alba Iulia;
2. Cãminul pentru persoane vârstnice Sibiu.
III. Unitate cu personalitate juridicã finanțatã integral
din venituri extrabugetare:
Ñ Revista ”Obiectiv,,.
IV. Instituții publice cu personalitate juridicã, finanțate
de la bugetul de stat (2.197 posturi), din care:
1. direcțiile de muncã și solidaritate socialã județene,
respectiv Direcția generalã de muncã și solidaritate socialã
a municipiului București;
2. Oficiul Muncii;

3. Institutul Național de Expertizã Medicalã și
Recuperare a Capacitãții de Muncã;
4. Centrul Social ”Gavroche,, de Integrare Familialã pentru Copii.
V. Activitate de specialitate finanțatã din Fondul
național de solidaritate, din cadrul direcțiilor de muncã și
solidaritate socialã județene, respectiv al Direcției generale
de muncã și solidaritate socialã a municipiului București
(150 posturi).
B. În coordonare
I. Institute naționale de cercetare:
1. Institutul Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale Ñ I.N.C.S.D.M.P.S. București;
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Muncii Ñ I.N.C.D.P.M. București.
II. Instituții cu personalitate juridicã, în coordonare
metodologicã, finanțate din venituri extrabugetare și din
bugetele locale:
Ñ cãminele pentru persoane vârstnice din județe și din
municipiul București.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Statutului Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.065/2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) și (2) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Statutul Casei Naționale de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, aprobat prin Hotãrârea
Guvernului României nr. 1.065/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 17 noiembrie
2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație este alcãtuit,
potrivit legii, din 19 membri, dintre care, președintele este
secretar de stat în Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii funcției de secretar de stat, prin demisie sau prin
deces.

(3) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați de
cei care i-au numit sau i-au desemnat, dupã caz.
(4) Membrii revocați, decedați sau cei care își prezintã
demisia vor fi înlocuiți în termen de cel mult 3 luni.
(5) Mandatul noilor membri expirã la data la care ar fi
încetat mandatul predecesorilor.
(6) Membrii consiliului de administrație nu sunt salariați
ai CNPAS și primesc o indemnizație lunarã în condițiile
legii.,,
2. Articolul 13 se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 5.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 43 din 14 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul (1) al articolului 5 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 5. Ñ (1) Ministerul Justiției are în structura organizatoricã direcțiile și
compartimentele prevãzute în anexa nr. 1.,,
2. Alineatul (3) al articolului 5 se abrogã.
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi este de 345, exclusiv demnitarii și
posturile aferente cabinetului ministrului.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se realizeazã în maximum
45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri; personalul necesar pentru fiecare compartiment din structura organizatoricã se stabilește prin
ordin al ministrului justiției.,,
4. Anexa nr. 1 ”Organigrama Ministerului Justiției,, se înlocuiește cu
anexa ”Structura organizatoricã a Ministerului Justiției,, la prezenta
hotãrâre.
Art. II. Ñ Ministerul Justiției va prezenta în termen de 30 de zile propuneri privind restructurarea personalului bugetar din sistemul justiției.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

Numãrul maxim de posturi = 345
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului)

ANEXÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Departamentului de Control al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Departamentul de Control al Guvernului, denumit în continuare departament, este organizat și
funcționeazã ca structurã în aparatul de lucru al
Guvernului, subordonat direct primului-ministru.
Art. 2. Ñ (1) Departamentul are competența sã constate
orice încãlcare a prevederilor actelor normative în vigoare,
în cadrul aparatului de lucru al Guvernului, în ministere, la
alte organe de specialitate ale administrației publice centrale din subordinea Guvernului, a ministerelor sau sub
autoritatea acestora, precum și la autoritãți administrative
autonome.
(2) Atribuțiile principale ale departamentului sunt
urmãtoarele:
a) verificã respectarea legislației privind reforma economicã și administrativã, procesul de privatizare și postprivatizare, precum și aplicarea mecanismelor economiei de piațã;
b) controleazã și verificã activitãțile și acțiunile care pot
avea legãturã cu crima organizatã, corupția și care pot
afecta siguranța naționalã;
c) verificã modul de derulare a unor operațiuni financiarbancare și de asigurãri aflate în neconcordanțã cu prevederile legale rezultate din hotãrârile Guvernului și sunt în
legãturã cu fapte sãvârșite de funcționari publici;
d) controleazã modul de constituire și de administrare a
stocurilor rezervã de stat, inclusiv a resurselor alocate
acesteia;
e) controleazã modul de utilizare a creditelor guvernamentale, a celor garantate de Guvern, precum și a celor
acordate instituțiilor din subordinea Guvernului de cãtre
organismele financiare internaționale;
f) verificã fundamentarea și utilizarea alocațiilor și subvențiilor bugetare;
g) controleazã realizarea investițiilor finanțate integral
sau parțial de la bugetul de stat;
h) verificã modul de administrare a patrimoniului
instituțiilor publice;
i) verificã cauzele producerii avariilor la obiectivele economice de stat sau care pun în pericol asemenea obiective;
j) controleazã modul de asigurare a protecției economico-sociale și a sãnãtãții populației;
k) analizeazã și verificã activitatea organelor de control
din ministere și din instituțiile subordonate Guvernului;
l) verificã și soluționeazã sesizãrile adresate primuluiministru și Guvernului, care se referã la aspectele din
domeniul de activitate al departamentului.
(3) Departamentul îndeplinește orice alte dispoziții primite din partea primului-ministru.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale departamentul nu se
substituie activitãților specifice atribuite prin dispoziții legale
în competența altor autoritãți.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea atribuțiilor departamentului personalul sãu efectueazã controale directe sau în colaborare cu reprezentanții altor instituții de specialitate și
întocmește note de control sau sinteze.
(2) Pentru verificarea sesizãrilor primite declanșarea
acțiunilor de control se face cu aprobarea primului-ministru,
iar împuternicirea de control este semnatã de șeful departamentului. În cazul în care controlul este condus direct de

șeful departamentului, împuternicirea este semnatã de primul-ministru.
(3) Verificarea tuturor sesizãrilor care privesc persoane
cu funcții de demnitate publicã se va efectua numai cu
aprobarea primului-ministru, notele de control având regim
confidențial.
(4) Sinteza notei de control este prezentatã primuluiministru spre aprobare.
(5) Sinteza notei de control a departamentului, în forma
aprobatã de primul-ministru, se transmite de îndatã
instituțiilor vizate.
(6) În termen de 30 de zile de la primirea Sintezei notei
de control instituțiile controlate au obligația sã prezinte primului-ministru, în scris, mãsurile luate. În cazul în care
aceastã obligație nu a fost îndeplinitã, șeful departamentului
îl informeazã pe primul-ministru.
Art. 4. Ñ (1) În baza împuternicirii de control personalul
departamentului este îndreptãțit sã solicite documente,
informații și date referitoare la aspectele care fac obiectul
acțiunii de control.
(2) Instituțiile solicitate, inclusiv agenții economici privați,
au obligația sã punã la dispoziție personalului departamentului documentele, informațiile și datele necesare în vederea
finalizãrii controlului exercitat la organele prevãzute la art. 2
alin. (1).
(3) În situația în care considerã necesar, personalul cu
atribuții de control procedeazã la preluarea documentelor
originale, cu obligația de a lãsa copii certificate de pe
acestea.
Art. 5. Ñ (1) În exercitarea controlului personalul departamentului se bucurã de protecția legii și de sprijinul autoritãții publice.
(2) În situația în care departamentul este acționat în
judecatã, reprezentarea juridicã este asiguratã de
Secretariatul General al Guvernului prin direcția de specialitate.
(3) În situația în care în timpul controlului personalul
departamentului ia cunoștințã de fapte care contravin prevederilor legale, acesta are obligația de a înștiința conducerea departamentului și de a dispune, în condițiile legii, ca
organele abilitate sã procedeze imediat la verificarea și luarea mãsurilor de intrare în legalitate.
(4) În cazul în care asupra personalului departamentului
se exercitã orice fel de presiuni, acesta este obligat sã
anunțe de îndatã, în scris, conducerea departamentului
pentru a dispune mãsuri în consecințã.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea departamentului este exercitatã de un secretar de stat, șef al departamentului, numit
prin decizie a primului-ministru.
(2) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin șeful departamentului emite ordine cu caracter intern.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a departamentului
este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Numãrul maxim de posturi ale departamentului, cu
specialitãțile necesare, se stabilește prin decizie a primuluiministru, cu încadrarea în maximul total de posturi aprobat
pentru aparatul de lucru al Guvernului.
Art. 8. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii departamentului sunt cuprinse în bugetul
Secretariatului General al Guvernului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001
Art. 9. Ñ În termen de cel mult 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri șeful departamentului
va aproba prin ordin regulamentul de organizare și
funcționare.

13

Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 132/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 81 din 23 februarie 2000, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 11.

ANEXÃ

DEPARTAMENTUL DE CONTROL AL GUVERNULUI
Numãrul maxim de posturi = 10

SECRETAR DE STAT

Direcția de control al privatizãrii
și activitãții ministerelor

Direcția anticorupție

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001
MINISTERUL FINANÞELOR

LISTA
cuprinzând autorizațiile de comercializare în vigoare la data de 31 decembrie 2000,
eliberate de Ministerul Finanțelor agenților economici producãtori interni
și importatori de alcool brut și de alcool etilic rafinat*)
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.

Numãrul
autorizației

1
2
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
16
17
18
19
20
21
23
24
25
26
27
28
29
31
32
34
36
37
38
39
40
41
42
43
44
45
46
47
48
50
51
52
53
54
55
56
57
58
59
60

Denumirea agentului economic
(societate comercialã)

ROM PAULO IMPEX Ñ S.R.L. București
MAREX Ñ S.A. Brãila
APOLLO Ñ S.R.L. Botoșani
VINALCOOL Ñ S.A. Botoșani
SAB RÃDÃUÞI Ñ S.A. Suceava
SCANDIC DISTILLERIES Ñ S.R.L. Bihor
PRODVINALCO Ñ S.A. Cluj
AGRONAD PRODIMPEX 2000 Ñ S.R.L. Ilfov
EUROL INDUSTRIES 97 Ñ S.A. Argeș
TRUST LF INTERNATIONAL TRADE Ñ S.R.L. Ilfov
BERE SPIRT TURNU SEVERIN Ñ S.A. Mehedinți
EXPO MARKET DORALY Ñ S.R.L. Ilfov
ALCO ZIM Ñ S.A. Teleorman
EXTENSIV COM Ñ S.R.L. Dolj
PITON COMIMPEX Ñ S.R.L. Vrancea
SPED PRODUCÞIE Ñ S.R.L. Ilfov
SILDO Ñ S.R.L. Botoșani
NIC PROD TRANS Õ97 Ñ S.R.L. București
MOLDO PRODUCTION Ñ S.A. Ilfov
GRÃDIȘTEA IMPEX Ñ S.R.L. Brãila
ALCOOL TEH Ñ S.R.L. Constanța
CROI Ð VICTORIÞA Ñ S.R.L. Suceava
MYT DAN IMPEX Ñ S.R.L. Constanța
SELENA EXIM Ñ S.R.L. Botoșani
WERITAS Ð S.R.L. Vrancea
EMMA STAR IMPEX Ñ S.R.L. Botoșani
SPIRT GHIDIGENI Ñ S.A. Galați
COMPANY CASA RUSU Ñ S.R.L. Maramureș
NAÞIONAL Ñ S.R.L. Botoșani
ALCOPROD SERVICE Ñ S.A. Constanța
FULGER Ñ S.A. Ilfov
LETA GABI COM Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
ALFINCOOL Ñ S.A. Iași
G.H. TRADING Ñ S.R.L. Iași
TRADE VENTURE AND PROJECTS Ñ S.A. Caraș-Severin
VINALCOOL COMPANY Ñ S.A. Bistrița-Nãsãud
SEINEANA Ñ S.A. Maramureș
APEVIN Ñ S.R.L. Mureș
PERFECT RENAISSANCE Ñ S.R.L. Timiș
MIHOC PRIMA Ñ S.R.L. Neamț
PRODAL IMPEX Ñ S.A. Tulcea
INTERAMERICAN TRADING Ñ S.R.L. Maramureș
INTERALCOOZ Ñ S.R.L. Maramureș
VINALCOOL BUCUREȘTI Ñ S.A. Ilfov
MONDOTRANS Ñ S.R.L. Ialomița
SELEX CORPORATION Ñ S.R.L. Hunedoara
PRIMA COMPANY Ñ S.R.L. Ialomița
DUMALEX PROD Ñ S.R.L. Ilfov
INDAGRA Ñ S.R.L. Olt
LEISI COM Ñ S.R.L. București
KARIO PROD Ñ S.R.L. Ialomița
SORPAU Ñ S.R.L. Dâmbovița
UNU APRILIE STAR Ñ S.R.L. Vâlcea
DISTILERIILE REGUN Ñ S.R.L. Mureș

*) Lista este publicatã în conformitate cu prevederile art. 42 din Ordonanța Guvernului nr. 27/2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 9/9.I.2001
Nr.
crt.

55.
56.
57.
58.
59.
60.
61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.

Numãrul
autorizației

61
62
63
64
65
66
67
68
69
70
71
72
73
74
75
76
77
78
79
80
81

15

Denumirea agentului economic
(societate comercialã)

SALIX Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
ROAIM PRODUCT CARE Ñ S.R.L. Brașov
DO & DO Ñ S.R.L. Ilfov
SAMIFLOR Ñ S.R.L. Cluj
FARES DRINKS Ñ S.R.L. Hunedoara
LUCI PROD Ñ S.R.L. Satu Mare
PRODESCARN Ñ S.R.L. Bihor
ALCORADU Ñ S.R.L. Sibiu
INDAGRA PROD Ñ S.R.L. Ialomița
CIQUITA EXIM Ñ S.R.L. Hunedoara
DANDRINA Ñ S.R.L. Satu Mare
DALBERA COM Ñ S.R.L. Botoșani
PRISMA PROD Ñ S.R.L. Bistrița-Nãsãud
DIONISOS Ñ S.R.L. Galați
FICROM IMPEX Ñ S.R.L. Giurgiu
GENT TRADING Ñ S.R.L. Constanța
CISTERNA PROD Ñ S.R.L. Brașov
VINALCOOL Ñ S.A. Alba
PRODUCÞIE, PRESTÃRI SERVICII ȘI COMERÞ ECO Ñ S.R.L. Covasna
EUROAVIPO Ñ S.A. București
ZORBA Ñ S.R.L. Tulcea

RECTIFICÃRI
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 771/2000 privind suplimentarea bugetului Secretariatului de Stat
pentru Culte din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 454 din 14 septembrie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ la nr. crt. 23, rubrica ”Unitatea de cult,,, în loc de: Așezãmântul ”Sfântul Andrei,, București se va citi
Parohia ”Sfântul Andrei,, Ñ Chitila, București.
«
În anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 956/2000 privind suplimentarea bugetului Secretariatului de Stat
pentru Culte din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 514 din 19 octombrie 2000, se fac urmãtoarele rectificãri:
Ñ la nr. crt. 3, rubrica ”Unitatea de cult,,:
¥ în loc de: Arhiepiscopia Blaj se va citi: Arhiepiscopia Greco-Catolicã Alba Iulia și FãgãrașÑBlaj ;
¥ în loc de: Episcopia Baia Mare se va citi: Episcopia Greco-Catolicã Maramureș;
Ñ la nr. crt. 4, în loc de: Arhiepiscopia Alba Iulia se va citi: Arhiepiscopia Ortodoxã Alba Iulia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9/9.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

