PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 11

I

Marți, 9 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

1Ð2

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.374/2000. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor
Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.),

DECIZII

ALE

Pagina
încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la
care România a aderat prin Legea nr. 31/1994 ....

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 192 din 12 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 147 alin. 1 și 2 și ale art. 258 din Codul penal

Nr.

CURÞII

3Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.711/2000. Ñ Ordin al ministrului apelor, pãdurilor și
protecției mediului privind aprobarea Instrucțiunilor
tehnice pentru aplicarea prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 472/2000 privind unele mãsuri de
protecție a calitãții resurselor de apã Ñ
NTPA 012 Ñ și pentru modificarea Ordinului
nr. 242/1990 ..............................................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ
D E C I Z I A Nr. 192
din 12 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 1 și 2
și ale art. 258 din Codul penal
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 147 alin. 1 și 2, precum și a dispozițiilor art. 258
din Codul penal, excepție ridicatã de Ștefan Truțescu în Dosarul
nr. 604/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
La apelul nominal sunt prezenți Nicolae Lazãr și Ștefan
Berechet. Lipsesc Ștefan Truțescu, Ioana Florea, Nicolae
Anghel, Banca Comercialã ”Albina,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”Reconversie și Valorificare Active,, Ñ S.A., fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, pãrțile prezente solicitã
soluționarea urgentã a excepției de neconstituționalitate, având în
vedere tergiversarea soluționãrii dosarului la instanțele de fond.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, arãtând cã raportarea unei dispoziții legale la
o altã dispoziție legalã este o problemã de interpretare și de
aplicare a legii, care excede competenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 604/1999, Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 1 și 2 și ale art. 258 din Codul
penal, excepție ridicatã prin apãrãtori de Ștefan Truțescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 147 alin. 2 și ale art. 258
din Codul penal sunt neconstituționale, întrucât ”anuleazã distincția fãcutã de Legea fundamentalã,, între ”regimul juridic al
funcționarilor publici și regimul general privind raporturile de
muncã,,. Se invocã în susținerea acestei motivãri prevederile
art. 72 alin. (3) lit. i) și l) din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã, deși Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 258, raportate

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/9.I.2001

la art. 147 din Codul penal, totuși, ”în raport cu adoptarea
Legii nr. 188/1999 Ñ Lege privind statutul funcționarilor publici Ñ
nu ne aflãm în situația prevãzutã de art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992,,. Instanța mai aratã cã, ”în contextul dispozițiilor
Legii nr. 188/1999, este definit statutul funcționarului public,
fiind enumerate și categoriile de persoane care pot deține
aceastã calitate de funcționar public, situație în care dispozițiile
art. 258 din Codul penal, raportate la art. 147 din Codul penal,
sunt neconstituționale,,. Instanța nu indicã nici o dispoziție a
Constituției ca fiind încãlcatã.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale Parlamentului, precum
și Guvernului, pentru a-și exprima punctele de vedere asupra
excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã, întrucât
”Extinderea rãspunderii penale pentru infracțiunile prevãzute în
art. 246Ñ250 din Codul penal, de la funcționarii publici la ceilalți funcționari, prin dispozițiile art. 258, nu poate fi consideratã neconstituționalã atâta vreme cât reglementãrile privitoare
la noțiunile de funcționar public și funcționar, inclusiv incriminãrile care presupun o astfel de calitate a subiectului activ,
sunt caracterizate prin Constituție ca ținând de domeniul legii,,.
De altfel, se mai aratã în același punct de vedere, ”atât Codul
penal, cât și Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici sunt legi organice, iar invocarea neconcordanței dintre
art. 147 din Codul penal și dispozițiile Legii nr. 188/1999 nu
ridicã o problemã de ordin constituțional, ci o problemã de
interpretare juridicã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția
de neconstituționalitate ridicatã.
Dispozițiile Codului penal, criticate prin excepția ridicatã ca
fiind neconstituționale, sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 147: ”Prin Çfuncționar publicÈ se înțelege orice persoanã care exercitã permanent sau temporar, cu orice titlu, indiferent cum a fost învestitã, o însãrcinare de orice naturã, retribuitã
sau nu, în serviciul unei unitãți dintre cele la care se referã art. 145.
Prin ÇfuncționarÈ se înțelege persoana menționatã în alin. 1,
precum și orice salariat care exercitã o însãrcinare în serviciul unei
alte persoane juridice decât cele prevãzute în acel alineat.,,;
Ñ Art. 258: ”Dispozițiile art. 246Ñ250 privitoare la funcționari
publici se aplicã și celorlalți funcționari, în acest caz maximul
pedepsei reducându-se cu o treime.,,
Prevederile constituționale invocate de autorul excepției ca
fiind încãlcate sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 72 alin. (3): ”Prin lege organicã se reglementeazã: [É]

i) statutul funcționarilor publici; [É]
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele și
protecția socialã;,,.
Autorul excepției susține cã dispozițiile art. 147, precum și
ale art. 258 din Codul penal au devenit neconstituționale dupã
adoptarea Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor
publici, întrucât ”anuleazã distincția fãcutã de Legea fundamentalã între regimul juridic al funcționarilor publici și regimul general al raporturilor de muncã,,. Cu privire la aceste argumente
Curtea reține cã Legea fundamentalã nu definește nici noțiunea
de funcționar public și nici pe cea de alți funcționari, definirea și
reglementarea statutului acestor categorii de salariați fiind de
domeniul legii. Înțelesul acestor noțiuni este stabilit, pe de o
parte, în art. 147 din Codul penal, iar pe de altã parte, în
Legea nr. 188/1999, unde este reglementat Statutul funcționarilor publici. Deosebirile între cele douã reglementãri legale nu
reprezintã însã o problemã de constituționalitate, ci una de
interpretare și de aplicare a legilor, ceea ce excede competenței Curții Constituționale, potrivit dispozițiilor art. 2 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd:
”É Curtea Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de
interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției.,, Constituționalitatea unei dispoziții legale nu poate fi
examinatã prin raportare la o altã dispoziție legalã, ci doar prin
raportare la o normã constituționalã. În acest fel a statuat
Curtea prin Decizia nr. 38 din 11 martie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 196 din 5 mai 1999,
și prin Decizia nr. 88 din 2 iunie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 207 din 3 iunie 1998.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se invocã prevederile art. 72 alin. (3) lit. i) și l) din Constituție, potrivit
cãrora statutul funcționarilor publici și regimul general al raporturilor de muncã, care, în opinia autorului excepției, se referã
la ceilalți funcționari, se reglementeazã prin lege organicã.
Aceste prevederi constituționale nu sunt incidente în cauzã,
întrucât atât Codul penal, cât și Legea nr. 188/1999 sunt legi
organice. Prin art. 258 din Codul penal se prevede incriminarea faptelor prevãzute la art. 246Ñ250 și în cazurile în care
autorul nu are calitatea de funcționar public, ci este un alt
funcționar, fãcând distincție doar sub aspectul limitelor pedepsei aplicabile. Stabilirea condițiilor pentru îndeplinirea cerinței
de subiect activ calificat în cazul anumitor infracțiuni intrã în
atribuțiile exclusive ale legiuitorului. Curtea Constituționalã, în
jurisprudența sa, a reținut în mod constant cã noțiunea generalã de funcționar nu este de nivel constituțional, iar reglementãrile referitoare la funcționar, inclusiv cele legate de
infracțiunile sãvârșite de funcționari, sunt de nivelul legii. În
acest sens sunt, de exemplu, Decizia nr. 81 din 15 iulie 1996,
rãmasã definitivã prin Decizia nr. 76 din 22 aprilie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din
10 septembrie 1997. De altfel, prin Decizia nr. 178 din
17 decembrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 77 din 24 februarie 1999, Curtea Constituționalã a
constatat constituționalitatea dispozițiilor art. 147 alãturi de cele
ale art. 145, 248 și 2481 din Codul penal.
Considerentele care au stat la baza soluțiilor anterioare,
adoptate de Curtea Constituționalã, sunt valabile și în prezenta
cauzã, neexistând motive sau elemente noi care sã determine
reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3 și al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 147 alin. 1 și 2 și ale art. 258 din Codul penal, excepție
ridicatã de Ștefan Truțescu în Dosarul nr. 604/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 12 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/9.I.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor
Acordului european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.),
încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (2) din Constituția României și ale art. 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 48/1999 privind transportul rutier al mãrfurilor periculoase,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase

(A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957, la care
România a aderat prin Legea nr. 31/1994, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
Ministrul industriei și comerțului,
Radu Berceanu

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Frunzãverde
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.374.
ANEXÃ

NORME
privind aplicarea etapizatã în traficul intern a prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957,
la care România a aderat prin Legea nr. 31/1994
CAPITOLUL I
Definiții și dispoziții generale
Art. 1. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, se definesc termenii
dupã cum urmeazã:
1.1. certificat A.D.R. Ñ certificatul de pregãtire profesionalã
eliberat de Ministerul Transporturilor pentru conducãtorii de
autovehicule care transportã mãrfuri periculoase, în conformitate cu prevederile legale și cu reglementãrile specifice în
vigoare;
1.2. certificat de agreare Ñ certificatul eliberat de Regia
Autonomã ”Registrul Auto Român,, pentru anumite tipuri de
vehicule rutiere care transportã mãrfuri periculoase, în conformitate cu prevederile legale și cu reglementãrile specifice în
vigoare;
1.3. certificat de consilier de siguranțã Ñ certificatul de
pregãtire profesionalã eliberat de Ministerul Transporturilor,
prin Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R., pentru consilierul
de siguranțã pentru transportul de mãrfuri periculoase în traficul rutier, în conformitate cu prevederile legale și cu reglementãrile specifice în vigoare;

1.4. consilier de siguranțã Ñ persoana desemnatã de conducerea întreprinderii pentru a organiza transportul rutier al
mãrfurilor periculoase, în conformitate cu prevederile legale și
cu reglementãrile specifice în vigoare;
1.5. control Ñ activitatea desfãșuratã de împuterniciții
autoritãților și/sau ai instituțiilor publice competente privind
verificarea, inspecția și examinarea modului în care se efectueazã transportul rutier al mãrfurilor periculoase;
1.6. etichetã de semnalizare a pericolului Ñ inscripția aplicatã pe ambalaje sau vehicule pentru a semnaliza pericolele
pe care le prezintã mãrfurile periculoase transportate;
1.7. fișã de siguranțã Ñ documentul remis de expeditor
conducãtorului auto, prin care se dau instrucțiuni scrise privind: identificarea substanței, natura pericolelor prezentate de
aceasta, tipul de echipament de protecție recomandat sã fie
utilizat, modul de intervenție și de alarmare a autoritãților în
caz de accident sau de eveniment rutier;
1.8. întreprinderi Ñ persoanele fizice sau juridice, profit
sau nonprofit, precum: agenții economici, inclusiv operatorii de
transport rutier, organismele/instituțiile aflate în subordinea
unei autoritãți publice, cu/fãrã personalitate juridicã și/sau
depinzând de o autoritate cu personalitate juridicã, asociațiile

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/9.I.2001

sau grupurile de persoane fãrã personalitate juridicã constituite în condițiile legii, care transportã, încarcã sau descarcã
mãrfuri periculoase sau determinã transportul acestora și/sau
care depoziteazã temporar, colecteazã, ambaleazã sau fac
livrãri de astfel de mãrfuri ca parte a operațiunii de transport;
1.9. mãrfuri periculoase Ñ acele substanțe și produse al
cãror transport pe cãile rutiere este interzis sau autorizat în
condițiile prevãzute în anexele A și B la Acordul european
referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), cu amendamentele ulterioare;
1.10. panou de semnalizare a pericolelor Ñ panoul de avertizare de culoare portocalie, având caracteristicile prevãzute în
Acordul european referitor la transportul rutier internațional al
mãrfurilor periculoase (A.D.R.), amplasat pe vehiculul rutier,
prin care se semnalizeazã marfa transportatã și natura pericolelor prezentate de aceasta;
1.11. vehicul pentru transportul mãrfurilor periculoase Ñ sistemul mecanic care circulã pe drum cu sau fãrã mijloace proprii de propulsare și care se utilizeazã pentru transportul
mãrfurilor periculoase.
Art. 2. Ñ (1) Prezentele norme cuprind dispoziții privind
punerea în aplicare, etapizatã, pe teritoriul României a prevederilor Acordului european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase (A.D.R.), încheiat la
Geneva la 30 septembrie 1957, la care România a aderat
prin Legea nr. 31/1994, cu amendamentele ulterioare, denumit
în continuare A.D.R.
(2) Prezentele norme se aplicã transporturilor de mãrfuri
periculoase care se efectueazã cu vehicule rutiere, integral
sau parțial pe drumurile publice din România, de cãtre operatori de transport autorizați conform legislației în vigoare, cu
respectarea reglementãrilor privind circulația pe drumurile
publice.
(3) Prezentele norme se aplicã și activitãților legate de
ambalarea, etichetarea, manipularea, expedierea și depozitarea mãrfurilor periculoase, efectuate de întreprinderi, cu respectarea reglementãrilor specifice în vigoare și a prevederilor
A.D.R.
(4) Prezentele norme nu se aplicã transporturilor de
mãrfuri periculoase efectuate cu vehicule rutiere aparținând
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne, precum
și instituțiilor publice componente ale sistemului național de
apãrare, care vor executa aceste transporturi corespunzãtor
normelor proprii elaborate de acestea, în conformitate cu
legislația în vigoare.
Art. 3. Ñ Pentru vehiculele înmatriculate pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentelor norme Ministerul
Transporturilor va urmãri aplicarea etapizatã pânã la data de
31 decembrie 2005 a prevederilor A.D.R., corespunzãtor
condițiilor tehnice care au stat la baza omologãrii vehiculelor
respective la data fabricației, fãrã ca prin aceasta sã se afecteze siguranța transporturilor.
CAPITOLUL II
Condițiile specifice de efectuare a transportului rutier
al mãrfurilor periculoase
Art. 4. Ñ (1) Stabilirea condițiilor specifice de efectuare a
transportului rutier al mãrfurilor periculoase este de competența urmãtoarelor autoritãți publice:
a) Ministerul Transporturilor, pentru:
Ñ reglementarea condițiilor de efectuare a transporturilor
rutiere de mãrfuri periculoase în condiții de siguranțã a transportului și de protecție a mediului;
Ñ reglementarea condițiilor de omologare, agreare și inspecție tehnicã periodicã a vehiculelor rutiere utilizate pentru
transportul anumitor categorii de mãrfuri periculoase;
Ñ acordarea certificatelor de pregãtire profesionalã pentru
conducãtorii de vehicule și pentru consilierii de siguranțã în
transportul mãrfurilor periculoase;
Ñ stabilirea, împreunã cu Ministerul de Interne și, dupã
caz, cu autoritãțile administrației publice locale, a traseelor

interzise accesului transportului de mãrfuri periculoase, cu
indicarea rutelor ocolitoare sau alternative și a modului de
semnalizare a acestora;
Ñ cercetarea, împreunã cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și cu Ministerul de Interne, a evenimentelor
produse la transportul mãrfurilor periculoase, stabilirea și aplicarea, împreunã cu aceste ministere și cu alte
autoritãți/instituții publice care au competențe conform legii, a
mãsurilor ce se impun în cazul accidentelor și evenimentelor
grave, cu efect asupra mediului, survenite în timpul transportului mãrfurilor periculoase;
b) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare,
pentru:
Ñ reglementarea condițiilor de efectuare a transporturilor
rutiere de materiale radioactive în condiții de siguranțã;
Ñ acordarea certificatelor de pregãtire profesionalã pentru
conducãtorii de vehicule și consilierii de siguranțã în transportul rutier de materiale radioactive;
Ñ stabilirea, împreunã cu Ministerul Transporturilor și cu
Ministerul de Interne și, dupã caz, cu autoritãțile publice
locale, a traseelor interzise accesului transportului rutier de
materiale radioactive;
Ñ cercetarea, împreunã cu Ministerul Transporturilor,
Ministerul de Interne, Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, a evenimentelor produse la transportul mãrfurilor
periculoase, stabilirea și aplicarea, împreunã cu acestea și cu
alte instituții care au competențe conform legii, a mãsurilor ce
se impun în cazul accidentelor și evenimentelor grave, cu
efect asupra mediului, survenite în timpul transportului materialelor radioactive;
c) Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, pentru:
Ñ stabilirea condițiilor și eliberarea acordului și/sau a autorizației de mediu pentru agenții economici care ambaleazã și
depoziteazã, în vederea expedierii, mãrfuri periculoase și care
transportã asemenea mãrfuri;
Ñ cercetarea, împreunã cu Ministerul Transporturilor și cu
Ministerul de Interne, a evenimentelor produse la transportul
mãrfurilor periculoase, stabilirea și aplicarea, împreunã cu
acestea și cu alte instituții care au competențe conform legii,
a mãsurilor ce se impun în cazul accidentelor și evenimentelor grave, cu efect asupra mediului, survenite în timpul transportului mãrfurilor periculoase;
d) Ministerul Industriei și Comerțului, pentru:
Ñ reglementarea condițiilor de realizare și de omologare
a ambalajelor și recipientelor destinate transportului mãrfurilor
periculoase;
Ñ elaborarea normelor privind omologarea suprastructurilor vehiculelor rutiere specializate pentru transportul mãrfurilor
periculoase;
Ñ elaborarea fișelor de siguranțã tip, pentru substanțele
sau grupele de substanțe prevãzute de A.D.R.;
Ñ elaborarea normelor privind ambalarea, etichetarea,
expedierea și depozitarea mãrfurilor periculoase în conformitate cu cerințele A.D.R.;
e) Ministerul de Interne, pentru:
Ñ intervenția operativã în caz de accident sau de iminențã a producerii unui eveniment în timpul transportului rutier
al mãrfurilor periculoase;
Ñ asigurarea intervenției în caz de evenimente în care
sunt implicate vehicule ce transportã mãrfuri periculoase, cu
sau fãrã incendiu, de cãtre echipe speciale dotate, echipate și
instruite corespunzãtor, din cadrul Corpului Pompierilor Militari
și al Ministerului de Interne Ñ Comandamentul Protecției
Civile;
Ñ stabilirea, împreunã cu Ministerul Transporturilor și,
dupã caz, și cu autoritãțile administrației publice locale, a traseelor interzise accesului transportului de mãrfuri periculoase,
cu indicarea rutelor ocolitoare sau alternative și a modului de
semnalizare a lor;
Ñ cercetarea, împreunã cu Ministerul Apelor, Pãdurilor și
Protecției Mediului și cu Ministerul Transporturilor, a evenimen-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/9.I.2001
telor produse la transportul mãrfurilor periculoase, stabilirea și
aplicarea, împreunã cu acestea și cu alte instituții care au
competențe conform legii, a mãsurilor ce se impun în cazul
accidentelor și evenimentelor grave, cu efect asupra mediului,
survenite în timpul transportului mãrfurilor periculoase;
f) Ministerul de Interne Ñ Comandamentul Protecției
Civile, pentru:
Ñ elaborarea, împreunã cu autoritãțile publice și cu întreprinderile implicate, a planurilor de alarmare și intervenție în
caz de poluare accidentalã a mediului în timpul transportului
mãrfurilor periculoase;
Ñ organizarea și realizarea intervențiilor unitãților specializate în caz de accidente sau evenimente grave provocate în
timpul transportului rutier sau la depozitarea mãrfurilor periculoase, pentru limitarea și înlãturarea efectelor dezastrelor ecologice provocate de acestea;
g) autoritãțile administrației publice locale, pentru:
Ñ stabilirea și semnalizarea corespunzãtoare a locurilor
de parcare destinate vehiculelor ce executã transportul mãrfurilor periculoase;
Ñ stabilirea împreunã cu Ministerul de Interne a traseelor
interzise accesului transportului de mãrfuri periculoase, cu
indicarea rutelor ocolitoare sau alternative și a modului de
semnalizare a lor, pentru drumurile publice din administrare;
Ñ elaborarea unor programe locale de alarmare și intervenție în cazul evenimentelor survenite în timpul transportului
de mãrfuri periculoase;
Ñ participarea la organizarea intervenției pentru limitarea
efectelor accidentelor și evenimentelor grave provocate în timpul transportului mãrfurilor periculoase.
(2) În termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a
prezentelor norme autoritãțile publice prevãzute la alin. (1) vor
emite reglementãrile necesare pentru punerea în aplicare etapizatã a prezentei hotãrâri în domeniul lor de activitate.
CAPITOLUL III
Obligațiile întreprinderilor
Art. 5. Ñ (1) Întreprinderile care efectueazã expediții și
transporturi rutiere de mãrfuri periculoase sau operațiuni de
încãrcare/descãrcare legate de transportul acestora vor desemna una sau mai multe persoane în calitate de consilier
de siguranțã pentru a organiza transportul rutier al mãrfurilor
periculoase sau operațiunile de încãrcare/descãrcare legate de
aceste transporturi.
(2) Consilierul de siguranțã va deține un certificat de
pregãtire profesionalã valabil pentru activitãțile din domeniul
transportului rutier al mãrfurilor periculoase, eliberat de
Ministerul Transporturilor, conform reglementãrilor specifice în
vigoare, care va cuprinde și atribuțiile privind organizarea
transportului rutier al mãrfurilor periculoase ce revin consilierului de siguranțã în conformitate cu prezentele norme.
Art. 6. Ñ Întreprinderile care ambaleazã, eticheteazã,
expediazã cu mijloace de transport rutier și depoziteazã
mãrfuri periculoase pot efectua aceste activitãți dacã îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) au obținut acordul și/sau autorizația de mediu, eliberatã
de autoritatea teritorialã pentru protecția mediului;
b) mãrfurile periculoase sunt admise la transportul rutier în
condițiile prevãzute de A.D.R.;
c) mãrfurile periculoase nu sunt încãrcate peste limita cantitativã admisã la transport, prevãzutã în A.D.R.;
d) vehiculul este încãrcat în limitele admise la transport
pentru categoria respectivã de vehicul;
e) sunt respectate reglementãrile privind modul de ambalare și etichetare a mãrfurilor periculoase prevãzute de
A.D.R.;
f) au eliberat conducãtorului auto fișa de siguranțã întocmitã conform prescripțiilor A.D.R.;
g) au menționat în documentul de transport caracterul de
marfã periculoasã, denumirea și numãrul de identificare ale
acesteia, precum și cã:

5

Ñ substanțele transportate sunt admise la transportul
rutier;
Ñ ambalarea și etichetarea s-au fãcut în mod corespunzãtor;
Ñ ambalarea în comun, în același colet sau container, a
mai multor substanțe este admisã;
Ñ transportul se deruleazã cu respectarea prevederilor
specifice ale A.D.R., cu indicarea acestora;
h) personalul propriu desemnat pentru efectuarea
operațiunilor de încãrcare/descãrcare a fost instruit pentru
efectuarea acestor operațiuni;
i) la locul de încãrcare/descãrcare sunt afișate regulile de
protecție ce trebuie respectate pentru efectuarea acestei
operațiuni;
j) respectã regulile de siguranțã aplicabile la efectuarea
operațiunilor de încãrcare/descãrcare în și din cisterne;
k) folosesc ambalaje autorizate conform prevederilor
A.D.R. pentru transportul rutier al mãrfurilor periculoase;
l) ambalarea în comun, în același colet sau container, a
mãrfurilor periculoase expediate este admisã de reglementãrile
în vigoare;
m) au obținut autorizația de manipulare, respectiv de
depozitare a materialelor radioactive, eliberatã de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, în cazurile
prevãzute de reglementãrile specifice emise de aceasta.
Art. 7. Ñ Operatorii de transport care efectueazã transporturi de mãrfuri periculoase pot efectua aceste activitãți
dacã sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) dețin licențã de transport și, dupã caz, licențã de
execuție pentru vehiculele utilizate la transportul mãrfurilor
periculoase;
b) dețin certificatul de agreare eliberat de Regia Autonomã
”Registrul Auto Român,, conform prevederilor A.D.R. pentru
vehiculul utilizat corespunzãtor mãrfii transportate;
c) vehiculul rutier are dotãrile și echipamentele necesare,
conform reglementãrilor specifice în vigoare;
d) vehiculele care transportã mãrfuri periculoase sunt semnalizate pe perioada efectuãrii transporturilor, conform prevederilor A.D.R., cu panouri și etichete de pericol, conform
reglementãrilor specifice în vigoare;
e) conducãtorul vehiculului deține certificat A.D.R. valabil
pentru clasa respectivã de marfã periculoasã și tipul de vehicul rutier, eliberat de Ministerul Transporturilor;
f) aplicã, în caz de accident sau de eveniment rutier,
mãsurile de intervenție și alarmare prevãzute în fișa de siguranțã. În cazul unui accident care pune în pericol ecosistemul
terestru, acvatic sau care polueazã grav aerul, va fi anunțatã
autoritatea teritorialã pentru protecția mediului;
g) respectã regulile privind circulația vehiculelor care efectueazã transportul mãrfurilor periculoase, prevãzute de reglementãrile naționale și de A.D.R.;
h) pentru transportul materialelor radioactive dețin autorizație de transport și, dacã este cazul, autorizație de
expediție, eliberate de Comisia Naționalã pentru Controlul
Activitãților Nucleare;
i) în toate cazurile prevãzute de reglementãrile privind
transportul materialelor radioactive, emise de Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, transportul
materialelor radioactive se efectueazã în colete care dețin
autorizație de tip eliberatã de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare sau, în cazul transporturilor
internaționale, validatã de aceasta.
Art. 8. Ñ Întreprinderile care efectueazã operațiuni de
transport de mãrfuri periculoase au obligația ca pânã la data
de 31 decembrie 2005 sã își implementeze și sã certifice sistemul calitãții serviciului, conform cerințelor standardului SREN
ISO 9002/1995. În cazul în care dupã aceastã datã nu vor
deține acest certificat, licența de transport de mãrfuri periculoase a întreprinderii va fi retrasã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/9.I.2001

Art. 9. Ñ Este interzis sã se aplice pe ambalaje sau pe
mijloacele de transport panouri, etichete sau inscripții, care:
Ñ indicã pericole inexistente în cazul transportului respectiv;
Ñ nu sunt conforme cu caracteristicile mãrfurilor transportate.
Art. 10. Ñ Expeditorii și/sau destinatarii transportului de
mãrfuri periculoase trebuie sã asigure, dupã caz, curãțarea,
spãlarea, neutralizarea, decontaminarea sau dezinfectarea
vehiculului rutier, cu excepția cazurilor în care aceastã
obligație, prin contractul de transport, revine operatorului de
transport. Operațiunile respective se vor realiza conform
condițiilor cuprinse în autorizațiile emise de Ministerul Apelor,
Pãdurilor și Protecției Mediului și de Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare.
CAPITOLUL IV
Contravenții și sancțiuni
Art. 11. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât sã fie considerate
infracțiuni și sã se sancționeze ca atare, urmãtoarele fapte:
a) utilizarea vehiculelor rutiere care nu au certificat de
agreare eliberat de Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,,
nu au dotãrile ori echipamentele necesare sau pentru care
conducãtorul auto nu deține certificatul A.D.R. corespunzãtor;
b) folosirea de vehicule care prezintã pierderi de mãrfuri
periculoase ca urmare a lipsei de etanșeitate a cisternelor
sau recipientelor și ambalajelor;
c) transportul de mãrfuri periculoase în vehicule rutiere
care nu au la bord extinctoare adecvate pentru stins incendiul
sau acestea au termenul de folosințã expirat și/sau nu au
echipamentul de protecție recomandat în fișa de siguranțã;
d) utilizarea vehiculelor care transportã mãrfuri periculoase,
care nu sunt semnalizate corespunzãtor cu panouri și etichete
de pericol conform prevederilor A.D.R. sau a cãror semnalizare este neregulamentarã;
e) nedeținerea la bordul vehiculului a documentelor necesare pentru transportul mãrfurilor periculoase sau dacã aceste
documente au termenul de valabilitate expirat ori nu sunt
corespunzãtoare prevederilor A.D.R.;
f) utilizarea de personal neinstruit pentru efectuarea
operațiunilor de manipulare a mãrfurilor periculoase;
g) încãrcarea cu mãrfuri periculoase a vehiculelor fãrã certificat de agreare pentru vehicul sau fãrã certificat A.D.R.
pentru conducãtorul auto ori dacã aceste documente au termenul de valabilitate expirat sau nu sunt corespunzãtoare
mãrfii transportate;
h) folosirea la transportul rutier a ambalajelor, recipientelor
sau cisternelor care nu corespund normelor prevãzute de
A.D.R. sau care nu sunt autorizate, dupã caz;
i) neaplicarea pe ambalaje, recipiente sau cisterne a etichetelor de pericol sau aplicarea lor neregulamentarã;
j) expedierea de mãrfuri în cisterne cu un grad de
umplere neconform prescripțiilor tehnice;
k) nedeclararea în documentele de transport, ca marfã
periculoasã, a mãrfii transportate sau menționarea neconformã
a riscului real al mãrfii periculoase transportate;
l) încredințarea pentru transport a unor cantitãți de mãrfuri
periculoase mai mari decât cele permise la transportul rutier,
a unor mãrfuri periculoase interzise la transport sau ambalarea în același colet sau container de mãrfuri neadmise la
transportul în comun al acestora conform prevederilor A.D.R.;
m) lipsa mențiunilor expeditorului în documentele de transport, conform prevederilor A.D.R.;
n) lipsa fișei de siguranțã corespunzãtoare mãrfii periculoase transportate;
o) afectarea mediului înconjurãtor prin operațiunile de
curãțare, spãlare, neutralizare sau dezinfectare a vehiculului
rutier dupã descãrcarea mãrfurilor periculoase, efectuate necorespunzãtor, sau prin neefectuarea acestora;

p) nedesemnarea consilierilor de siguranțã pentru transportul mãrfurilor periculoase;
r) nerespectarea mãsurilor de alarmare și intervenție
prevãzute în fișa de siguranțã, în cazul unor evenimente.
Art. 12. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 11 lit. c),
d), e), g), o) și r) se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei, care se aplicã conducãtorului auto.
(2) Contravențiile prevãzute la art. 11 lit. a), b), h), i), j),
k), l), m) și n) se sancționeazã cu amendã de la 750.000 lei
la 1.000.000 lei, care se aplicã consilierului de siguranțã, iar
în parcurs, conducãtorului auto.
(3) Contravențiile prevãzute la art. 11 lit. f) și p) se
sancționeazã cu amendã de la 750.000 lei la 1.000.000 lei,
care se aplicã conducãtorului întreprinderii.
Art. 13. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 11 se constatã și se sancționeazã de cãtre:
a) personalul împuternicit de ministrul transporturilor, la
sediul operatorilor de transport și la locurile de parcare, precum și în trafic, împreunã cu organele competente din cadrul
Ministerului de Interne;
b) ofițerii și subofițerii Ministerului de Interne, din cadrul
serviciilor de circulație și ai poliției de frontierã, pe drumurile
publice și în punctele de control pentru trecerea frontierei;
c) personalul împuternicit de ministrul industriei și
comerțului, în locurile de producere, ambalare, etichetare,
încãrcare/descãrcare, depozitare a mãrfurilor periculoase și de
curãțare a ambalajelor, cisternelor și vehiculelor care au fost
utilizate la transportul mãrfurilor periculoase;
d) personalul împuternicit de președintele Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare, în toate
situațiile în care sunt deținute sau transportate materiale
radioactive;
e) personalul împuternicit de ministrul apelor, pãdurilor și
protecției mediului, în toate situațiile, iar în trafic, împreunã cu
organele abilitate ale Ministerului de Interne.
(2) Situația privind contravențiile prevãzute la art. 11, constatate și sancționate de personalul împuternicit prevãzut la
alin. (1) lit. b) și e), va fi comunicatã trimestrial Ministerului
Transporturilor.
(3) Contravențiilor prevãzute în prezentele norme le sunt
aplicabile dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu excepția art. 25Ñ27.
Art. 14. Ñ În cazul sãvârșirii repetate a contravențiilor
prevãzute la art. 11 Ministerul Transporturilor poate lua
mãsura retragerii certificatului de consilier de siguranțã, a certificatului A.D.R. al conducãtorului auto sau a licenței de
execuție a autovehiculului.
CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Ministerul Transporturilor, Ministerul de Interne,
Ministerul Industriei și Comerțului, Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare și Ministerul Apelor, Pãdurilor
și Protecției Mediului își vor exercita atribuțiile de control al
transportului rutier de mãrfuri periculoase conform competențelor pe care le au, potrivit reglementãrilor specifice proprii.
Art. 16. Ñ (1) Personalul împuternicit de Ministerul
Transporturilor, Ministerul de Interne, Ministerul Industriei și
Comerțului, Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare și de Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului, pentru activitatea de control al transportului mãrfurilor periculoase, are obligația sã deținã cunoștințe profesionale
privind transportul rutier al mãrfurilor periculoase.
(2) Autoritãțile publice prevãzute la alin. (1) vor lua mãsuri
pentru instruirea pânã la data de 31 decembrie 2001 a personalului propriu, împuternicit pentru activitatea de control.
Art. 17. Ñ (1) Locurile în care se efectueazã controlul
vehiculelor încãrcate cu mãrfuri periculoase se stabilesc de
autoritãțile competente și/sau de personalul împuternicit pentru
activitatea de control, de regulã în afara pãrții carosabile,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/9.I.2001
astfel încât sã fie posibilã repunerea în conformitate a vehiculelor gãsite în neregulã.
(2) În cazurile în care personalul împuternicit pentru activitatea de control apreciazã cã prin continuarea transportului se
pericliteazã într-un mod evident siguranța transportului și a
mediului înconjurãtor, vehiculul și încãrcãtura sa vor fi reținute
în condiții de siguranțã pânã când se realizeazã de cãtre
expeditor și/sau de operatorul de transport condițiile prevãzute
de reglementãri.
(3) Controalele se vor efectua prin sondaj și vor acoperi,
pe cât posibil, o zonã extinsã a rețelei rutiere.
Art. 18. Ñ (1) Cu ocazia efectuãrii controlului se
întocmește un buletin de control, conform modelului prevãzut
în anexa care face parte integrantã din prezentele norme, de
cãtre autoritatea competentã care a efectuat controlul. Un
exemplar al acestuia se va remite conducãtorului autovehiculului, care îl va prezenta organelor de control în cazul unor
controale ulterioare.

7

(2) Buletinul de control nu exclude posibilitatea efectuãrii
unui control ulterior.
Art. 19. Ñ Vehiculele înmatriculate în alte țãri pot circula
pe teritoriul României încãrcate cu mãrfuri periculoase, cu
respectarea condițiilor prevãzute de A.D.R.
Art. 20. Ñ (1) Contravențiile prevãzute la art. 11, sãvârșite
pe teritoriul României de cãtre conducãtorii autovehiculelor
înmatriculate în strãinãtate, se constatã și se sancționeazã în
conformitate cu prevederile prezentelor norme. Sancțiunile
prevãzute la art. 12 se aplicã conducãtorului auto în calitate
de persoanã responsabilã cu executarea transportului.
(2) Mãsurile luate în aplicarea prevederilor alin. (1) se vor
comunica de cãtre organul de control constatator Ministerului
Transporturilor, care va sesiza autoritatea competentã din statul în care este înmatriculat autovehiculul.
Art. 21. Ñ Textul tradus al anexelor A și B la A.D.R.,
reactualizat cu amendamentele adoptate ulterior, se asigurã,
la cererea celor interesați, de cãtre Ministerul Transporturilor
prin Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,.
ANEXÃ
la norme

BULETIN DE CONTROL

1. Locul controlului É..................................................ÉÉ 2. Data É.....................................É 3. Ora É........................É
4. Simbolul național al vehiculului și numãrul de înmatriculare...........................................................................................
5. Simbolul național al remorcii/semiremorcii și numãrul de înmatriculare .........................................................................
6. Tipul vehiculului .................................................................................................................................................................
7. Întreprinderea care deruleazã transportul/adresa ..............................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
8. Naționalitatea ......................................................................................................................................................................
9. Conducãtorul vehiculului......................................................................................................................................................
10. Ajutorul conducãtorului vehiculului ....................................................................................................................................
11. Expeditorul, adresa, locul de încãrcare1) .........................................................................................................................
....................................................................................................................................................................................................
12. Destinatarul, adresa, locul de descãrcare1) .....................................................................................................................
13. Masa brutã a mãrfurilor periculoase în funcție de unitatea de transport .....................................................................
14. Depãșirea limitelor prevãzute în marginalul 10 011
o Da
o Nu
15. Transport în :
o cisternã fixã
o cisternã mobilã
o container-cisternã
o baterie de recipiente
o în container
o ambalate
o în vrac
Documente la bord:
16. Existența documentului/documentelor
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
de transport/însoțire:
17. Existența instrucțiunilor scrise:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
18. Existența autorizației bilaterale/acordului
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
multilateral/naționale:
19. Existența certificatului de agreare a vehiculului:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
20. Existența certificatului de pregãtire profesionalã
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
a șoferului:
Circulația vehiculului:
21. Mãrfurile autorizate pentru transport:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
22. Mãrfurile în vrac:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
23. Transporturi în cisternã:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
24. Transporturi în container:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
25. Mãrfurile autorizate pentru tipul de vehicul:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
26. Interdicția încãrcãturii mixte:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
27. Manevrarea și depozitarea2):
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
28. Scurgeri ale mãrfurilor sau deteriorãri
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
ale ambalajelor2):
29. Numãrul ONU/etichetarea ambalajului/codul ONU o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
de ambalare1), 2):
30. Marcarea vehiculului și/sau a containerului:
o verificare
o stabilirea contravenției o nu este cazul
1)
2)

Se declarã la ”Observații,, pentru operațiunile de transport grupate.
Verificarea violãrilor vizibile.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 11/9.I.2001

31. Eticheta/etichetele de pericol pentru cisternã sau
transportul în vrac:
32. Setul de scule pentru reparații provizorii:
33. Existența a cel puțin unei benzi de semnalizare
adezive/vehicul:
34. Existența a douã lãmpi de semnalizare
de culoare portocalie:
35. Existența stingãtorului/stingãtoarelor de incendii:
36. Existența echipamentului personal de protecție
a șoferului:
37. Diverse/Observații

o

verificare

o stabilirea contravenției

o

nu este cazul

o
o

verificare
verificare

o stabilirea contravenției
o stabilirea contravenției

o
o

nu este cazul
nu este cazul

o

verificare

o stabilirea contravenției

o

nu este cazul

o
o

verificare
verificare

o stabilirea contravenției
o stabilirea contravenției

o
o

nu este cazul
nu este cazul

38. Autoritatea/Funcționarul/Ofițerul care a efectuat inspecția

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR, PÃDURILOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

ORDIN
privind aprobarea Instrucțiunilor tehnice pentru aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție a calitãții resurselor de apã Ñ NTPA 012 Ñ
și pentru modificarea Ordinului nr. 242/1990
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
în temeiul prevederilor art. 110 din Legea apelor nr. 107/1996 și ale art. 9 din Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
în vederea aplicãrii unitare a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 472/2000 privind unele mãsuri de protecție a
calitãții resurselor de apã,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile tehnice pentru aplicarea prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 472/2000 privind
unele mãsuri de protecție a calitãții resurselor de apã Ñ
NTPA 012 Ñ, prevãzute în anexa*) care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prevederile alineatelor I.3.1.1 și I.3.1.2 ale
punctului I.3.1 din Ordinul nr. 242/1990 referitor la serviciul
de primire în apele de suprafațã a substanțelor impurificatoare se anuleazã.

Art. 3. Ñ Direcția generalã a apelor din cadrul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului și
Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. vor lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
București, 10 noiembrie 2000.
Nr. 1.711.
*) Anexa va fi pusã la dispoziție celor interesați de cãtre Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A. și sucursalele sale bazinale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 11/9.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

