PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 13

I

Miercuri, 10 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

15.

16.

HOTÃRÂRI

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație..................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei ........................

ALE

GUVERNULUI

1Ð4
4Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație se organizeazã și funcționeazã ca
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație are ca scop realizarea Programului de guvernare în domeniul dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii,
al sectorului cooperatist și al celui de comerț interior.
(3) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație preia de la Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã atribuțiile privind stimularea înființãrii de noi întreprinderi și a dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii,
precum și de la Ministerul Industriei și Comerțului atribuțiile
Direcției generale comerț interior.
Art. 2. Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație are sediul în municipiul București,
str. Poterași nr. 11, sectorul 4.
Art. 3. Ñ În realizarea rolului sãu Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație îndeplinește
urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã fundamentarea,
elaborarea și aplicarea strategiei și a programelor de
stimulare a înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii și a organizațiilor cooperatiste, precum și fundamenta-

rea, elaborarea și aplicarea strategiei de dezvoltare și
armonizare a activitãții de comerț interior;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ și instituțional necesar în vederea realizãrii obiectivelor și programelor din domeniul sãu de activitate;
c) de administrare, prin care se asigurã administrarea
fondurilor bugetare și surse financiare extrabugetare, precum și distribuirea acestora în vederea asigurãrii dezvoltãrii
sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, a sectorului cooperatist și a celui de comerț interior;
d) de reprezentare, prin care se asigurã în numele statului român reprezentarea pe plan intern și extern în domeniul sãu de activitate;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
aplicãrii și controlul respectãrii reglementãrilor în domeniul
sãu de activitate, precum și al funcționãrii instituțiilor și
organismelor care își desfãșoarã activitatea sub autoritatea
sau în coordonarea sa.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 3
Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) fundamenteazã și asigurã aplicarea politicii stabilite în
conformitate cu Programul de guvernare în domeniul sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, al sectorului cooperatist

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/10.I.2001

și comerțului interior; participã la fundamentarea și elaborarea strategiei și a programului de reforme economicosociale ale Guvernului în domeniul sãu de activitate;
b) elaboreazã, supune spre aprobare Guvernului și
implementeazã strategii privind dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici și mijlocii, a sectorului cooperatist și al
comerțului interior;
c) elaboreazã și supune spre aprobare cadrul legislativ
în domeniul sãu de activitate și avizeazã proiectele de acte
normative ale altor organe ale administrației publice centrale de specialitate, care au impact asupra domeniului sãu
de activitate;
d) elaboreazã și avizeazã, dupã caz, împreunã cu alte
organe de specialitate ale administrației publice centrale,
acte normative și acorduri internaționale în domeniul sãu
de activitate;
e) elaboreazã, implementeazã și monitorizeazã programe pentru stimularea înființãrii și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii și a organizațiilor cooperatiste;
f) elaboreazã criteriile, prioritãțile și procedurile necesare
în vederea finanțãrii programelor și proiectelor din domeniul
sãu de activitate;
g) deruleazã programe și proiecte cu finanțare externã,
prin înființarea de unitãți de management de proiect;
h) avizeazã documentațiile pentru obținerea de credite
și alte fonduri externe, cu garanția statului sau cu garanții
bancare de stat, pentru finanțarea de programe și proiecte
specifice domeniului sãu de activitate;
i) asigurã implementarea programelor din domeniul sãu
de activitate, rezultate din acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte;
j) reprezintã Guvernul României în relația cu Uniunea
Europeanã și cu alte organizații internaționale, pentru
elaborarea de politici și programe privind întreprinderile mici
și mijlocii și organizațiile cooperatiste;
k) sprijinã înființarea și activitatea asociațiilor profesionale și patronale din domeniul sãu de activitate și asigurã
dialogul permanent cu acestea, cu mass-media și cu societatea civilã, în scopul informãrii reciproce și al
perfecționãrii cadrului legislativ existent;
l) asigurã managementul financiar și tehnic al fondurilor
alocate de la bugetul de stat și al tuturor fondurilor interne
și externe, inclusiv al celor alocate României de Uniunea
Europeanã, precum și al fondurilor atrase pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri pentru sprijinirea dezvoltãrii sectorului întreprinderilor mici și mijlocii și a sectorului cooperatist;
m) inițiazã mãsuri pentru stimularea cooperãrii
internaționale în domeniul sãu de activitate;
n) elaboreazã și implementeazã programe de informare
și instruire a întreprinzãtorilor privați și a membrilor organizațiilor cooperatiste;
o) elaboreazã strategii și programe referitoare la dezvoltarea pieței de desfacere la intern și urmãrește implementarea lor;
p) studiazã tendințele pieței interne în vederea informãrii
și orientãrii activitãților de producție și servicii, în condiții de
competitivitate și profitabilitate a agenților economici;
q) urmãrește și participã la implementarea politicilor de
cercetare și inovare în domeniile sale de activitate;
r) urmãrește și sprijinã, în condițiile legii, pãstrarea climatului de concurențã loialã, protejarea intereselor consumatorilor de produse și servicii și ale agenților economici
pe piața internã;
s) colaboreazã cu Autoritatea pentru Protecția
Consumatorilor la elaborarea strategiei privind protecția
consumatorilor și face propuneri pentru implementarea
acesteia;
t) dezvoltã programe de informare și educare a consumatorilor privind drepturile și reglementãrile care îi protejeazã și modalitãțile de acțiune în caz de litigiu;

u) asigurã implementarea programelor și proiectelor de
promovare a sistemelor moderne de distribuție și a calitãții
bunurilor de consum;
v) organizeazã activitatea de prelucrare și gestionare de
informații și date în domeniul sãu de activitate, participând
la sistemul informațional național și internațional; elaboreazã
materiale promoționale și publicații de specialitate în domeniul sãu de activitate;
w) fundamenteazã și elaboreazã propuneri privind proiectul de buget pentru activitãțile din domeniul sãu, potrivit
legii;
x) gestioneazã mijloacele financiare care sunt alocate
ministerului pentru dezvoltarea sectorului întreprinderilor mici
și mijlocii, a sectorului cooperatist, precum și pentru promovarea comerțului interior;
y) administreazã bunurile proprietate publicã a statului
pe care le deține cu acest titlu și exercitã dreptul de proprietate privatã asupra bunurilor dobândite în conformitate
cu legea.
(2) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte
normative pentru domeniul sãu de activitate, precum și
cele conferite expres sau care decurg din acorduri
internaționale la care România este parte.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație colaboreazã cu
celelalte ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții publice, precum și cu persoane juridice și fizice.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație este condus de ministru, ajutat de 2
secretari de stat.
(2) Pe lângã ministru funcționeazã Colegiul ministerului
ca organ consultativ.
(3) Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație reprezintã ministerul în raporturile cu Guvernul, cu
celelalte ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții publice și cu persoane juridice și fizice, române
sau strãine.
(4) Ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație este ordonator principal de credite.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație emite ordine și
instrucțiuni.
(6) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și
cooperație.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație are un secretar general, funcționar
public, numit în condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
în regulamentul de organizare și funcționare, precum și alte
atribuții încredințate de ministru, asigurând legãturile
funcționale între structurile ministerului.
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
ministrului se pot organiza servicii, birouri și alte compartimente.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare, care se aprobã prin ordin al ministrului.
Art. 9. Ñ (1) Statul de funcții și structura posturilor pe
compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu public sau,
dupã caz, a raporturilor de muncã se fac prin ordin al
ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.
(2) Numãrul maxim de posturi la Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație este de 75, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/10.I.2001
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului încadrat în Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație se stabilesc prin fișa postului.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul pentru Întreprinderile Mici și
Mijlocii și Cooperație are în subordinea sa Centrul de
Formare și Management pentru Comerț București, unitate
cu finanțare extrabugetarã, conform anexei nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãții prevãzute la
alin. (1) se aprobã prin ordin al ministrului pentru întreprinderile mici și mijlocii și cooperație.
Art. 11. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului
de stat pe anul 2001 Ministerul Finanțelor Publice asigurã
finanțarea funcționãrii Ministerului pentru Întreprinderile Mici
și Mijlocii și Cooperație, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ Personalul existent la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri în cadrul fostei Agenții Naționale pentru
Dezvoltare Regionalã Ñ Direcția politici pentru întreprinderi
mici și mijlocii, Direcția creditare garantare, Secretariatul
permanent al Centrului balcanic pentru cooperare între
întreprinderi mici și mijlocii, precum și personalul existent
în cadrul Direcției generale comerț interior din fostul
Minister al Industriei și Comerțului se preia la Ministerul

pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație, în limita
numãrului maxim de posturi aprobat și prin testarea competenței profesionale pe bazã de examen.
Art. 13. Ñ (1) Imobilul situat în municipiul București,
str. Poterași nr. 11, sectorul 4, aflat în administrarea fostei
Agenții Naționale pentru Dezvoltare Regionalã, se transmite
pe bazã de protocol în administrarea Ministerului pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație în termen de 15
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Mijloacele fixe și obiectele de inventar din dotarea
imobilului prevãzut la alin. (1), precum și cele din dotarea
Direcției generale comerț interior din cadrul fostului Minister
al Industriei și Comerțului se transmit pe bazã de protocol
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație în termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii
și Cooperație are în dotare un numãr de autoturisme
stabilit potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 15.

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 75,
exclusiv demnitarii și posturile aferente
cabinetului ministrului
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Purtãtor de cuvânt;
relații cu mass-media
și relații publice*)

Colegiul ministerului

MINISTRU
Corpul de control
al ministrului

Cabinetul ministrului

*) Se organizeazã la nivel de direcție.

Direcția
practici
comerciale
Direcția
protecția
consumatorului

Direcția generalã de comerț interior

Oficiul de relații cu Parlamentul
și organismele neguvernamentale*)

SECRETAR DE STAT
pentru cooperație, comerț interior
și relația cu Parlamentul
și organismele neguvernamentale

Direcția de analize, sinteze, strategii,
politici și programe pentru cooperație

Direcția juridicã

SECRETAR GENERAL

Direcția economicã
și resurse umane

Secretariatul permanent al Centrului
balcanic de cooperare între
întreprinderile mici și mijlocii

Direcția de programe și asistențã
în teritoriu pentru întreprinderile
mici și mijlocii

Direcția de analize, sinteze, strategii
și politici pentru întreprinderile
mici și mijlocii

SECRETAR DE STAT
pentru întreprinderile
mici și mijlocii

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
UNITATEA

care funcționeazã în subordinea Ministerului
pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Cu finanțare extrabugetarã:
¥ Centrul de Formare și Management pentru Comerț București.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, organ
de specialitate al administrației publice centrale în subordinea Guvernului, aplicã strategia și Programul Guvernului, în
vederea promovãrii politicilor de dezvoltare economicã și
socialã, pentru stimularea atragerii investițiilor strãine în
România, elaborarea analizelor și prognozelor privind dezvoltarea economiei românești.
(2) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este minister de
sintezã și are personalitate juridicã.
(3) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei are sediul în municipiul București, Str. Ministerului nr. 2Ñ4, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei are
urmãtoarele atribuții principale:
A. În domeniul dezvoltãrii socioeconomice de ansamblu, a dezvoltãrii regiunilor și zonelor țãrii:
a) elaboreazã proiectul Planului național de dezvoltare,
pe care îl supune spre aprobare Guvernului;
b) asigurã coordonarea implementãrii politicii naționale
de dezvoltare pe ansamblul țãrii, pe regiuni și zone;
c) urmãrește realizarea obiectivelor de coeziune economicã și socialã, în scopul diminuãrii decalajelor în dezvoltarea regiunilor și zonelor țãrii, al întãririi capacitãții
competitive a fiecãrei regiuni;
d) elaboreazã proiectul Planului național de dezvoltare,
care conține strategia naționalã pentru dezvoltare regionalã,
pe baza strategiilor și planurilor regionale de dezvoltare,
aprobate de consiliile pentru dezvoltare regionalã, și a strategiilor și programelor sectoriale ale autoritãților
administrației publice centrale, precum și de amenajare a
teritoriului, conform planurilor de amenajare a teritoriului
național, aprobate prin lege. Dupã avizarea Planului
național de dezvoltare de cãtre Consiliul Național pentru
Dezvoltare Regionalã îl supune spre aprobare Guvernului și
asigurã, pe baza acestuia, coordonarea implementãrii politicii naționale de dezvoltare regionalã;
e) colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe în realizarea obiectivelor de cooperare externã a regiunilor de
dezvoltare de tip transfrontalier, interregional sau la nivelul
euroregiunilor;
f) analizeazã și propune Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã finanțarea programelor și proiectelor
de dezvoltare regionalã; elaboreazã programe de sprijin al
regiunilor, pentru a dobândi mijloacele necesare în vederea
restructurãrii economiilor regionale;

g) elaboreazã criteriile, prioritãțile și procedurile necesare
în vederea finanțãrii programelor și proiectelor din domeniul
sãu de activitate;
h) asigurã managementul financiar și tehnic al Fondului
național de dezvoltare regionalã și al fondurilor de tip structural pentru realizarea coeziunii economice și sociale, alocate României de Uniunea Europeanã, în conformitate cu
Planul național de dezvoltare, din domeniul sãu de activitate; finanțeazã programele și proiectele din domeniul sãu
de activitate prin încheierea de contracte de finanțare cu
agențiile pentru dezvoltare regionalã și cu alte categorii de
beneficiari și urmãrește realizarea acestora; deruleazã programe și proiecte cu finanțare externã, prin înființarea de
unitãți de management/coordonare de proiect, potrivit legii;
i) monitorizeazã programul și planul de acțiuni guvernamentale și face propuneri de soluții pentru încadrarea în
termenele stabilite, în cazul apariției tendinței de nerealizare
sau în situații de crizã;
j) reprezintã Guvernul României în relația cu Uniunea
Europeanã și cu alte organizații internaționale în domeniul
sãu de activitate, pentru elaborarea și implementarea de
politici de coeziune economicã și socialã și de programe
privind dezvoltarea regionalã;
k) colaboreazã cu organele de specialitate ale administrației publice centrale și cu autoritãți ale administrației
publice locale la elaborarea politicilor sectoriale privind
pregãtirea privatizãrii companiilor/societãților naționale, precum și a societãților comerciale rezultate din reorganizarea
regiilor autonome;
l) colaboreazã cu organizații interne sau internaționale
care sprijinã dezvoltarea regionalã, cu camerele de comerț
și industrie și cu alți reprezentanți ai mediilor de afaceri,
pentru elaborarea programelor din domeniul sãu de activitate;
m) la solicitarea Consiliului Național pentru Dezvoltare
Regionalã și din proprie inițiativã asigurã elaborarea de studii și analize și face recomandãri privind modul de realizare
a obiectivelor din domeniul sãu de activitate;
n) inițiazã, elaboreazã și avizeazã, dupã caz, împreunã
cu alte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, proiecte de acte normative și de acorduri
internaționale în domeniul sãu de activitate;
o) avizeazã documentațiile pentru obținerea de credite și
alte fonduri externe cu garanția statului sau cu garanții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/10.I.2001
bancare pentru finanțarea de programe și proiecte specifice;
p) propune nominalizarea de cãtre Consiliul Național
pentru Dezvoltare Regionalã și aprobarea de cãtre Guvern
a declarãrii unor zone defavorizate, pe baza documentațiilor
aprobate de consiliile pentru dezvoltare regionalã; analizeazã situația economicã și socialã a zonelor economice
cu statut special Ñ zone defavorizate, parcuri industriale și
alte asemenea zone declarate potrivit legii; avizeazã și
supune spre aprobare Guvernului strategia de dezvoltare a
acestora;
q) supune spre aprobare Guvernului programe pentru
zonele economice cu statut special Ð zone defavorizate,
parcuri industriale și alte asemenea zone declarate potrivit
legii;
r) asigurã secretariatul Consiliului Național pentru
Dezvoltare Regionalã;
s) informeazã Guvernul cu privire la volumul, structura
și tendințele domeniului sãu de activitate; elaboreazã materiale promoționale, studii și analize în domeniul sãu de
activitate;
t) acordã asistențã, consultanțã și presteazã servicii în
domeniul sãu de activitate;
u) analizeazã evoluția investițiilor și elaboreazã strategiile pentru atragerea și promovarea investițiilor strãine în
România; colaboreazã cu Oficiul pentru investiții strãine
organizat în subordinea primului-ministru;
v) elaboreazã și supune spre aprobare Consiliului
Național pentru Dezvoltare Regionalã programe de dezvoltare regionalã pentru susținerea procesului de privatizare și
postprivatizare;
w) colaboreazã cu ministerele implicate în activitatea de
formare profesionalã, în vederea elaborãrii și urmãririi realizãrii Planului național de formare profesionalã;
x) asigurã coordonarea Centrului Național pentru
Promovarea Investițiilor Strãine, care se va înființa predominant din fonduri atrase;
y) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau
prin alte acte normative pentru domeniul sãu de activitate,
precum și cele conferite expres sau care decurg din acorduri internaționale la care România este parte.
B. În domeniul prognozei economico-sociale:
a) elaboreazã strategii de dezvoltare economicã și
socialã pe termen mediu și lung, în conformitate cu
Programul de guvernare;
b) elaboreazã prognoze și studii referitoare la echilibrul
macroeconomic, sectorial și regional; pentru fundamentarea
studiilor de prognozã întocmește studii privind dezvoltarea
ramurilor și subramurilor, inclusiv pe forme de proprietate;
estimeazã potențialul productiv și propune soluții de utilizare a acestuia, corespunzãtor resurselor și programelor de
restructurare și retehnologizare; estimeazã cheltuielile de
capital pentru investițiile totale în economie și pentru
investițiile publice, pe destinații ale acestora; participã la
elaborarea propunerilor pentru ierarhizarea prioritãții proiectelor de investiții publice;
c) elaboreazã și utilizeazã modele economico-matematice pentru proiecția formãrii și utilizãrii produsului intern
brut, a veniturilor nominale și reale ale populației, a consumului de mãrfuri și servicii; determinã eficiența utilizãrii factorilor de producție la nivel macroeconomic;
d) asigurã, împreunã cu Institutul Național pentru
Statisticã și Studii Economice, compararea internaționalã a
principalilor indicatori în Sistemul conturilor naționale;
e) elaboreazã prognoze referitoare la resursele de
muncã, formare profesionalã și echilibrul pieței forței de

5

muncã; întocmește studii și analize privind activitãțile cu
profil social și de protecție socialã;
f) analizeazã conjunctura economicã pe plan mondial și
implicațiile previzibile ale acesteia asupra exportului, importului și dezvoltãrii economice a României;
g) elaboreazã prognoze privind echilibrul valutar și
relațiile economice externe, precum și impactul acestora
asupra economiei reale;
h) analizeazã efectele politicilor financiare, monetare,
valutare și bugetare asupra economiei reale; efectueazã
studii privind eficiența utilizãrii capitalului în economia realã,
pe ramuri și forme de proprietate, și elaboreazã prognoze
pe baza analizelor efectuate; analizeazã fluxurile financiare
și influența acestora asupra ansamblului economiei
naționale; întocmește analize privind efectele procesului
inflaționist asupra echilibrelor financiare, monetare, valutare
și bugetare;
i) elaboreazã și editeazã un buletin de informare
cuprinzând studii, analize, prognoze proprii, precum și sinteze referitoare la experiențe, orientãri și previziuni pe plan
mondial.
C. În domeniul integrãrii europene:
a) colaboreazã cu Ministerul Integrãrii Europene la elaborarea Planului național de aderare a României la
Uniunea Europeanã, a altor programe care vizeazã
pregãtirea pentru aderare și urmãrește transpunerea acestora în practicã;
b) stabilește, împreunã cu Ministerul Integrãrii Europene
și cu Ministerul Finanțelor Publice, în concordanțã cu
Programul de guvernare, prioritãțile de dezvoltare pe baza
cãrora ministerele vor elabora propuneri de proiecte și de
finanțare din fondurile de preaderare;
c) face propuneri pentru armonizarea actelor normative
din domeniul dezvoltãrii, prognozei și statisticii cu legislația
Uniunii Europene, inclusiv a dosarelor de fundamentare și
a documentelor de poziție pentru negocierile de aderare, în
domeniul de activitate al ministerului;
d) participã la elaborarea instrumentelor de monitorizare
a programelor de dezvoltare, în vederea pregãtirii României
pentru aderarea la Uniunea Europeanã;
e) participã la fundamentarea asistenței de aderare în
domeniul sãu de activitate și asigurã monitorizarea utilizãrii
acesteia;
f) participã, împreunã cu Ministerul Integrãrii Europene
și cu Ministerul Informațiilor Publice, la elaborarea strategiei
de imagine a României în țãrile membre ale Uniunii
Europene, având ca obiectiv accelerarea procesului de
aderare;
g) informeazã Ministerul Integrãrii Europene asupra
derulãrii obiectivelor de integrare din domeniul sãu de activitate, prezentând informații, date și alte lucrãri solicitate.
D. În domeniul relațiilor cu Parlamentul, patronatele și
sindicatele pe probleme de dezvoltare și prognozã:
a) elaboreazã proiectele de acte normative din domeniul
de activitate al ministerului, potrivit legii, și urmãrește finalizarea acestora;
b) consultã patronatele, sindicatele și alte organizații
neguvernamentale asupra strategiilor sectoriale de dezvoltare economicã și socialã; rãspunde solicitãrilor acestora
pentru identificarea de mãsuri privind soluționarea unor probleme economice cu impact social.
(2) Se constituie un comitet interministerial, condus de
ministrul dezvoltãrii și prognozei, având ca sarcinã principalã armonizarea strategiilor, programelor și planurilor de
acțiuni sectoriale și regionale. Ministerele vor fi reprezentate
în comitetul interministerial la nivel de secretar de stat;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/10.I.2001

componența comitetului se aprobã prin decizie a primuluiministru.
(3) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei îndeplinește și alte
atribuții stabilite prin lege.
Art. 3. Ñ (1) Structura Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei este prevãzutã în anexa nr. 1 care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) În cadrul structurii organizatorice se pot constitui,
prin ordin al ministrului, servicii, birouri și alte compartimente.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea atribuțiilor sale Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei colaboreazã cu celelalte ministere
și organe de specialitate ale administrației publice centrale,
cu autoritãțile publice locale, precum și cu patronatele, sindicatele și alte organizații neguvernamentale.
(2) Ministerele și celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale, precum și societãțile comerciale la care
statul a fost sau este acționar ori asociat au obligația sã
punã la dispoziție Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei
informațiile pe care acesta le solicitã în scopul urmãririi și
evaluãrii îndeplinirii obiectivelor politicii naționale de dezvoltare, precum și al elaborãrii, actualizãrii și monitorizãrii strategiilor, programelor de guvernare, planurilor de acțiune și
planurilor de dezvoltare regionalã.
Art. 5. Ñ Structura organizatoricã internã, circuitul documentelor, atribuțiile și sarcinile personalului din aparatul
Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al
ministrului.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este
condus de un ministru, ajutat de 3 secretari de stat și un
subsecretar de stat.
(2) Secretarul de stat care coordoneazã activitatea pentru integrare europeanã este membru al Comitetului
Interministerial pentru Integrare Europeanã, fiind subordonat
și ministrului integrãrii europene.
(3) Pe lângã ministru funcționeazã un colegiu al ministerului, ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește prin ordin al ministrului.
(4) Ministrul conduce întreaga activitate a ministerului și
îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, alte autoritãți publice și organizații, precum și cu persoane juridice
și fizice din țarã sau din strãinãtate, potrivit legii.
(5) Ministrul dezvoltãrii și prognozei poate delega dreptul
de semnãturã secretarilor de stat, subsecretarului de stat
și secretarului general, cu excepția atribuției de ordonator
principal de credite, care poate fi delegatã numai înlocuitorului de drept, prin ordin al ministrului.
(6) Ministrul dezvoltãrii și prognozei coordoneazã activitatea Institutului Național pentru Statisticã și Studii
Economice, prevãzut în anexa nr. 2 care face parte inte-

grantã din prezenta hotãrâre; în termen de 30 de zile se
vor prezenta propuneri pentru reorganizarea Institutului
Național pentru Statisticã și Studii Economice.
(7) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul emite ordine
și instrucțiuni.
Art. 7. Ñ Ministrul dezvoltãrii și prognozei îndeplinește,
conform legii, funcția de ordonator principal de credite.
Art. 8. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
ale Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei se asigurã din
bugetul de stat; sumele care se alocã anual pentru constituirea Fondului național pentru dezvoltarea regionalã vor fi
cuprinse în mod distinct în bugetul ministerului.
Art. 9. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei este de 290, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului; încadrarea în numãrul de posturi aprobat se realizeazã în
maximum 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Personalul necesar pentru fiecare compartiment din
structura organizatoricã a ministerului se stabilește prin
ordin al ministrului dezvoltãrii și prognozei.
(3) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei va fi dotat cu un
numãr de autoturisme pentru aparatul central, potrivit legii,
precum și cu câte un autoturism pentru fiecare oficiu teritorial.
Art. 10. Ñ (1) Imobilele, mijloacele fixe și obiectele de
inventar din dotarea, respectiv din administrarea Direcției
generale de prognozã din cadrul Ministerului Finanțelor și
Agenției Naționale pentru Dezvoltare Regionalã Ñ cu
excepția imobilului din municipiul București, str. Poterași
nr. 11, sectorul 4, cu bunurile mobile și dotãrile aferente Ñ
se transmit pe bazã de protocol Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei desfãșoarã activitãți și în imobilul situat în municipiul București,
Bd Libertãții nr. 12, sectorul 5.
Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri denumirile Consiliul de Coordonare EconomicoFinanciarã, Direcția generalã de prognozã din subordinea
Ministerului Finanțelor și Agenția Naționalã pentru Dezvoltare
Regionalã din actele normative se înlocuiesc cu denumirea
Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei.
Art. 12. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului
de stat pe anul 2001 se autorizeazã Ministerul Finanțelor
Publice sã asigure fondurile necesare în vederea înființãrii,
organizãrii și desfãșurãrii activitãții Ministerului Dezvoltãrii și
Prognozei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 16.

Oficii teritoriale pentru
dezvoltare regionalã în 8 regiuni

Direcția generalã pentru
dezvoltare regionalã

SECRETAR DE STAT
pentru investiții strãine și dezvoltare regionalã

Purtãtor de cuvânt;
relații cu mass-media

Cabinetul ministrului

Corpul de control al ministrului

Consilieri ai ministrului

Direcția fundamentare și gestionare
a Fondului național
pentru dezvoltare
regionalã

Direcția generalã pentru
investiții strãine

Direcția strategii pentru atragerea investițiilor strãine

Direcția asistențã tehnicã pentru investitorii strãini

Direcția Planul național de dezvoltare

Oficiul asistențã
tehnicã

Oficiul plãți

Direcția cooperare transfrontalierã

Direcția secretariat CNDR

SUBSECRETAR DE STAT
pentru strategii și prognozã

MINISTRU

a Ministerului Dezvoltãrii și Prognozei

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Direcția zone defavorizate

Direcția strategii și programe naționale de dezvoltare; prognoza resurselor umane
Direcția evaluãrii politicilor financiare, monetare și
valutare
Direcția echilibre și prognoze sectoriale

Direcția comerț exterior; balanțe comerciale

SECRETAR
DE STAT
pentru integrare
europeanã

I.N.S.S.E.

COLEGIUL MINISTERULUI

SECRETAR
DE STAT
pentru relația
cu Parlamentul,
patronatele
și sindicatele

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 290, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

SECRETAR GENERAL

Direcția economicã

Direcția juridicã

Direcția resurse umane, relații publice și protocol

Direcția informaticã

Oficiul de armonizare legislativã

Oficiul de armonizare cu programele comunitare

Oficiul de relații cu Parlamentul
Oficiul de relații cu sindicatele și alte organisme
neguvernamentale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/10.I.2001

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 13/10.I.2001
ANEXA Nr. 2

INSTITUÞII

aflate în coordonarea ministrului dezvoltãrii și prognozei
1. Institutul Național pentru Statisticã și Studii Economice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 13/10.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

