Anul XIII Ñ Nr. 14

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 ianuarie 2001

SUMAR

Nr.

3.

6.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței ...................................................................
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Tineretului și Sportului ..........................

HOTÃRÂRI

ALE

Nr.
10.

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului pentru Relația cu Parlamentul..............

1Ð14

17.

15Ð21

21Ð23

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului.................

GUVERNULUI

23Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței este organul de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, având sediul în municipiul București.
(2) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței stabilește politica în domeniul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței, la nivel național, elaboreazã strategia și reglementãrile specifice de dezvoltare și de armonizare a activitãților de lucrãri publice, transport și locuințe,
în cadrul politicii generale a Guvernului, și îndeplinește rolul
de autoritate de stat în domeniul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

Art. 2. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, în calitatea sa de organ de specialitate al administrației publice centrale, îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
1. elaboreazã și supune spre aprobare cadrul legislativ
adecvat domeniului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței;
2. elaboreazã politica economicã în domeniul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței;
3. elaboreazã politici pentru dezvoltarea transporturilor
multimodale și a transportului combinat;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

4. elaboreazã și implementeazã politicile de aplicare a
strategiei naționale în domeniul lucrãrilor publice, amenajãrii
teritoriului și locuinței;
5. aplicã și urmãrește în sectorul lucrãrilor publice și al
transporturilor prevederile Acordului de asociere a României
la Uniunea Europeanã și strategia naționalã și sectorialã
de pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã;
6. elaboreazã strategiile de dezvoltare a infrastructurilor,
lucrãrilor publice, activitãților de transport și locuinței;
7. fundamenteazã și elaboreazã necesarul de fonduri de
la bugetul de stat pentru domeniile sale de activitate;
8. gestioneazã resursele financiare alocate prin bugetul
de stat, resursele din fondurile speciale și din creditele
externe, în domeniile sale de activitate;
9. exercitã drepturile și obligațiile statului ca acționar la
companiile naționale, societãțile naționale și societãțile
comerciale aflate sub autoritatea sa, pânã la finalizarea
procesului de privatizare;
10. elaboreazã și pune în aplicare strategiile de privatizare în domeniile sale de activitate și asigurã gestionarea
întregului proces de privatizare pentru unitãțile de sub autoritatea sa;
11. aprobã tarifele percepute pentru eliberarea de autorizații și licențe, precum și cuantumul redevențelor;
12. asigurã organizarea și dezvoltarea cercetãrii
științifice în domeniile lucrãrilor publice, transporturilor,
locuinței, amenajãrii teritoriului, urbanism, siguranța construcțiilor, prin corelare cu programele naționale de cercetare în aceste domenii;
13. organizeazã activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței;
14. promoveazã sistemul instituțional pentru dezvoltarea
pieței libere a construcțiilor, asigurã condițiile unui mediu
concurențial în cadrul fiecãrui mod de transport, precum și
între modurile de transport;
15. elaboreazã și promoveazã cadrul legal în vederea
stimulãrii investițiilor cu capital autohton și strãin în domeniile sale de activitate;
16. asigurã concepția unitarã a aplicãrii politicii naționale
de amenajare și echipare cu lucrãri publice a teritoriului
național;
17. inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale sau propune acestuia întocmirea formelor de
aderare la cele existente și ia mãsuri de aplicare a acestora;
18. reprezintã interesele statului în cadrul organismelor
internaționale, pe baza convențiilor, acordurilor și înțelegerilor stabilite, și dezvoltã relații de colaborare cu organe și
organizații similare din alte state și cu organisme
internaționale interesate de domeniul sãu de activitate;
19. susține promovarea intereselor agenților economici
autohtoni de profil pe piețele internaționale;
20. avizeazã și urmãrește realizarea programelor și proiectelor de construcții și infrastructuri;
21. asigurã administrarea, dezvoltarea și gestionarea
infrastructurilor de transport și a echipamentelor de interes
național din sistemul național de transport;
22. asigurã tuturor utilizatorilor acces egal și nediscriminatoriu la infrastructurile de transport deschise accesului
public;
23. asigurã beneficiarilor de transport dreptul de a alege
liber modul de transport, transportatorul și mijlocul de transport;

24. sprijinã dezvoltarea și funcționarea transportului
public;
25. stimuleazã libera inițiativã și asigurã autonomia
transportatorilor;
26. concesioneazã, în numele statului, bunurile proprietate publicã ori privatã a statului, activitãțile și serviciile de
interes național din domeniul transporturilor;
27. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului tariful de utilizare a infrastructurii feroviare și alte tarife care
sunt în competența de aprobare a Guvernului;
28. clasificã infrastructurile de transport în conformitate
cu standardele naționale și internaționale;
29. stabilește prin norme un mod unitar de prezentare a
sistemului informațional privind transportul public de persoane, în sfera de administrare a infrastructurii de transport
de interes public;
30. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
schema rețelei naționale de transport, care are ca obiective asigurarea deplasãrii persoanelor și a mãrfurilor între
toate localitãțile țãrii, precum și conectarea infrastructurilor
naționale de transport la principalele infrastructuri
internaționale de transport;
31. încheie, în numele statului, contracte de activitate cu
compania naționalã care gestioneazã infrastructura feroviarã, cu societãțile naționale și/sau cu societãțile comerciale care efectueazã transport feroviar public de cãlãtori;
32. realizeazã activitãți de asigurãri de sãnãtate pentru
personalul propriu, pentru personalul instituțiilor publice din
subordine, al companiilor naționale, societãților naționale,
regiilor autonome de sub autoritatea sa, precum și al
societãților comerciale, care desfãșoarã activitãți în domeniul transporturilor aeriene, navale, rutiere, feroviare, cu
metroul și lucrãri publice, pentru membrii de familie ai
acestora, precum și pentru pensionarii care au lucrat în
transporturi și lucrãri publice și pentru membrii lor de familie, care folosesc rețeaua sanitarã proprie;
33. asigurã elaborarea Planului de amenajare a teritoriului național, ca sintezã a politicilor și planurilor sectoriale
și locale de amenajare a teritoriului, urmãrind armonizarea
lor; verificã respectarea prevederilor acestuia, dupã aprobare, potrivit legii;
34. stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale care au atribuții în domeniu,
mãsuri pentru protejarea zonelor cu valoare istoricã, arhitecturalã sau peisagisticã, precum și pentru integrarea
acestora în acțiunile de modernizare a localitãților și a
zonelor aferente;
35. colaboreazã cu consiliile județene și locale la elaborarea studiilor și programelor referitoare la dezvoltarea
urbanã și ruralã, la construcția de locuințe și lucrãrile tehnico-edilitare, în vederea realizãrii politicilor sectoriale din
aceste domenii; participã la susținerea operațiunilor urbanistice și de amenajare a teritoriului cu caracter pilot;
36. sprijinã și îndrumã administrația publicã localã prin
activitãți ce privesc strategia, monitorizarea programelor de
investiții în infrastructura urbanã, reglementãri specifice și
politici sectoriale în domeniul serviciilor de gospodãrie
comunalã, care nu pot fi soluționate la nivelurile de competențã localã;
37. colaboreazã cu coordonatorii cadastrului general,
stabiliți prin lege, pentru organizarea și realizarea cadastrului imobiliar-edilitar;
38. asigurã evidența terenurilor din domeniul privat al
societãților comerciale cu capital integral sau majoritar de
stat și elibereazã certificatele de proprietate, conform legii;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
39. asigurã fundamentarea și elaborarea programelor
referitoare la îmbunãtãțirea și dezvoltarea fondului de
lucrãri publice și locuințe;
40. emite avize de specialitate pentru obiectivele de
investiții finanțate integral sau parțial de la bugetul de stat,
de la bugetele locale, din fonduri speciale și din credite
garantate de stat, precum și pentru lucrãrile de interes
național care sunt finanțate din alte surse;
41. analizeazã studiile de fezabilitate pentru lucrãrile
publice din competența de aprobare a Guvernului și le prezintã Consiliului interministerial de avizare lucrãri publice de
interes național și locuințe sociale, susținând necesitatea,
oportunitatea și eficiența economicã a acestora; participã la
promovarea pentru aprobare a lucrãrilor avizate, conform
legii;
42. inițiazã și urmãrește elaborarea programului de protecție antiseismicã, inclusiv a programului pentru educarea
populației privind comportarea în caz de seisme;
43. colaboreazã, prin serviciile publice descentralizate
ale ministerului, cu autoritãțile administrației publice locale
în acțiunea de reducere a riscului seismic al construcțiilor
existente;
44. participã la stabilirea mãsurilor organizatorice de
acționare, pe plan central și local, în cazurile de seisme
sau alunecãri de teren, în cadrul sistemului național de
apãrare împotriva dezastrelor;
45. organizeazã elaborarea, avizarea și aprobarea reglementãrilor tehnice și economice pentru domeniile sale de
activitate, precum și documentarea specialiștilor, în
condițiile legii; asigurã directivarea și asistența tehnicã pentru implementarea calitãții în construcții, prin reglementãri
tehnice și economice, cu participarea specialiștilor din cercetare, proiectare, învãțãmânt superior și execuția lucrãrilor
din domeniile sale de activitate; organizeazã controlul privind aplicarea reglementãrilor tehnice și economice;
46. organizeazã și asigurã desfãșurarea activitãții comisiilor de atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor cu
activitate în construcții: verificatori de proiecte, responsabili
tehnici cu execuția și experți tehnici;
47. organizeazã activitatea de agrementare tehnicã pentru produse, procedee și echipamente noi în construcții,
precum și activitatea de atestare a mașinilor și a echipamentelor tehnologice de construcții noi;
48. asigurã condițiile pentru aplicarea unitarã a sistemului calitãții în construcții, conform legii;
49. asigurã, potrivit legii, monitorizarea achizițiilor de
proiectare și execuție a lucrãrilor publice.
Art. 3. Ñ În calitatea sa de autoritate de stat în domeniul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței are urmãtoarele atribuții principale, pe care le exercitã direct sau prin
organisme tehnice specializate, instituții publice subordonate, unitãți care funcționeazã sub autoritatea sa sau
societãți comerciale autorizate:
1. aprobã, potrivit legii, instrucțiuni și regulamente obligatorii pentru activitãțile specifice feroviare, auto, navale și
aeriene;
2. participã la anchetarea evenimentelor sau accidentelor produse în activitãțile de transport;
3. elaboreazã, în condițiile legii, norme de efectuare a
transporturilor speciale;
4. exercitã inspecția de stat privind respectarea reglementãrilor interne și internaționale în activitãțile specifice
transporturilor;
5. acordã, pe bazã de reciprocitate, dreptul de utilizare
cu platã sau gratuit a infrastructurilor de transport pentru
utilizatorii strãini;

3

6. emite norme obligatorii de licențiere și autorizare a
agenților economici care efectueazã sau urmeazã sã efectueze activitãți de transport sau activitãți specifice siguranței
traficului și stabilește condițiile de acordare, de suspendare
sau de anulare a licențelor și autorizațiilor;
7. stabilește organizarea regionalã a transporturilor rutiere, feroviare, navale și aeriene;
8. aprobã utilizarea spațiului aerian, a cãilor navigabile
în apele naționale și internaționale, cu acordul organelor
abilitate ale Ministerului Apãrãrii Naționale și ale Ministerului
de Interne;
9. exercitã activitatea de registru, de inspecție de stat
și de control în transporturi;
10. asigurã controlul utilizãrii resurselor financiare alocate prin bugetul de stat, a resurselor din fonduri speciale
pentru dezvoltarea infrastructurilor de transport și a resurselor din credite interne și externe, al stadiului executãrii
fizice a lucrãrilor de infrastructurã și al calitãții acestora;
11. urmãrește aplicarea și respectarea reglementãrilor
privind executarea silitã a creanțelor la bugetele fondurilor
speciale;
12. emite norme obligatorii de atestare, certificare,
licențiere și brevetare a personalului care lucreazã în transporturi sau care concurã la siguranța traficului și stabilește
condițiile de suspendare, de retragere sau de anulare a
atestatelor, certificatelor, licențelor sau brevetelor acordate;
13. emite norme obligatorii de siguranțã a traficului în
transporturile rutiere, feroviare, navale, aeriene, precum și
în transportul multimodal și combinat și supravegheazã respectarea acestora;
14. autorizeazã funcționarea porturilor, aeroporturilor
civile, gãrilor și a autogãrilor;
15. emite norme obligatorii pentru efectuarea transporturilor de mãrfuri periculoase;
16. certificã starea tehnicã a mijloacelor de transport din
domeniul civil, în conformitate cu reglementãrile naționale și
internaționale;
17. asigurã certificarea și omologarea de tip sau individualã a mijloacelor de transport;
18. gestioneazã frecvențele de comunicații alocate;
19. asigurã, prin rețeaua proprie, controlul medico-sanitar specific siguranței circulației și navigației, precum și
controlul sanitar-veterinar specific tuturor modurilor și activitãților de transport și emite autorizații sanitar-veterinare în
toate cazurile în care legea îi recunoaște acest drept;
20. propune Guvernului, cu avizul Ministerului Apãrãrii
Naționale, închiderea unor linii de cale feratã nerentabile
sau menținerea în exploatare a liniei respective și regimul
exploatãrii acesteia;
21. asigurã reglementarea și organizarea circulației aeronavelor civile în spațiul aerian național, în colaborare cu
organele specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale;
22. organizeazã spațiul aerian național și stabilește principiile și regulile de folosire a acestuia, împreunã cu
Ministerul Apãrãrii Naționale, în timp de pace;
23. emite reglementãri aeronautice specifice privind
înmatricularea aeronavelor civile, eliberarea, suspendarea
sau anularea certificatului de înmatriculare;
24. emite reglementãri aeronautice specifice, prin care
se stabilesc cerințele tehnice, operaționale și procedurale
pentru înființarea, funcționarea și dezafectarea aerodromurilor civile;
25. asigurã autorizarea aerodromurilor civile, deschise
pentru operarea aeronavelor civile, din punct de vedere al
îndeplinirii cerințelor tehnice, operaționale, de siguranțã a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

zborului, de securitate aeronauticã și de protecție a mediului, potrivit standardelor internaționale acceptate de
România;
26. elibereazã licențe de lucru agenților economici care
desfãșoarã activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare;
27. emite reglementãri aeronautice privind desfãșurarea
activitãților de transport aerian public;
28. restricționeazã operarea aeronavelor civile pe aeroporturile din România sau în spațiul aerian național, dupã
caz, în scopul protecției mediului;
29. stabilește aeroporturile din România care, în urma
derulãrii activitãților specifice, au un impact semnificativ
asupra mediului, în vederea implementãrii de programe de
protecție a mediului, cu avizul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului;
30. aprobã, la solicitarea administratorului aeroportului,
mãsuri speciale pentru operarea aeronavelor civile a cãror
funcționare are impact semnificativ asupra mediului;
31. emite reglementãrile, standardele și procedurile privind evaluarea, auditarea și autorizarea și/sau licențierea
agenților economici aeronautici civili;
32. emite permisul de producție pe baza cãruia se autorizeazã producția de serie a aeronavelor civile și a componentelor acestora;
33. elaboreazã Programul național de securitate aeronauticã pe baza cãruia se asigurã protecția aviației civile
împotriva actelor de intervenție ilicitã; rãspunde de dezvoltarea, implementarea și operaționalitatea acestui program;
34. reglementeazã, organizeazã și desfãșoarã activitãțile
privind ancheta administrativã a incidentelor și accidentelor
de aviație civilã;
35. acordã permisiunea de intrare și de plecare a navelor românești și strãine în/din porturile civile românești;
36. supravegheazã și controleazã navigația în apele
naționale a navelor sub pavilion român, precum și a navelor arborând pavilion strãin, dar aparținând unor persoane
fizice sau juridice române, în marea liberã;
37. stabilește, nominal și pe porțiuni, apele navigabile
ale României; pentru apele de frontierã va ține seama și
de acordurile bilaterale privind regimul frontierei de stat;
38. stabilește regulile de navigație în marea teritorialã,
în apele interioare și în porturile românești, în conformitate
cu reglementãrile naționale și cu acordurile și convențiile
internaționale la care România este parte;
39. acordã dreptul de arborare a pavilionului român sau
poate dispune suspendarea ori retragerea acestui drept;
40. stabilește, prin regulamentul serviciului la bordul
navelor, structura ierarhiei și atribuțiile funcțiilor la bordul
navelor;
41. emite reglementãri cu privire la durata și conținutul
cursurilor de pregãtire, modul de obținere a brevetelor și
certificatelor de capacitate, precum și cu privire la anularea
sau suspendarea certificatelor de capacitate și a brevetelor
dobândite prin examen;
42. organizeazã sistemul de salvare pe mare și pe
apele interioare navigabile, împreunã cu Ministerul Apãrãrii
Naționale și cu Ministerul de Interne;
43. stabilește cãile navigabile, porturile, radele și bazinele portuare în care pilotajul este obligatoriu;
44. stabilește modul de recrutare, școlarizare și brevetare a piloților, precum și efectuarea serviciului de pilotaj
maritim și fluvial;

45. stabilește, cu acordul organelor de grãniceri, locurile
de acostare și de ancorare în afara limitelor porturilor,
aflate în apele de frontierã sau în marea teritorialã;
46. elibereazã, printr-o societate de clasificare agreatã,
certificate de clasificare a navei și a echipamentelor acesteia, care atestã buna stare de navigabilitate, cerute de
acordurile și de convențiile internaționale la care România
este parte;
47. stabilește condițiile tehnice pe care trebuie sã le
îndeplineascã vehiculele rutiere, metodologia de omologare
pentru circulație a acestora, precum și metodologia de
inspecție tehnicã periodicã;
48. certificã prin omologare sau prin inspecția tehnicã
periodicã, dupã caz, încadrarea vehiculelor rutiere în normele tehnice privind siguranța circulației rutiere, protecția
mediului și folosința conform destinației;
49. autorizeazã stațiile de inspecție tehnicã, supravegheazã și controleazã activitatea acestora și atestã personalul care efectueazã inspecția tehnicã periodicã;
50. acrediteazã instituții publice subordonate, organisme
tehnice specializate și societãți comerciale, autorizate, care
sã elaboreze și sã punã în aplicare normele tehnice și
reglemetãrile specifice transportului rutier și sã asigure
inspecția și controlul tehnic de specialitate;
51. autorizeazã înființarea și funcționarea centrelor de
pregãtire și perfecționare a personalului din sectorul de
transporturi rutiere, cu excepția celor care aparțin
Ministerului Apãrãrii Naționale, Ministerului de Interne,
Serviciului Român de Informații și altor instituții similare;
52. emite norme metodologice și organizeazã pregãtirea,
examinarea și atestarea profesionalã a instructorilor și a
profesorilor necesari în procesul de pregãtire și de
perfecționare profesionalã a personalului de specialitate din
domeniul transporturilor rutiere;
53. emite norme privind examinarea psihologicã medicalã în vederea eliberãrii permisului de conducere auto,
precum și pentru verificãrile periodice;
54. asigurã prin rețeaua sanitarã proprie asistența medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu
atribuții în siguranța circulației și a navigației;
55. autorizeazã deplasarea pe teritoriul României a mijloacelor de transport strãine și executã controlul acestei
activitãți, iar pentru transporturile speciale, strategice, și cu
aprobarea Ministerului Apãrãrii Naționale;
56. stabilește, potrivit legii, norme și normative tehnice
obligatorii de proiectare, construcții, reparare și exploatare
a mijloacelor de transport, a drumurilor, autostrãzilor, porturilor, aeroporturilor, liniilor și stațiilor de cale feratã și de
metrou, astfel încât acestea sã corespundã și nevoilor de
apãrare; asigurã supravegherea aplicãrii acestor norme și
autorizeazã agenții economici sã efectueze astfel de activitãți;
57. stabilește, în condițiile legii, în colaborare cu
Ministerul Apãrãrii Naționale și cu Ministerul de Interne,
potrivit reglementãrilor interne și internaționale, norme unitare ale activitãților de intervenție, de cãutare și salvare a
navelor, aeronavelor, a altor mijloace de transport, precum
și a vieților omenești;
58. asigurã buna organizare a activitãților de supraveghere a traficului, de cercetare a evenimentelor și a
situațiilor de pericol, pentru limitarea sau, dupã caz,
înlãturarea acestora, solicitând, la nevoie, sprijinul altor
ministere și organe de stat; coordoneazã sistemul de securitate în transporturi și activitãțile de protecție împotriva
actelor de intervenție ilicitã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
59. controleazã respectarea de cãtre deținãtorii de mijloace de transport a normelor privind calitatea, prevenirea
și stingerea incendiilor și protecția mediului, conform reglementãrilor interne și internaționale;
60. coordoneazã activitãțile industriale, de construcții, de
cercetare și proiectare, de sãnãtate, precum și alte activitãți
specifice transporturilor și zonelor libere;
61. emite norme tehnice pentru construcția, reparația,
întreținerea infrastructurii și mijloacelor de transport;
62. elaboreazã programe de pregãtire și de
perfecționare pentru personalul de siguranțã din transporturi
și organizeazã desfãșurarea acestora;
63. asigurã dirijarea aeronavelor în spațiul aerian al
României și a navelor în apele navigabile, în conformitate
cu reglementãrile naționale și internaționale;
64. exercitã, potrivit legii, controlul de stat cu privire la
respectarea regimului de autorizare a construcțiilor și la
aplicarea unitarã a prevederilor sistemului calitãții în construcții, în toate etapele și componentele acestuia; controlul
de stat se exercitã de cãtre Inspectoratul de stat în construcții, prin preluarea atribuțiilor Inspecției de stat în construcții, lucrãri publice, urbanism și amenajarea teritoriului,
prevãzute în Legea nr. 10/1995, organizat în cadrul ministerului ca direcție generalã, și de cãtre inspectoratele în
construcții județene, respectiv al municipiului București, subordonate acestuia, care funcționeazã ca servicii publice
descentralizate ale ministerului;
65. editeazã publicații de specialitate și de informare
specifice domeniilor sale de activitate;
66. emite avizele și aprobãrile de specialitate prevãzute
de lege în domeniile sale de activitate;
67. asigurã secretariatul Consiliului interministerial de
avizare lucrãri publice de interes național și locuințe sociale;
68. asigurã secretariatul Centrului național pentru
așezãri umane (habitat);
69. asigurã secretariatul Consiliului tehnic superior pentru coordonarea activitãții de punere în siguranțã a fondului
construit;
70. asigurã secretariatul tehnic permanent al Comisiei
centrale specializate pentru prevenirea și apãrarea împotriva efectelor seismelor și alunecãrilor de teren;
71. asigurã secretariatul comisiilor pentru efectuarea cercetãrii prealabile în vederea declarãrii utilitãții publice pentru
lucrãrile de interes național, potrivit legii;
72. asigurã secretariatul Comisiei de agrement tehnic în
construcții și al Comisiei naționale de atestare a mașinilor
și echipamentelor tehnologice de construcții, precum și
Secretariatul Consiliului pentru calitate în construcții;
73. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniile sale de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței este asiguratã de ministrul
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(2) Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în
raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și
organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã
și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței emite ordine.
(4) Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
este ajutat în activitatea de conducere a ministerului de
5 secretari de stat.

5

Art. 5. Ñ În structura organizatoricã a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se organizeazã și funcționeazã, în subordinea demnitarului, cabinetul
demnitarului.
Art. 6. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, prevãzutã în
anexa nr. 1, funcționeazã direcții generale și direcții. În
cadrul acestora, prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței se pot organiza servicii, birouri,
precum și colective temporare, conform prevederilor art. 9
din Legea nr. 40/1991 cu privire la salarizarea Președintelui și Guvernului României, precum și a personalului
Președinției, Guvernului și al celorlalte organe ale puterii
executive, republicatã, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
(2) Corpul de control al ministrului, Inspectoratul de stat
în construcții, Inspectoratul de stat în transporturi și
Inspectoratul aviației civile se organizeazã la nivel de
direcții generale.
(3) Inspectoratul de stat în construcții și inspectoratele
teritoriale se organizeazã și funcționeazã potrivit regulamentului de organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 4.
(4) Oficiul relații cu Parlamentul, Oficiul relații cu sindicatele și patronatele și Oficiul pentru investitori strãini și
autohtoni se organizeazã la nivel de direcții generale.
(5) Numãrul maxim de posturi este de 660, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.
(6) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se realizeazã în termen de maximum 45 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de
stat se stabilesc prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței.
(2) Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței
poate delega o parte din atribuțiile sale secretarilor de stat.
Art. 8. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
funcționar public de carierã, numit prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței, pe bazã de
examen sau concurs, organizat conform legii.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței. Secretarul
general coordoneazã buna funcționare a compartimentelor
și a activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului
și asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii
tuturor compartimentelor din minister și din unitãțile
subordonate.
(3) Secretarul general este ajutat în activitatea sa de
un secretar general adjunct.
(4) Secretarul general adjunct este funcționar public de
carierã, numit prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței, pe bazã de examen sau concurs.
Art. 9. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile secretarului
general, ale secretarilor generali adjuncți și ale compartimentelor din aparatul propriu al Ministerului Lucrãrilor
Publice, Transporturilor și Locuinței se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat
prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

(2) Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 11. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea și, respectiv, sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței se
aprobã prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 12. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței colaboreazã
cu celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte
organisme interesate.
Art. 13. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței are în dotare un parc auto stabilit conform
reglementãrilor în vigoare. Pentru activitãțile specifice de
inspecție și control, care se desfãșoarã pe întregul teritoriu
al țãrii, pentru activitãțile desfãșurate în cadrul programelor
PHARE și pentru transportul delegațiilor, precum și pentru
alte activitãți specifice Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței are un parc de autovehicule
stabilit conform anexei nr. 3.
Art. 14. Ñ (1) Centrele de medicinã preventivã din subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței sunt instituții publice cu personalitate juridicã în
subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, finanțate integral de la bugetul de stat.
(2) Centrele de medicinã preventivã regionale reprezintã
autoritatea de sãnãtate publicã în transporturi care
desfãșoarã activitãți de medicinã preventivã și inspecție
sanitarã de stat în transporturi și care colaboreazã cu
unitãțile descentralizate ale Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
în scopul realizãrii politicilor și programelor naționale de
sãnãtate, al monitorizãrii stãrii de sãnãtate și al organizãrii
statisticii de sãnãtate în transporturi.
(3) Regulamentul de organizare și funcționare a centrelor de medicinã preventivã regionale se aprobã prin ordin
al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

(4) Conducãtorii centrelor de medicinã preventivã regionale sunt numiți și eliberați din funcție prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(5) Inspecția sanitarã de stat în transporturi se exercitã
de cãtre personal specializat, împuternicit de Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței pe baza legitimației speciale de inspecție sanitarã de stat în transporturi, emisã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței. Forma, modelul, conținutul și condițiile de eliberare ale legitimației speciale se stabilesc prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ð5 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Secretariatul Consiliului interministerial pentru
siguranța rutierã este asigurat de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R.
Art. 17. Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor
și Locuinței preia toate drepturile și obligațiile Ministerului
Transporturilor și ale Ministerului Lucrãrilor Publice și
Amenajãrii Teritoriului, care se desființeazã.
Art. 18. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Transporturilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 154
din 14 aprilie 1999, cu modificãrile ulterioare, Hotãrârea
Guvernului nr. 456/1994 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 46 din 5 martie 1996, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, art. 5 din Hotãrârea Guvernului nr. 437/1995,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 134
din 3 iulie 1995, cu modificãrile ulterioare, precum și orice
alte prevederi contrare.
(2) Anexa nr. 1 cuprinzând spațiile, utilitãțile și valorile
aferente deținute de Ministerul Transporturilor și Societatea
Naționalã a Cãilor Ferate Române în clãdirea ”Palat C.F.R.,,
la Hotãrârea Guvernului nr. 1.124/1996 privind transmiterea
unei pãrți dintr-un imobil, situat în municipiul București, în
administrarea Regiei Autonome ”Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române,,, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 296 din 20 noiembrie 1996, se
modificã și va avea cuprinsul din anexa nr. 5 la prezenta
hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 660,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetelor acestora

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
7

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
A.

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Localitatea

1. Aeroclubul României

Bugetul de stat

București

2. Grupul de Intervenții și Salvare Navalã

Bugetul de stat

Constanța

3. Spitalul nr. 1 Cãi Ferate Witting București

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

București

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

București

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Iași

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Cluj-Napoca

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Timișoara

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Ploiești

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Galați

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Constanța

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Brașov

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Pașcani

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Simeria

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Oradea

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Craiova

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Sibiu

Venituri extrabugetare prin sistemul de
asigurãri sociale de sãnãtate și din
transferuri de la bugetul de stat

Drobeta-Turnu Severin

Bugetul de stat

București

4. Spitalul nr. 2 Cãi Ferate București

5. Spitalul Cãi Ferate Iași

6. Spitalul Cãi Ferate Cluj-Napoca

7. Spitalul Cãi Ferate Timișoara

8. Spitalul Cãi Ferate Ploiești

9. Spitalul Cãi Ferate Galați

10. Spitalul Cãi Ferate Constanța

11. Spitalul Cãi Ferate Brașov

12. Spitalul Cãi Ferate Pașcani

13. Spitalul Cãi Ferate Simeria

14. Spitalul Cãi Ferate Oradea

15. Spitalul Cãi Ferate Craiova

16. Spitalul Cãi Ferate Sibiu

17. Spitalul Cãi Ferate Drobeta-Turnu Severin

18. Centrul de Medicinã Preventivã București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

Localitatea

19. Centrul de medicinã preventivã Cluj-Napoca

Bugetul de stat

Cluj-Napoca

20. Centrul de medicinã preventivã Constanța

Bugetul de stat

Constanța

21. Centrul de medicinã preventivã Brașov

Bugetul de stat

Brașov

22. Centrul de medicinã preventivã Galați

Bugetul de stat

Galați

23. Centrul de medicinã preventivã Iași

Bugetul de stat

Iași

24. Centrul de medicinã preventivã Timișoara

Bugetul de stat

Timișoara

25. Centrul de medicinã preventivã Craiova

Bugetul de stat

Craiova

26. Academia Românã de Aviație

Extrabugetarã

București

27. Centrul de Perfecționare a Personalului
din Marina Civilã și Calificare Personal
pentru Exploatare Portuarã Constanța

Extrabugetarã

Constanța

28. Centrul de Perfecționare a Personalului
din Navigația Fluvialã Galați

Extrabugetarã

Galați

29. Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C.

Extrabugetarã

Constanța

30. Autoritatea Feroviarã Românã Ñ AFER

Extrabugetarã

București

31. Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.

Extrabugetarã

București

32. Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor

Extrabugetarã

București

Extrabugetarã și alocații de la bugetul
de stat

București

Extrabugetarã

București

Extrabugetarã

Reședințe județene,
respectiv municipiul
București

33. Clubul Sportiv ”Rapid,,
34. Institutul de Statistica Construcțiilor
și Informare în Domeniile Amenajarea
Teritoriului, Urbanism, Lucrãri Publice
și Construcții Ñ INSEROM București
35. Inspectoratele în construcții județene,
respectiv al municipiului București

NOTÃ:
1.
2.
la bugetul
3.

Unitãțile prevãzute la nr.
Unitãțile prevãzute la nr.
de stat pentru activitãțile
Unitãțile prevãzute la nr.

crt. 1 și 2 pot utiliza un numãr maxim de 505 posturi.
crt. 3Ð17 pot utiliza un numãr maxim de 2.975 de posturi și pot primi transferuri de
specifice cuprinse în anexa nr. 6 la Hotãrârea Guvernului nr. 154/1999.
crt. 18Ð25 pot utiliza un numãr maxim de 397 de posturi.

B.

UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Localitatea

1. Societatea Naționalã a Cãilor Ferate Române Ñ S.N.C.F.R. Ñ R.A.

București

2. Compania Naționalã de Cãi Ferate ”C.F.R.,, Ñ S.A.

București

3. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Marfã ”C.F.R.ÐMarfã,, Ñ S.A.

București

4. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.ÐCãlãtori,, Ñ S.A.

București

5. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
București Ñ S.A.

București

6. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
Craiova Ñ S.A.

Craiova

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10
Nr.
crt.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
Denumirea unitãții

Localitatea

7. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
Timișoara Ñ S.A.

Timișoara

8. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
Cluj Ñ S.A.

Cluj-Napoca

9. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
Brașov Ñ S.A.

Brașov

10. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
Iași Ñ S.A.

Iași

11. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
Galați Ñ S.A.

Galați

12. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori
Constanța Ñ S.A.

Constanța

13. Societatea de Servicii de Management Feroviar ”S.M.F.,, Ñ S.A.

București

14. Societatea de Administrare Active Feroviare ”S.A.A.F.,, Ñ S.A.

București

15. Societatea Comercialã de Transport cu Metroul București ”Metrorex,, Ñ S.A.

București

16. Compania Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑOtopeni,, Ñ S.A.

Comuna Otopeni

17. Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional BucureștiÑBãneasa,, Ñ S.A.

București

18. Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Constanța,, Ñ S.A.

Comuna Mihail Kogãlniceanu

19. Societatea Naționalã ”Aeroportul Internațional Timișoara,, Ñ S.A.

Timișoara

20. Regia Autonomã ”Administrația Serviciilor de Trafic Aerian Ñ ROMATSA,,

București

21. Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,

București

22. Societatea Comercialã ”Compania Naționalã de Transporturi Aeriene Române Ñ
TAROM,, Ñ S.A.

București

23. Regia Autonomã ”Registrul Naval Român,,

București

24. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Maritime Constanța,, Ñ S.A.

Constanța

25. Compania Naționalã ”Administrația Canalelor Navigabile,, Ñ S.A.

Constanța

26. Compania Naționalã de Radiocomunicații Navale ”Radionav,, Ñ S.A.

Constanța

27. Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,,

Galați

28. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Maritime,, Ñ S.A.

Galați

29. Compania Naționalã ”Administrația Porturilor Dunãrii Fluviale,, Ñ S.A.

Giurgiu

30. Regia Autonomã ”Administrația Naționalã a Drumurilor din România,,

București

31. Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,

București

32. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Sulina,,

Sulina

33. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere ConstanțaÐSud,,

Constanța

34. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Brãila,,

Brãila

35. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Galați,,

Galați

36. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Giurgiu,,

Giurgiu

37. Regia Autonomã ”Administrația Zonei Libere Curtici Ñ Arad

Curtici

38. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București

București

39. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Urbanism și Amenajarea
Teritoriului Ñ URBANPROIECT București

București

40. Agenția Naționalã pentru Locuințe Ñ A.N.L.

București

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

ANEXA Nr. 3
PARCUL AUTO

pentru activitãți specifice
Nr.
crt.

Numãrul
maxim
(bucãți)

Tipul mijlocului
de transport

Activitatea

1. Inspecție și control

Ñ autoturism

2. Transport delegații
3. Programe PHARE

Consumul maxim
de carburanți/autovehicul
(litri/lunã)

26*)

300

Ñ autovehicul pentru transport de persoane

2

450

Ñ autoturism

2

450

Ñ autoturism de teren
4. Proiect de conservare
a energiei termice (BERD)

Ñ autoturism
Ñ autoturism de teren

4

450

5. Program MUDP II

Ñ autoturism

6

450

6. Aprovizionare

Ñ autovehicul pentru transport de marfã

3

450

*) Un autoturism la Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor.

ANEXA Nr. 4
REGULAMENT DE ORGANIZARE ȘI FUNCÞIONARE

a Inspectoratului de stat în construcții și a inspectoratelor teritoriale în construcții din subordinea acestuia
CAPITOLUL I
Atribuții
Art. 1. Ñ (1) Inspectoratul de stat în construcții exercitã
controlul de stat cu privire la respectarea disciplinei în
urbanism și amenajarea teritoriului și la aplicarea unitarã a
prevederilor legale în domeniul calitãții construcțiilor, în
toate etapele de concepere, realizare, exploatare și postutilizare a acestora și în toate componentele sistemului
calitãții în construcții.
(2) Inspectoratul de stat în construcții are în subordine
inspectoratele teritoriale în construcții.
Art. 2. Ñ Inspectoratul de stat în construcții are
urmãtoarele atribuții generale:
a) organizeazã și conduce întreaga activitate privind
controlul de stat al disciplinei în urbanism și amenajarea
teritoriului și al calitãții în construcții;
b) efectueazã controale de importanțã majorã, împreunã
cu alte organe ale statului, prin atragerea specialiștilor din
domeniu;
c) efectueazã controale dispuse de ministrul lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței;
d) participã, împreunã cu alte organe abilitate, la
acțiunile de urgențã determinate de calamitãți naturale,
dezastre sau accidente tehnice care pot avea repercusiuni
asupra stãrii și siguranței construcțiilor sau care pun în
pericol viața și bunurile oamenilor;
e) propune periodic corecțiile necesare componentelor
sistemului calitãții în construcții privind conținutul reglementãrilor tehnice, acordarea agrementelor tehnice pentru
produse și procedee, expertizarea și recepția construcțiilor

etc., ca rezultat al constatãrilor din timpul controalelor efectuate în teritoriu, al analizelor și sintezelor realizate;
f) colaboreazã cu alte organe de control ale statului, cu
prefecturile, cu instituțiile de învãțãmânt superior și cu specialiști din domeniu, în vederea respectãrii disciplinei în
urbanism și amenajarea teritoriului și a sistemului calitãții în
construcții, precum și pentru elaborarea de reglementãri
tehnice cu scop de protejare a populației.
Art. 3. Ñ Inspectoratul de stat în construcții are
urmãtoarele atribuții specifice:
a) stabilește sistemul de aplicare unitarã a prevederilor
legale din domeniile sale de activitate, cu respectarea limitelor de autoritate și a principiului autonomiei locale și a
agenților economici controlați;
b) elaboreazã sau avizeazã metodologiile, instrucțiunile
și procedurile de inspecție care se utilizeazã la investitori,
la unitãțile de proiectare, de execuție, de exploatare și de
postutilizare a construcțiilor, precum și la organele de specialitate ale administrației publice locale cu atribuții în eliberarea autorizațiilor de construire/desființare a construcțiilor;
c) efectueazã inspecții în toate etapele și componentele
sistemului calitãții în construcții și cu privire la autorizarea
executãrii construcțiilor, constatã contravențiile și aplicã
sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile legale;
d) dispune oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã
caz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
e) îndrumã și controleazã activitatea inspectoratelor teritoriale și construcții din subordine;
f) participã la acțiunile de punere în siguranțã a fondului
construit existent și de apãrare împotriva dezastrelor, în
colaborare cu consiliile județene și cu cele locale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

g) emite, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;
h) autorizeazã șefii compartimentelor de control tehnic al
calitãții, diriginții de specialitate și personalul care efectueazã urmãrirea specialã din unitãțile participante la procesul de concepere, realizare și exploatare a construcțiilor;
i) autorizeazã sau, dupã caz, acrediteazã laboratoarele
de încercãri în construcții, autorizeazã personalul acestora
și asigurã secretariatul Comisiei centrale de autorizare;
j) urmãrește valorificarea informațiilor de la punctele teritoriale de observare seismologicã, prelucrate de Institutul
Național de Cercetare-Dezvoltare în Construcții și Economia
Construcțiilor Ñ INCERC București;
k) realizeazã programul de informatizare a activitãții proprii și asigurã dotarea cu aparaturã tehnicã și de control
de interes general, necesarã domeniilor sale de activitate;
l) editeazã publicații de specialitate și de informare tehnicã, specifice domeniilor sale de activitate;
m) propune, în cazuri motivate, suspendarea atestãrii
specialiștilor verificatori de proiecte, a responsabililor tehnici
cu execuția și a experților tehnici de calitate;
n) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau dispuse de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței în domeniile sale de activitate;
o) îndrumã și sprijinã din punct de vedere metodologic
activitatea compartimentelor de resort, abilitate sã efectueze
controlul de stat pentru construcțiile din cadrul obiectivelor
cu caracter secret ale Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne și Serviciului Român de Informații.
Art. 4. Ñ Inspectoratele teritoriale în construcții au
urmãtoarele atribuții specifice:
a) exercitã controlul de stat în toate etapele și componentele sistemului calitãții în construcții, pe baza metodologiilor, instrucțiunilor și a procedurilor elaborate de
Inspectoratul de stat în construcții;
b) verificã la organele de specialitate ale administrației
publice locale respectarea legalitãții privind emiterea autorizațiilor de construire/desființare;
c) constatã contravențiile și aplicã sancțiunile sau amenzile prevãzute de reglementãrile în vigoare cu privire la
calitatea construcțiilor și la autorizarea executãrii acestora,
în toate cazurile în care aceastã competențã o are
Inspectoratul de stat în construcții;
d) dispun oprirea executãrii lucrãrilor realizate necorespunzãtor sau a celor realizate nelegal, precum și, dupã
caz, desființarea construcțiilor realizate în aceste condiții;
e) avizeazã fazele determinante pentru rezistența și stabilitatea construcțiilor stabilite de proiectanții lucrãrilor și
autorizeazã, dupã caz, continuarea lucrãrilor ajunse în faze
determinante;
f) urmãresc respectarea reglementãrilor privind modul de
tratare a accidentelor tehnice produse la construcții, care
pot avea repercusiuni asupra stãrii și siguranței acestora;
g) emit, dupã caz, la cererea proprietarilor, acorduri de
modificare a construcțiilor existente;
h) verificã la proprietari respectarea prevederilor legale
privind instituirea și realizarea urmãririi speciale a construcțiilor pe care le dețin;

i) urmãresc realizarea programului de mãsuri de urgențã
privind creșterea siguranței în exploatare a construcțiilor și
a instalațiilor care prezintã surse de mare risc;
j) efectueazã controlul în teritoriu al activitãților de
punere în siguranțã a fondului construit existent, afectat de
seisme;
k) participã la acțiunea de punere în siguranțã a fondului construit existent, cu destinația de locuințe, afectat de
seisme, prin:
Ñ vizarea listei cuprinzând clãdirile care urmeazã sã fie
expertizate;
Ñ vizarea deconturilor justificative pentru expertizare;
Ñ vizarea listei cuprinzând clãdirile expertizate, propuse
pentru acordarea de credite necesare în vederea proiectãrii
lucrãrilor de punere în siguranțã;
Ñ vizarea situațiilor de lucrãri privind stadiile fizice realizate;
Ñ verificarea modului în care beneficiarii de subvenții
executã lucrãrile de consolidare;
l) urmãresc aplicarea mãsurilor stabilite de comisiile de
prevenire, intervenție operativã și refacere în cazul dezastrelor județene, respectiv a municipiului București;
m) verificã respectarea prevederilor legale care revin
investitorilor, proprietarilor și utilizatorilor de construcții cu
privire la recepția construcțiilor, întocmirea, pãstrarea și
completarea cãrților tehnice ale construcțiilor;
n) urmãresc respectarea prevederilor legale privind asigurarea activitãții metrologice în construcții;
o) asigurã secretariatul comisiilor pentru autorizarea și
acreditarea laboratoarelor de încercãri în construcții
județene, respectiv a municipiului București;
p) verificã respectarea prevederilor legale privind
funcționarea laboratoarelor de încercãri în construcții;
r) îndeplinesc orice alte atribuții stabilite prin acte normative sau, dupã caz, de cãtre conducerea Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ori a
Inspectoratului de stat în construcții, în domeniile lor de
activitate.
Art. 5. Ñ Atribuțiile detaliate, rãspunderile și competențele individuale ale personalului Inspectoratului de stat în
construcții și ale inspectoratelor teritoriale în construcții din
subordinea acestuia se stabilesc prin fișa postului, semnatã
de șeful ierarhic superior și de titular.
CAPITOLUL II
Organizare și funcționare
Art. 6. Ñ (1) Inspectorul de stat șef al Inspectoratului
de stat în construcții este subordonat ministrului lucrãrilor
publice, transporturilor și locuinței.
(2) Inspectoratele teritoriale în construcții sunt în subordinea Inspectoratului de stat în construcții, funcționeazã la
nivel de direcție și sunt conduse de un inspector-șef.
(3) Structura organizatoricã și numãrul de posturi de
execuție și de conducere pentru inspectoratul de stat în
construcții, precum și pentru inspectoratele teritoriale în
construcții din subordinea acestuia se aprobã prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
(4) În exercitarea atribuțiilor de conducere inspectorul de
stat șef și inspectorii-șefi ai inspectoratelor teritoriale în
construcții emit decizii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
CAPITOLUL III
Finanțare Ð dotare Ð salarizare
Art. 7. Ñ (1) Cheltuielile de achiziție, funcționare,
întreținere și reparații autovehicule, aprobate pentru activitatea specificã a Inspectoratului de stat în construcții și salarizarea conducãtorilor auto, se asigurã din venituri
extrabugetare constituite la acesta prin cota de participare
a inspectoratelor teritoriale în construcții pentru cheltuielile
de interes general al controlului de stat.
(2) Cheltuielile de personal, cheltuielile materiale și cele
de capital ale Inspectoratului de stat în construcții și ale
inspectoratelor teritoriale în construcții se suportã din veniturile extrabugetare constituite potrivit prevederilor art. 40
din Legea nr. 10/1995 privind calitatea în construcții și ale
prezentei hotãrâri.
(3) Salarizarea personalului Inspectoratului de stat în
construcții și al inspectoratelor teritoriale în construcții se
face potrivit prevederilor legale privind instituțiile finanțate
integral din venituri extrabugetare.
Art. 8. Ñ Activitatea financiarã a inspectoratelor teritoriale în construcții se supune dispozițiilor legale privind
finanțele publice, sens în care:
a) veniturile extrabugetare se încaseazã, se administreazã și se contabilizeazã de fiecare inspectorat teritorial
în construcții și sunt purtãtoare de dobândã;
b) din veniturile realizate conform legii inspectoratele
teritoriale în construcții pãstreazã la dispoziția lor 60% și
vireazã Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței:
Ñ 30% în contul deschis pentru elaborarea reglementãrilor tehnice;
Ñ 10% în contul deschis pentru Inspectoratul de stat în
construcții în vederea suportãrii tuturor cheltuielilor de personal, materiale și de capital, în interesul general al controlului de stat în construcții, precum și pentru editarea
publicațiilor de specialitate specifice;
c) în afara veniturilor constituite în baza prevederilor
art. 40 din Legea nr. 10/1995, Inspectoratul de stat în construcții și inspectoratele teritoriale în construcții pot realiza
venituri și din activitãțile desfãșurate pe bazã de contract
pentru autorizarea și acreditarea laboratoarelor de încercãri
în construcții, autorizarea specialiștilor din activitatea de
control al calitãții, diriginților de specialitate, editarea de
publicații de specialitate și pregãtirea profesionalã a personalului din domeniile calitãții construcțiilor și disciplinei în
urbanism, caz în care tarifele și prețurile pentru serviciile
executate se stabilesc prin negociere de cãtre conducãtorul
fiecãrui inspectorat teritorial în construcții, cu avizul
inspectorului de stat șef. Din veniturile astfel realizate se
remunereazã și membrii comisiilor de autorizare;
d) bugetele de venituri și cheltuieli ale inspectoratelor
teritoriale în construcții se aprobã în condițiile prevãzute de
Legea finanțelor publice;
e) utilizarea veniturilor constituite la dispoziția inspectoratelor teritoriale în construcții și a Inspectoratului de stat
în construcții, precum și a celor pentru elaborarea reglementãrilor tehnice, prevãzute la lit. b), inclusiv a celor
rezultate potrivit prevederilor lit. c), se urmãrește prin personalul de specialitate economicã al fiecãrui beneficiar.
Pentru raportarea execuției bugetului de venituri și cheltuieli

13

beneficiarii de venituri extrabugetare întocmesc o dare de
seamã contabilã pe care o depun la direcția economicã din
minister, la termenele și pe formularele aprobate prin lege;
f) disponibilitãțile la finele anului din veniturile extrabugetare se reporteazã în anul urmãtor și au aceeași destinație. Ele pot fi redistribuite în cursul anului urmãtor între
Inspectoratul de stat în construcții și inspectoratele teritoriale în construcții, precum și între inspectoratele teritoriale
în construcții, în funcție de necesitãți, cu aprobarea inspectorului de stat șef.
CAPITOLUL IV
Obligații și rãspunderi
Art. 9. Ñ Personalul de specialitate al Inspectoratului de
stat în construcții și al inspectoratelor teritoriale în construcții rãspunde de:
a) exercitarea controlului de stat cu privire la aplicarea
unitarã a prevederilor legale în domeniul calitãții
construcțiilor, în toate etapele și în toate componentele sistemului calitãții în construcții;
b) exercitarea controlului cu privire la respectarea regimului de autorizare a construcțiilor;
c) constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor
prevãzute de lege și, dupã caz, oprirea lucrãrilor realizate
necorespunzãtor din punct de vedere al calitãții
construcțiilor;
d) constatarea contravențiilor, aplicarea sancțiunilor
corespunzãtoare și, dupã caz, oprirea executãrii lucrãrilor
realizate ilegal sau desființarea construcțiilor realizate în
aceste condiții;
e) urmãrirea îndeplinirii la termenul stabilit a mãsurilor
cuprinse în actele de control întocmite;
f) exercitarea altor atribuții stabilite prin fișa postului.
Art. 10. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin personalul Inspectoratului de stat în construcții și al inspectoratelor teritoriale în construcții este învestit cu exercițiul
autoritãții publice și are urmãtoarele drepturi și obligații:
a) sã propunã, în cazuri justificate, suspendarea sau
anularea atestãrilor de experți, verificatori de proiecte, responsabili tehnici;
b) sã i se acorde, prin grija ministerului, asistențã juridicã gratuitã în cazul în care este implicat într-o acțiune
judecãtoreascã în legãturã cu exercitarea atribuțiilor sale;
c) sã beneficieze de echipament de protecție aprobat
potrivit normativelor de protecție a muncii;
d) Inspectoratul de stat în construcții și inspectoratele
teritoriale în construcții pot construi sau amenaja din fonduri proprii extrabugetare centre de pregãtire profesionalã
și obiective sociale proprii;
e) sã se preocupe permanent de perfecționarea
pregãtirii profesionale;
f) în acțiunile de inspecție sã își facã cunoscutã în
prealabil calitatea și sã prezinte legitimația de serviciu; sã
respecte regulile stabilite în unitatea controlatã privind
accesul, protecția muncii, siguranța circulației și alte reguli
specifice;
g) sã încheie, cu obiectivitate și fãrã pãrtinire, acte
scrise privind rezultatele inspecțiilor; sã dea dovadã de exigențã, fermitate, corectitudine, comportare civilizatã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

h) sã pãstreze secretul de serviciu, precum și secretul
datelor și al informațiilor cu caracter confidențial deținute
sau la care are acces ca urmare a executãrii atribuțiilor de
serviciu;
i) la încheierea inspecției sã restituie documentele puse
la dispoziție de cãtre unitatea controlatã, dacã nu se convine altfel între pãrți;
j) sã semnaleze conducerii Inspectoratului de stat în
construcții sau inspectoratelor teritoriale în construcții, dupã
caz, orice probleme deosebite legate de activitatea și
atribuțiile acestora despre care ia cunoștințã în timpul îndeplinirii sarcinilor sau în afara acestora, chiar dacã acestea
nu vizeazã direct domeniul în care are responsabilitãți și
atribuții;
k) sã nu angajeze instituția din care face parte decât în
limita atribuțiilor de serviciu și a mandatului care i s-a
încredințat de cãtre conducerea acesteia;
l) sã realizeze la timp și întocmai acțiunile ce îi revin
potrivit programelor aprobate sau dispuse expres de cãtre
conducerea inspectoratului respectiv și sã raporteze despre
modul de realizare a acestora;
m) sã pãstreze în bunã stare bunurile din dotare;
n) inspectorii Inspectoratului de stat în construcții
rãspund, potrivit dispozițiilor legale, de corectitudinea și
exactitatea datelor, informațiilor, mãsurilor și sancțiunilor
stipulate de ei în documentele întocmite.

(2) Încãlcarea oricãrei obligații de serviciu atrage
rãspunderea disciplinarã, contravenționalã sau penalã, dupã
caz.
Art. 11. Ñ (1) Selecționarea personalului în vederea
angajãrii, definitivãrii și promovãrii în funcții ierarhice sau în
funcții de conducere se face pe bazã de concurs, potrivit
legii.
(2) Inspectoratul de stat în construcții recruteazã personalul pentru ocuparea funcției de inspector de stat dintre
cetãțenii români, pe baza unor criterii stabilite de acesta și
aprobate de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței, în funcție de specificul activitãții.
(3) Angajarea, transferul, detașarea, delegarea pe o
perioadã de pânã la 60 de zile, aplicarea sancțiunilor disciplinare, inclusiv desfacerea contractului individual de muncã
al personalului Inspectoratului de stat în construcții și al
inspectoratelor teritoriale în construcții, cu excepția inspectorului-șef, se fac, în condițiile legii, de cãtre inspectorul de
stat șef.
Art. 12. Ñ Pe baza prezentului regulament se vor
întocmi noile fișe ale postului pentru întregul personal al
Inspectoratului de stat în construcții și al inspectoratelor
teritoriale în construcții.
ANEXA Nr. 5

SPAÞIILE ȘI UTILITÃÞILE

deținute de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței și de Societatea Naționalã
a Cãilor Ferate Române Ñ S.N.C.F.R. Ñ R.A. în clãdirea ”Palat C.F.R.,,
Proprietarul
patrimoniului

Suprafața construitã
(m2)

Suprafața utilã
(m2)

Ponderea
(%)

666,00
395,00
1.095,00
5.936,00
5.936,00
5.936,00

598,83
355,27
985,32
5.342,40
5.342,40
5.342,40

0,83
0,54
1,47
7,98
7,98
7,98

19.964,00

17.966,62

29,8

9.250,58
7.757,58
6.016,33
992,25
4.945,40
4.945,40
4.945,40
4.945,40
4.945,40
1.884,40
1.884,40
1.884,40

7.906,69
6.981,82
5.414,70
893,03
4.450,86
4.450,86
4.450,86
4.450,86
4.450,86
1.695,96
1.695,96
1.790,18

12,51
10,44
8,10
1,33
6,65
6,65
6,65
6,65
6,65
2,53
2,53
2,53

TOTAL II:

54.402,94

49.052,22

70,2

TOTAL GENERAL:

74.366,94

67.018,84

100,00

Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței

Nivelurile

Subsol
Parter
Mezanin
Etajul I
Etajul II
Etajul III

TOTAL I:

Societatea Naționalã a
Cãilor Ferate Române
S.N.C.F.R. Ñ R.A.

Subsol
Parter
Mezanin
Etajul I
Etajul IV
Etajul V
Etajul VI
Etajul VII
Etajul VIII
Etajul IX
Etajul X
Etajul XI

NOTÃ:

Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței va folosi fãrã platã 872 m2 din parcajul situat la intrarea în
minister, latura dinspre Gara de Nord.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și Sportului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, cu sediul în
municipiul București, str. Vasile Conta nr. 16, sectorul 2.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului aplicã strategia și
politicile Guvernului în domeniile tineretului și sportului.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Ministerul Tineretului și Sportului exercitã urmãtoarele
atribuții cu caracter general:
a) asigurã elaborarea strategiei de punere în aplicare a
Programului de guvernare în domeniile tineretului și sportului; fundamenteazã și propune Guvernului politici în domeniile tineretului și sportului;
b) inițiazã, elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte
de acte normative, în vederea realizãrii obiectivelor strategice și a politicilor în domeniile tineretului și sportului;
c) asigurã administrarea bunurilor proprietate publicã
și/sau privatã a statului încredințate, potrivit prevederilor
legale;
d) asigurã, în numele statului român, reprezentarea pe
plan intern și extern în domeniile tineretului și sportului;
e) asigurã urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii legilor și a celorlalte acte normative din domeniile tineretului și
sportului;
f) colaboreazã cu celelalte ministere și organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice și persoane juridice de drept public sau privat, române ori
strãine.
(2) Ministerul Tineretului și Sportului îndeplinește orice
alte atribuții stabilite prin lege sau prin alte acte normative
privind politicile în domeniile tineretului și sportului.
Art. 3. Ñ (1) În domeniul activitãții de tineret Ministerul
Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții specifice:
a) colaboreazã cu structurile de și pentru tineret legal
constituite;
b) finanțeazã acțiuni proprii, pe baza programelor aprobate de ministrul tineretului și sportului; sprijinã financiar
acțiunile structurilor asociative de tineret, care corespund
obiectivelor cuprinse în programele ministerului; poate
încheia contracte civile, respectiv convenții civile de prestãri
de servicii, direct sau prin unitãțile subordonate, cu persoane juridice ori cu persoane fizice pentru realizarea unor
programe și acțiuni privind tineretul și implicarea acestuia
în viața socialã;
c) faciliteazã, pentru structurile asociative de tineret, stabilirea contactelor internaționale directe, în vederea
cunoașterii reciproce și a realizãrii de programe comune;

d) asigurã formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din domeniul tineretului, conlucrând în
acest scop cu instituțiile și organismele de specialitate din
țarã și din strãinãtate;
e) fundamenteazã și elaboreazã studii și cercetãri, analize și prognoze privind problemele tineretului, prin instituțiile
din subordine sau în colaborare cu persoane juridice ori
fizice autorizate.
(2) Finanțarea acțiunilor de tineret se poate face din
venituri realizate prin derularea de programe și acțiuni, din
donații și sponsorizãri, precum și din fondurile alocate de
la bugetul de stat în acest scop.
Art. 4. Ñ În domeniul activitãții sportive Ministerul
Tineretului și Sportului are urmãtoarele atribuții specifice:
a) elaboreazã și susține strategia generalã a organizãrii
și dezvoltãrii activitãții sportive și reprezintã interesele statului în raport cu federațiile sportive naționale;
b) elaboreazã normele generale de folosire a mijloacelor
materiale aflate în administrarea sa și a mijloacelor financiare pentru activitatea sportivã, care provin din alocații de la
bugetul de stat;
c) conlucreazã cu ministerele și cu celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale și locale, cu instituțiile de cercetare și cu unitãțile de învãțãmânt și sanitare de specialitate pentru organizarea și dezvoltarea educației fizice și
sportului;
d) conlucreazã cu Comitetul Olimpic Român în
finanțarea și derularea programelor privind pregãtirea și
participarea sportivilor români la Jocurile Olimpice, precum
și pentru promovarea valențelor educative ale olimpismului;
e) supravegheazã menținerea destinației bazelor sportive
din domeniul public și/sau privat al statului ori al unitãților
administrativ-teritoriale, precum și a celor care au aparținut
domeniului public și au intrat în circuitul privat dupã 1989;
f) propune structura anualã a alocațiilor de la bugetul de
stat;
g) repartizeazã bugetul activitãții pentru:
Ñ activitatea proprie și cea a unitãților din subordinea
sa;
Ñ federațiile sportive naționale și cluburile sportive
cãrora le-a fost recunoscutã utilitatea publicã, în baza contractelor de finanțare a obiectivelor și programelor sportive
ale acestora;
Ñ premierea performanțelor deosebite obținute la competițiile sportive internaționale oficiale;
h) avizeazã afilierea federațiilor sportive naționale la
federațiile sportive internaționale și la alte foruri europene
sau mondiale și autorizeazã afilierea tuturor organizațiilor cu
profil sportiv la forurile internaționale de specialitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

i) supravegheazã și controleazã respectarea de cãtre
structurile sportive a dispozițiilor legale în vigoare și a prevederilor cuprinse în statutele și în actele de constituire a
acestora;
j) organizeazã sau sprijinã, potrivit legii, formarea,
pregãtirea profesionalã și perfecționarea specialiștilor din
domeniul sportului, conlucrând în acest scop cu instituțiile
și organismele de specialitate din țarã și din strãinãtate;
k) elaboreazã și aduce la îndeplinire, în colaborare cu
autoritãțile administrației publice locale, planurile de construire și de modernizare a bazelor și instalațiilor sportive,
în vederea dezvoltãrii sportului de performanțã de interes
național și internațional; avizeazã normativele tehnice în
materie de baze și instalații sportive;
l) recunoaște sau revocã, potrivit legii, existența unei
structuri sportive prin înscrierea, respectiv radierea acesteia
din Registrul sportiv;
m) avizeazã constituirea structurilor sportive, inclusiv
înscrierea ca persoane juridice a cluburilor sportive profesioniste organizate ca societãți comerciale sportive pe acțiuni,
respectiv retrage avizul de funcționare a acestora;
n) elaboreazã criteriile de acordare și atribuie distincțiile
și titlurile sportive, altele decât cele stabilite prin lege;
o) sprijinã organizarea și promovarea cercetãrii științifice
și asistenței medicale în domeniul sportiv;
p) autorizeazã desfãșurarea pe teritoriul României a
campionatelor mondiale, europene și regionale și participarea reprezentativelor naționale la campionatele mondiale și
europene organizate în strãinãtate, precum și la campionatele regionale;
r) promoveazã mãsurile de prevenire, control și reprimare a folosirii substanțelor interzise și a metodelor neregulamentare destinate sã mãreascã în mod artificial
capacitatea fizicã a sportivilor sau sã modifice rezultatele
competițiilor;
s) adoptã mãsuri pentru prevenirea și combaterea violenței la manifestãrile sportive;
t) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme sportive internaționale; negociazã și încheie acorduri,
înțelegeri, protocoale și alte documente de colaborare în
domeniul sportului cu organisme de specialitate din alte
țãri, pe baza prevederilor legale în vigoare;
u) colaboreazã cu celelalte organe ale administrației
publice centrale cu atribuții în domeniul sportului, pentru
susținerea sportului pentru toți și de performanțã, asigurarea unei eficiențe sporite pe linia supravegherii și controlului, exercitãrii autoritãții disciplinare, formãrii și perfecționãrii
specialiștilor din domeniul sportului, pentru corelarea
finanțãrii activitãții sportive, prevenirea violenței în sport și
combaterea dopajului.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Tineretului și Sportului este prevãzutã în anexa nr. 1. În
cadrul acesteia, prin ordin al ministrului tineretului și sportului se pot organiza servicii și birouri.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 130, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.

(3) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se face în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ (1) Conducerea Ministerului Tineretului și
Sportului este exercitatã de ministru ajutat de 2 secretari
de stat; ministrul reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu organisme și organizații, precum
și cu celelalte persoane juridice și fizice din țarã și din
strãinãtate.
(2) Ministrul tineretului și sportului este ordonator principal de credite.
(3) Secretarii de stat rãspund, în principal, de probleme
și activitãți specifice domeniului pe care îl reprezintã.
Rãspunderile și atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul tineretului și
sportului emite ordine și instrucțiuni.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Tineretului și Sportului are un
secretar general și un secretar general adjunct, funcționari
publici, numiți în condițiile legii.
(2) Secretarul general și secretarul general adjunct sunt
subordonați ministrului tineretului și sportului și îndeplinesc
atribuțiile prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare, realizând conducerea și legãturile dintre structurile ministerului.
Art. 8. Ñ Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile aparatului
propriu al Ministerului Tineretului și Sportului se stabilesc,
în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în
anexa nr. 1, prin regulamentul de organizare și funcționare
a ministerului, aprobat prin ordin al ministrului tineretului și
sportului.
Art. 9. Ñ Pe lângã ministrul tineretului și sportului
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.
Componența și regulamentul de organizare și funcționare
ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 10. Ñ La nivelul Ministerului Tineretului și Sportului
pot funcționa consilii consultative pe probleme de tineret
și/sau de sport. Înființarea, desființarea, competențele și
componența acestor consilii se stabilesc prin ordin al ministrului tineretului și sportului.
Art. 11. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului și sursele de finanțare ale acestora
sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã, statele de funcții și normele
de organizare și funcționare ale unitãților din subordinea
Ministerului Tineretului și Sportului se aprobã prin ordin al
ministrului tineretului și sportului.
Art. 12. Ñ (1) Direcțiile pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București, sunt servicii publice descentralizate ale Ministerului Tineretului și Sportului, cu personalitate juridicã, înființate în condițiile legii.
(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, sunt finanțate de la bugetul de stat
și din venituri extrabugetare.
Art. 13. Ñ (1) Direcțiile pentru tineret și sport județene,
respectiv a municipiului București, au urmãtoarele atribuții
principale în domeniul activitãții sportive:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
a) țin evidența structurilor sportive din județ, prin înscrierea acestora în Registrul sportiv;
b) repartizeazã, pe bazã de contract, alocațiile pentru
programele cluburilor sportive aflate în raza lor administrativ-teritorialã, aprobate de organul administrației publice
centrale de specialitate pentru sport;
c) colaboreazã cu consiliile locale în scopul utilizãrii eficiente a alocațiilor acordate de la bugetele locale pentru
activitatea sportivã de performanțã în teritoriu;
d) elaboreazã și aduc la îndeplinire, în colaborare cu
autoritãțile administrației publice locale, planurile de construire și de îmbunãtãțire a bazelor și instalațiilor sportive,
în vederea dezvoltãrii sportului în general și a sportului de
performanțã în teritoriu; subvenționeazã unele programe
speciale pentru sportivi, secții sau echipe din raza lor
administrativ-teritorialã;
e) colaboreazã cu inspectoratele școlare, unitãțile de
învãțãmânt și cu instituțiile de învãțãmânt superior, pentru
organizarea și dezvoltarea sportului școlar și universitar,
precum și pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a instructorilor sportivi;
f) inițiazã mãsurile necesare pentru prevenirea violenței
la manifestãrile sportive organizate în raza lor administrativteritorialã, precum și a dopajului în sport;
g) sprijinã cu mijloace materiale și financiare practicarea
sportului pentru toți;
h) îndrumã și controleazã din punct de vedere tehnicometodic și de specialitate structurile sportive din județ.
(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, îndeplinesc și alte atribuții stabilite
prin acte normative specifice activitãții sportive și prin regulamentele aprobate de ministrul tineretului și sportului.
Art. 14. Ñ (1) În domeniul activitãții de tineret direcțiile
pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului
București, au urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã aplicarea Programului de guvernare în domeniul tineretului;
b) organizeazã acțiuni proprii destinate tineretului și
acordã asistențã metodicã și sprijin financiar structurilor
asociative de tineret;
c) țin evidența structurilor de și pentru tineret.

17

(2) Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv a
municipiului București, îndeplinesc și alte atribuții stabilite
prin acte normative specifice activitãții de tineret și prin
regulamentele aprobate de ministrul tineretului și sportului.
Art. 15. Ñ În subordinea direcțiilor pentru tineret și
sport județene, respectiv a municipiului București,
funcționeazã unitãți fãrã personalitate juridicã, finanțate din
venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat,
care au ca obiect de activitate administrarea, întreținerea și
amenajarea bazelor sportive de interes național, precum și
prestarea de servicii pentru activitatea sportivã și de tineret.
Art. 16.
funcționeazã
Sportului sunt
priu, finanțate
la bugetul de

Ñ Federațiile sportive naționale care
în subordinea Ministerului Tineretului și
unitãți cu personalitate juridicã și statut prodin venituri extrabugetare și din alocații de
stat pânã la reorganizarea lor, potrivit legii.

Art. 17. Ñ Cluburile sportive din subordinea Ministerului
Tineretului și Sportului sunt instituții publice finanțate din
venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat,
care au ca obiect de activitate performanța, selecția,
pregãtirea și participarea la competiții interne și
internaționale.
Art. 18. Ñ Complexurile sportive naționale sunt instituții
publice în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului,
finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la
bugetul de stat. Obiectul de activitate al acestora constã în
administrarea bazelor sportive de interes național și
internațional.
Art. 19. Ñ Ministerul Tineretului și Sportului utilizeazã
un parc auto propriu de transport pentru aparatul ministerului, stabilit potrivit prevederilor legale.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 21. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 239/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Tineretului și
Sportului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 146 din 8 aprilie 1999, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 6.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
Numãrul maxim de posturi = 130,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului

18
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

19
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

A. Unitãți în subordinea Ministerului Tineretului și Sportului
I. Direcțiile pentru tineret și sport județene, respectiv
a municipiului București Ñ servicii publice descentralizate

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

II. Federații sportive naționale

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.

Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația
Federația

Aeronauticã Românã
Românã de Alpinism și Escaladã
Românã de Arte Marțiale
Românã de Arte Marțiale de Contact
Românã de Atletism
Românã de Badminton
Românã de Baschet
Românã de Baseball și Softball
Românã de Biliard
Românã de Box
Românã de Bob și Sanie
Românã de Bridge
Românã de Canotaj
Românã de Ciclism
Românã de Culturism
Ecvestrã Românã
Românã de Gimnasticã
Românã de Go
Românã de Haltere
Românã de Handbal
Românã de Hochei pe Gheațã
Românã de Hochei pe Iarbã
Românã de Judo
Românã de Caiac-Canoe
Românã de Karate Modern
Românã de Karate Tradițional
Românã de Lupte
Românã de Modelism
Românã de Motociclism
Românã de Natație și Pentatlon Modern
Românã de Oinã
Românã de Orientare
Românã de Patinaj
Românã de Polo
Românã de Popice
Românã de Radioamatorism
Românã de Rugby
Românã de Schi și Biatlon
Românã de Scrabble
Românã de Scrimã
Românã ”Sportul pentru Handicapați,,
Românã ”Sportul pentru Toți,,
Românã de Șah
Românã de Taekwondo
Românã de Tenis
Românã de Tenis de Masã
Românã de Tir
Românã de Tir cu Arcul
Românã de Volei
Românã de Yachting

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

Nr.
crt.

Denumirea unitãții

III. Cluburi sportive
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

Clubul Sportiv ”Unirea,, Alba Iulia
Clubul Sportiv Municipal Arad
Clubul Sportiv Municipal Pitești
Clubul Sportiv ”Muscel,, Câmpulung
Sport Club Bacãu
Clubul Sportiv Municipal Onești
Clubul Sportiv ”Crișul,, Oradea
Clubul Sportiv Municipal Bistrița
Clubul Sportiv Botoșani
Clubul Sportiv Municipal Brãila
Clubul Sportiv Municipal Buzãu
Clubul Sportiv Municipal Cãlãrași
Clubul Sportiv Municipal Cluj-Napoca
Clubul Sportiv ”Farul,, Constanța
Clubul Sportiv Municipal Sfântu Gheorghe
Clubul Sportiv Târgoviște
Clubul Sportiv Municipal Craiova
Clubul Sportiv Municipal ”Dunãrea,, Galați
Clubul Sportiv ”Pandurii,, Târgu Jiu
Sport Club Miercurea-Ciuc
Clubul Sportiv Municipal Iași
Clubul Sportiv Municipal Baia Mare
Clubul Sportiv ”Mureșul,, Târgu Mureș
Clubul Sportiv ”Ceahlãul,, Piatra-Neamț
Clubul Atletic Roman
Clubul Sportiv ”Petrolul,, Ploiești
Clubul Sportiv Orãșenesc Sinaia
Clubul Sportiv Satu Mare
Clubul Sportiv Municipal ”Armãtura,, Zalãu
Clubul Sportiv Municipal Sibiu
Clubul Sportiv Municipal Suceava
Clubul Sporturilor Tehnico-Aplicative Suceava
Clubul Sportiv ”Teleorman,, Alexandria
Clubul Sportiv Municipal Timișoara
Clubul Sportiv Municipal ”Danubiu,, Tulcea
Clubul Sportiv ”Viitorul,, Vaslui
Clubul Sportiv ”Chimia,, Râmnicu Vâlcea
Clubul Sportiv ”Unirea,, Focșani
Clubul Sportiv ”Olimpia,, București
Clubul Sportiv Școlar ”Triumf,, București
Clubul Central de Șah București
Clubul Sporturilor Tehnico-Aplicative București

IV. Complexuri sportive naționale
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
V.

Sursa de finanțare

Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul
Complexul

Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv
Sportiv

Național
Național
Național
Național
Național
Național
Național
Național

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

”Lia Manoliu,, București
Snagov
”Nicolae Navasart,, Snagov
Poiana Brașov
Bascov
Orșova
Piatra Arsã
”Sala Polivalentã,, București

Centrul Național de Formare și Perfecționare a Antrenorilor

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

VI. Muzeul Sportului

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

VII. Agenția pentru Cooperare Europeanã în Domeniul
Tineretului (EUROTIN)

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

21

Sursa de finanțare

VIII. Centrul de Informare și Consultanțã pentru
Tineret Ñ INFOTIN

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

IX. Centrul de Studii și Cercetãri pentru Probleme de
Tineret (C.S.C.P.T.)

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

X.

Centrul de Cercetãri pentru Probleme de Sport (C.C.P.S.)

Venituri extrabugetare

NOTÃ:

Unitãțile prevãzute la pct. I pot utiliza un numãr de maximum 309 posturi.
B. Unitãți care funcționeazã în subordinea direcțiilor pentru tineret și sport județene, respectiv a municipiului București
XI. Unitãți de administrare a bazelor sportive, fãrã
personalitate juridicã

Venituri extrabugetare și alocații de la bugetul
de stat

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului pentru Relația cu Parlamentul
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul pentru Relația cu Parlamentul se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, având rolul de a asigura buna
desfãșurare a raporturilor constituționale dintre Guvern și
Parlament.
Art. 2. Ñ Ministerul pentru Relația cu Parlamentul are
sediul în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1,
și dispune de spații corespunzãtoare desfãșurãrii activitãții
sale la sediile Senatului și Camerei Deputaților.
Art. 3. Ñ În realizarea rolului sãu Ministerul pentru
Relația cu Parlamentul îndeplinește urmãtoarele atribuții
principale:
a) asigurã transmiterea proiectelor de legi inițiate de
Guvern cãtre una dintre Camerele Parlamentului și
urmãrește trecerea acestora prin fazele procedurii legislative
pânã la promulgarea legii și publicarea acesteia în
Monitorul Oficial al României, Partea I;
b) susține prioritãțile Guvernului la întocmirea proiectului
ordinii de zi și a programului de activitate în ședințele
birourilor permanente ale Camerei Deputaților și Senatului;
c) susține în plenul fiecãrei Camere cererile Guvernului
privitoare la adoptarea unor proiecte de legi cu procedura
de urgențã;
d) transmite comisiilor permanente, care examineazã în
fond proiectele de legi sau propunerile legislative, amendamentele formulate de Guvern;

e) asigurã participarea reprezentanților Guvernului la
comisiile parlamentare și la ședințele parlamentare de fiecare datã când prezența membrilor Guvernului în Parlament
este obligatorie;
f) asigurã susținerea guvernamentalã a proiectelor de
legi în comisiile permanente și în cadrul dezbaterilor din
ședințele celor douã Camere ale Parlamentului;
g) elaboreazã proiectul legii privind abilitarea Guvernului
de a emite ordonanțe, precum și alte proiecte de acte normative solicitate de Guvern;
h) urmãrește depunerea la Parlament a ordonanțelor
adoptate de Guvern și susține aprobarea acestora prin legi;
i) prezintã Guvernului informãri trimestriale cu privire la
procesul legislativ, controlul parlamentar și la relațiile dintre
Guvern și Parlament;
j) primește și distribuie întrebãrile și interpelãrile adresate de parlamentari Guvernului ori membrilor acestuia, asigurã transmiterea rãspunsurilor și prezentarea acestora în
termenele stabilite de regulamentele parlamentare;
k) ia mãsurile necesare pentru pregãtirea și susținerea
poziției Guvernului în cazul moțiunilor simple și al moțiunilor
de cenzurã;
l) asigurã prezentarea punctului de vedere al Guvernului
în cazul propunerilor legislative în general și al informãrii
prevãzute la art. 110 din Constituție, în cazul în care o
inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor bugetului
de stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

m) prezintã informațiile și documentele cerute Guvernului
și celorlalte organe ale administrației publice, în cadrul controlului parlamentar, de cãtre Camera Deputaților, de cãtre
Senat sau de comisiile parlamentare, prin intermediul
președinților acestora;
n) asigurã depunerea spre dezbatere de cãtre
Parlament sau de cãtre una dintre Camerele acestuia a
rapoartelor și declarațiilor primului-ministru cu privire la politica Guvernului;
o) întocmește proiectul programului legislativ al
Guvernului;
p) efectueazã studii asupra legislației și propune mãsuri
pentru modificarea, completarea sau abrogarea unor acte
normative;
r) studiazã soluțiile date de instanțele judecãtorești și de
autoritãțile administrației publice și propune mãsuri legislative în vederea aplicãrii unitare a legii;
s) îndeplinește alte atribuții prevãzute de lege sau de
hotãrâri ale Guvernului.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
pentru Relația cu Parlamentul colaboreazã cu celelalte
ministere și autoritãți ale administrației publice centrale, cu
autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții
publice, precum și cu persoane fizice și juridice.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor sale Ministerul pentru Relația cu Parlamentul are dreptul sã solicite informații
de la ministere, de la celelalte autoritãți ale administrației
publice centrale sau locale, precum și de la instituții
publice.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul pentru Relația cu Parlamentul
este condus de un ministru, ajutat de un secretar de stat.
(2) Ministrul pentru relația cu Parlamentul reprezintã
ministerul în raporturile cu Guvernul, cu celelalte ministere
și autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale, cu alte instituții publice și cu
persoane juridice și fizice române sau strãine.
(3) Ministrul pentru relația cu Parlamentul este ordonator
principal de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul pentru relația
cu Parlamentul emite ordine.
(5) Atribuțiile secretarului de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului pentru relația cu Parlamentul.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul pentru Relația cu Parlamentul
are un secretar general, funcționar public, numit în
condițiile legii.
(2) Secretarul general îndeplinește atribuțiile prevãzute
în regulamentul de organizare și funcționare, precum și alte
atribuții încredințate de ministrul pentru relația cu
Parlamentul, realizând legãturile funcționale între structurile
ministerului.

Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului pentru Relația cu Parlamentul este prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului pentru relația cu Parlamentul
se pot organiza servicii și birouri.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Ministerului pentru Relația cu
Parlamentul se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexã, prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat prin ordin al
ministrului.
Art. 8. Ñ (1) Statul de funcții și structura posturilor pe
compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu public sau,
dupã caz, a raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al
ministrului pentru relația cu Parlamentul.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 40, exclusiv
demnitarii și personalul aferent cabinetului ministrului.
Art. 9. Ñ Stabilirea numãrului maxim de autoturisme și
a consumului lunar de carburanți se face potrivit
dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 10. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului
de stat pe anul 2001 Ministerul Finanțelor Publice va asigura finanțarea funcționãrii Ministerului pentru Relația cu
Parlamentul, în condițiile legii.
Art. 11. Ñ Personalul existent la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri în cadrul Departamentului pentru
Relațiile cu Parlamentul se transferã la Ministerul pentru
Relația cu Parlamentul, în limita numãrului maxim de posturi aprobat, ținându-se seama de competența profesionalã
reflectatã în rezultatele obținute la evaluarea performanțelor
profesionale individuale pânã la data prezentei hotãrâri,
precum și de nivelul de pregãtire al fiecãruia Ñ studii de
specialitate și vechime în specialitate.
Art. 12. Ñ Bunurile mobile aflate în dotarea
Departamentului pentru Relațiile cu Parlamentul din cadrul
Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã se transmit, pe bazã de protocol, din administrarea Secretariatului
General al Guvernului în administrarea Ministerului pentru
Relația cu Parlamentul.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã dispozițiile privitoare la Departamentul
pentru Relațiile cu Parlamentul din Hotãrârea Guvernului
nr. 3/2000 pentru înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului de Coordonare Economico-Financiarã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 6 din
10 ianuarie 2000, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru relația cu Parlamentul,
Acsinte Gaspar
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 10.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

23
ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi = 40,
exclusiv demnitarii și personalul aferent
cabinetului ministruluii

MINISTERUL PENTRU RELAÞIA CU PARLAMENTUL

MINISTRU

SECRETAR DE STAT

Cabinet secretar de stat

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA
PENTRU URMÃRIREA
PROCESULUI LEGISLATIV

Cabinet ministru

Cabinet secretar general

DIRECÞIA
PENTRU STUDIEREA
LEGISLAÞIEI ȘI INFORMARE
PARLAMENTARÃ

DIRECÞIA PENTRU
RESURSE UMANE,
FINANCIAR, CONTABILITATE

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului este
organ de specialitate al administrației publice centrale, cu
personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, având
sediul în municipiul București.
(2) Ministerul Apelor și Protecției Mediului realizeazã
politica în domeniul apelor și protecției mediului, la nivel
național, elaboreazã strategia și reglementãrile specifice de
dezvoltare și armonizare a acestor activitãți în cadrul politicii generale a Guvernului, asigurã și coordoneazã aplicarea

strategiei Guvernului în domeniile respective, îndeplinind
rolul de autoritate de stat, de sintezã, coordonare și control
în aceste domenii.
Art. 2. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului are
urmãtoarele atribuții principale:
1. stabilește prioritãțile programelor de dezvoltare și cercetare în domeniile sale de activitate, elaboreazã studii,
prognoze și strategii de dezvoltare și urmãrește aplicarea
și realizarea acestora, având și calitatea de titular al

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

investițiilor cu finanțare din bugetul de stat sau al celor
pentru a cãror finanțare sunt asigurate garanții de cãtre
stat;
2. elaboreazã proiecte de acte normative privind activitatea în domeniul sãu, avizeazã proiecte de acte normative
elaborate de alte ministere și autoritãți ale administrației
publice centrale și locale, care privesc sfera sa de competențã;
3. asigurã la nivel național controlul respectãrii de cãtre
persoanele juridice și fizice a legilor și a reglementãrilor din
domeniile gospodãririi apelor și al protecției mediului;
4. reprezintã Guvernul în relațiile cu organisme interne
și internaționale din domeniile apelor și al protecției mediului;
5. inițiazã și dezvoltã programe de educație și de formare a specialiștilor în domeniul sãu, colaboreazã cu
ministerele economice, cu celelalte autoritãți ale administrației publice centrale și locale, cu instituțiile de
învãțãmânt, științã și culturã, cu mijloacele de informare în
masã;
6. aplicã prevederile legale în raporturile cu companiile
naționale de sub autoritatea sa, îndeosebi în ceea ce
privește administrarea bunurilor din patrimoniul public;
7. emite acordurile de mediu, avizeazã licențele sau
permisele speciale prevãzute de actele normative în
vigoare pentru activitãțile de import-export sau supuse unui
regim special de autorizare, omologheazã împreunã cu alte
autoritãți competente tehnologii, echipamente, produse și
aparaturã din domeniile sale de activitate și acordã asistențã tehnicã de specialitate;
8. inițiazã și sprijinã dezvoltarea activitãții de cercetare
științificã și inginerie tehnologicã în domeniile sale de activitate, valideazã rezultatele cercetãrii și proiectãrii în domeniile menționate și acționeazã pentru realizarea acestora,
organizeazã elaborarea unor studii necesare obiectului sãu
de activitate, pe baze contractuale, prin unitãțile din subordinea, din coordonarea sau de sub autoritatea sa;
9. asigurã baza metodologicã și atestã persoanele juridice pentru întocmirea studiilor de meteorologie, hidrologie
și hidrometeorologie, a studiilor de impact asupra surselor
de apã și apelor riverane acestora, precum și lucrãrilor
construite pe ape sau în legãturã cu apele, a studiilor și a
proiectelor de gospodãrire a apelor, pentru executarea de
expertize la lucrãrile hidrotehnice, precum și pentru
execuția lucrãrilor specifice;
10. asigurã controlul în domeniul gospodãririi apelor și
siguranței construcțiilor hidrotehnice și constatã
contravențiile la normele legale în vigoare, aplicã
sancțiunile contravenționale în domeniul apelor și sesizeazã
organele de urmãrire sau de cercetare penalã, potrivit prevederilor legale;
11. organizeazã periodic acțiuni de verificare a stãrii
tehnice și funcționale a lucrãrilor hidrotehnice de apãrare
împotriva inundațiilor din administrarea unitãților subordonate sau coordonate și stabilește mãsurile ce se impun;
12. organizeazã și sprijinã editarea publicațiilor de specialitate și de informare specifice;

13. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, fațã de
unitãțile economice care funcționeazã sub autoritatea sa;
14. organizeazã, sprijinã și urmãrește elaborarea de studii și proiecte pentru investiții în domeniile protecției mediului, gospodãririi apelor, meteorologiei și hidrologiei și
asigurã elaborarea de studii și prognoze de dezvoltare în
domeniul sãu de activitate;
15. elaboreazã și propune indicatori specifici de ramurã
și colaboreazã cu Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice în scopul adaptãrii continue a statisticii de
ramurã la cerințele naționale și al corelãrii cu datele statistice internaționale;
16. organizeazã și exercitã, potrivit legii, direct și prin
autoritãțile teritoriale pentru protecția mediului, controlul privind respectarea legislației și a standardelor de protecție a
mediului, precum și al aplicãrii sancțiunilor și stabilirii
mãsurilor corespunzãtoare de înlãturare a situațiilor care
contravin reglementãrilor legale;
17. acrediteazã personalul împuternicit sã exercite controlul privind protecția mediului, conform procedurilor legale;
18. promoveazã mãsurile necesare pentru conservarea
naturii, a diversitãții biologice și pentru utilizarea durabilã a
componentelor acestora, stabilește regimul de administrare
a rețelei naționale de arii protejate, organizeazã și exercitã
controlul asupra respectãrii acestuia;
19. dezvoltã cadrul legal pentru facilitarea accesului
societãții civile la informațiile privind calitatea factorilor de
mediu, precum și la elaborarea și aplicarea deciziilor în
domeniile sale de activitate;
20. avizeazã programele de exploatare a resurselor
naturale ale țãrii în raport cu cerințele dezvoltãrii economico-sociale pe termen mediu și lung, formuleazã și propune autoritãților naționale competente strategii și politici
pentru mediu și dezvoltare durabilã, corelate cu capacitatea de suport a ecosistemelor;
21. propune autoritãților competente sau, dupã caz, stabilește, în condițiile legii, instrumentele juridice, economicofinanciare, instituționale și administrative, menite sã
stimuleze și sã accelereze integrarea principiilor și obiectivelor strategiei naționale pentru mediu și dezvoltare durabilã în strategiile sectoriale și locale pentru reformã și
dezvoltare;
22. analizeazã împreunã cu autoritãțile publice centrale
și locale, dupã caz, strategiile sectoriale și locale de
reformã și dezvoltare și face propuneri și/sau stabilește
mãsuri care sã asigure integrarea obiectivelor politicii și
strategiei naționale pentru mediu și dezvoltare durabilã în
politicile și strategiile sectoriale și locale de reformã și dezvoltare;
23. face propuneri și recomandãri autoritãților competente sau, dupã caz, stabilește mãsuri care sã asigure
conformarea politicilor și programelor de dezvoltare regionalã și localã cu politica și strategia naționalã pentru mediu
și dezvoltare durabilã;
24. stabilește sau, dupã caz, propune autoritãților competente, în conformitate cu dispozițiile legii, mãsurile
instituționale, administrative și financiare corespunzãtoare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
pentru asigurarea punerii în aplicare a dispozițiilor
convențiilor și acordurilor internaționale în sfera sa de competențã, precum și pentru îndeplinirea responsabilitãților ce
revin Guvernului în cadrul organismelor și organizațiilor
internaționale, al programelor subregionale, regionale și globale pentru mediu și dezvoltare durabilã;
25. întreprinde acțiuni și inițiative, potrivit competențelor
stabilite de lege, pentru aprofundarea și creșterea participãrii României la acțiunile de cooperare internaționalã
bilateralã și multilateralã, la nivel subregional, regional și
global, pentru valorificarea oportunitãților și facilitãților de
asistențã financiarã, tehnicã, tehnologicã, științificã și
informaționalã și în acest scop identificã, fundamenteazã și
promoveazã noi proiecte de cooperare pentru atingerea
obiectivelor strategiei naționale pentru mediu și dezvoltare
durabilã;
26. inițiazã și negociazã, din împuternicirea Guvernului,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale, reprezintã interesele statului în diferite
organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și cu alte înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de cooperare cu organe și organizații similare
din alte state și cu organismele internaționale competente;
27. avizeazã, potrivit legii, planurile de intervenție pentru
cazurile de accident ecologic industrial, nuclear și participã
la asigurarea intervenției;
28. în îndeplinirea responsabilitãților generale Ministerul
Apelor și Protecției Mediului va acorda prioritate problemelor identificate ca fiind de importanțã majorã pentru procesul de pregãtire a aderãrii la Uniunea Europeanã;
29. Ministerul Apelor și Protecției Mediului exercitã și
alte responsabilitãți în conformitate cu dispozițiile legislației
naționale și ale actelor juridice internaționale la care
România este parte, precum și cu prevederile Programului
național de aderare la Uniunea Europeanã;
30. asigurã relația cu Parlamentul României, cu sindicatele și patronatele din sfera sa de activitate, cu populația,
precum și cu mass-media;
31. îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de legile în
vigoare.
Art. 3. Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale,
îndeplinește și urmãtoarele atribuții specifice domeniilor de
activitate pe care le coordoneazã:
I. În domeniul gospodãririi apelor:
a) stabilește regimul de utilizare a resurselor de apã și
asigurã elaborarea de cercetãri, studii, prognoze și strategii
pentru domeniul gospodãririi cantitative și calitative a apelor, precum și a programelor de dezvoltare a lucrãrilor,
instalațiilor și amenajãrilor de gospodãrire a apelor;
b) realizeazã unitatea de concepție în domeniul gospodãririi apelor și colaboreazã cu celelalte autoritãți ale
administrației publice centrale și locale pentru amenajarea
complexã a bazinelor hidrografice, valorificarea unor noi
surse de apã în concordanțã cu dezvoltarea economicosocialã a țãrii, protecția apelor împotriva epuizãrii și

25

degradãrii, precum și pentru apãrarea împotriva efectelor
distructive ale apelor;
c) asigurã reactualizarea schemelor-cadru de amenajare
și gospodãrire a apelor pe bazine sau pe grupe de bazine
hidrografice și desfãșurarea activitãților de interes public din
domeniul meteorologiei și hidrologiei;
d) coordoneazã activitatea de avizare și de autorizare,
din punct de vedere al gospodãririi apelor, a lucrãrilor care
se construiesc pe ape sau în legãturã cu apele;
e) organizeazã activitatea de avizare și reglementare a
regimului de utilizare a surselor de apã minerale și geotermale;
f) organizeazã întocmirea cadastrului apelor și a evidenței dreptului de folosire cantitativã și calitativã a apelor;
g) asigurã documentațiile necesare pentru concesionarea
resurselor de apã și a lucrãrilor de gospodãrire a apelor
aparținând domeniului public și urmãrește îndeplinirea de
cãtre concesionar a sarcinilor din caietele de concesionare;
h) stabilește strategia organizãrii la nivel național a activitãților de meteorologie, hidrologie și hidrogeologie, a sistemului de informare, prognozã și avertizare asupra
fenomenelor hidrometeorologice periculoase și a sistemului
de avertizare în caz de accident la construcțiile hidrotehnice;
i) stabilește metodologia de fundamentare a sistemului
de plãți în domeniul apelor, precum și procedura de elaborare a acesteia;
j) dispune mãsuri de instituire a unui regim de supraveghere specialã sau de oprire a activitãții poluatorului ori a
instalației care provoacã poluarea apelor;
k) reprezintã statul în calitate de unic acționar la companiile naționale din domeniile meteorologiei, hidrologiei și gospodãririi resurselor de apã, care se aflã sub autoritatea sa;
l) elaboreazã, potrivit legii, regulamente, instrucțiuni și
norme tehnice specifice domeniilor meteorologiei, hidrologiei, hidrogeologiei și gospodãririi apelor;
m) asigurã secretariatele tehnice ale Comisiei Centrale
pentru Apãrare împotriva Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice, Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice și Comitetului Național Român
pentru Programul Hidrologic Internațional;
n) actualizeazã și, dupã caz, pune în aplicare strategia
naționalã și planul național de acțiuni pentru gospodãrirea
resurselor de apã;
o) reglementeazã modul de desfãșurare a activitãții privind hidrometria de exploatare și emite norme specifice;
p) îndeplinește funcțiile de secretariat tehnic și administrativ pentru tratatele, acordurile și convențiile
internaționale din domeniul gospodãririi apelor, precum și
de punct focal național și/sau de autoritate naționalã competentã pentru activitãțile aflate în coordonarea unor
instituții, organisme și organizații internaționale, în conformitate cu prevederile actelor juridice internaționale la care
România este parte; asigurã secretariatele comisiilor mixte
pentru apele transfrontaliere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

II. În domeniul protecției mediului:
a) emite avize și, dupã caz, acorduri, autorizații, permise speciale, în conformitate cu dispozițiile legii și ale
actelor juridice internaționale la care România este parte;
b) pune în aplicare, prin unitãțile sale teritoriale, în
cadrul procesului de privatizare, reglementãrile speciale privind stabilirea organizațiilor și a rãspunderilor referitoare la
mediu;
c) organizeazã activitãțile de monitorizare a stãrii mediului și a resurselor naturale, elaboreazã și publicã informații
și rapoarte privind starea mediului, participã la programele
subregionale, regionale și globale de monitorizare a stãrii
mediului și a resurselor naturale;
d) organizeazã și coordoneazã activitatea de elaborare
a procedurilor și de acreditare a laboratoarelor în domeniul
mediului și gospodãririi apelor și de certificare a sistemelor
de management de mediu;
e) îndeplinește funcțiile de secretariat tehnic și administrativ pentru tratatele, convențiile și acordurile
internaționale din domeniul mediului, precum și de punct
focal național și/sau de autoritate naționalã competentã
pentru activitãțile aflate în coordonarea unor instituții, organisme și organizații internaționale, în conformitate cu prevederile actelor juridice internaționale la care România este
parte;
f) asigurã elaborarea de cercetãri, studii, prognoze, politici și strategii în domeniul protecției mediului, în scopul
obținerii datelor și informațiilor necesare în vederea fundamentãrii deciziilor privind mediul și dezvoltarea durabilã,
precum și al promovãrii programelor de dezvoltare în
domeniul protecției mediului;
g) promoveazã instrumentele juridice, economice și
financiare pentru stimularea introducerii tehnologiilor și produselor curate, schimbarea modelelor de producție și de
consum, susținerea și consolidarea mecanismelor pieței
libere și a concurenței loiale;
h) elaboreazã și promoveazã proiecte de acte normative, norme metodologice și instrucțiuni de aplicare în
domeniul protecției mediului;
i) inițiazã proiecte de standarde și revizuirea acestora în
conformitate cu evoluția lor pe plan internațional și cu
cerințele de îmbunãtãțire;
j) atestã persoanele fizice și juridice pentru elaborarea
studiilor de evaluare a impactului asupra mediului și a
bilanțurilor de mediu;
k) rãspunde de protecția și conservarea habitatelor naturale, de conservarea diversitãții biologice și utilizarea durabilã a componentelor acesteia, dezvoltarea și buna
administrare a rețelei naționale de arii protejate, în acord
cu politicile și cu practicile aplicate la nivel european și
global;
l) asigurã formarea cadrului juridic și instituțional pentru
facilitarea și stimularea dialogului între autoritãți, comunitatea științificã și societatea civilã asupra politicilor, strategiilor
și deciziilor privind mediul și dezvoltarea economico-socialã
a țãrii;
m) actualizeazã și, dupã caz, pune în aplicare strategia
și Planul național de acțiuni pentru protecția mediului, stra-

tegia naționalã și Planul național de acțiuni pentru conservarea diversitãții biologice și utilizarea durabilã a componentelor acesteia, precum și a altor politici și strategii în
domeniul protecției mediului;
n) asigurã secretariatele tehnice și coordonarea Comitetului interministerial pentru promovarea obiectivelor prioritare
stabilite în Planul național de acțiune pentru protecția mediului, a Comitetului național pentru modificãri climatice și
a Comitetului național pentru protecția stratului de ozon;
o) orice alte atribuții specifice, prevãzute de lege.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului are
în structura sa organizatoricã direcții generale, inspecții de
stat și direcții.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Apelor și
Protecției Mediului este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului se pot organiza servicii și birouri.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 200, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(4) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din
aparatul propriu al Ministerului Apelor și Protecției Mediului
se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã
prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de organizare
și funcționare a ministerului, care se aprobã prin ordin al
ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului se exercitã exclusiv de ministru.
(2) Ministrul apelor și protecției mediului reprezintã
ministerul în relațiile cu Parlamentul, cu Guvernul, cu celelalte ministere, precum și cu alte autoritãți publice și organizații din țarã și din strãinãtate din domeniul apelor și
protecției mediului. Ministrul este ajutat în activitatea sa de
patru secretari de stat și de secretarul general, funcționar
public.
(3) Ministrul apelor și protecției mediului are calitatea de
ordonator principal de credite pentru activitãțile din domeniul sãu de activitate, finanțate de la bugetul de stat.
(4) Secretarii de stat exercitã atribuțiile stabilite de ministrul
apelor și protecției mediului prin ordin al acestuia.
(5) În cazul în care ministrul apelor și protecției mediului, din diferite motive, nu își poate exercita atribuțiile
curente, deleagã un secretar de stat sã exercite temporar
aceste atribuții.
(6) Agențiile de protecție a mediului se reorganizeazã în
inspectorate de protecție a mediului. Activitatea agențiilor
de protecție a mediului, împreunã cu activul și pasivul, se
preiau de cãtre inspectoratele de protecție a mediului nouînființate.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului are
în subordine, sub autoritate sau în coordonare, dupã caz,
unitãțile prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Salarizarea personalului din cadrul Comisiei
Naționale pentru Controlul Activitãților Nucleare se face în
conformitate cu prevederile actelor normative în vigoare,
corespunzãtoare autoritãților publice centrale.
(3) Structura organizatoricã, normativele de personal, criteriile de constituire a compartimentelor și statele de funcții

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
pentru instituțiile publice aflate în subordinea Ministerului
Apelor și Protecției Mediului, prevãzute în anexa nr. 2, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului, în limita maximã a
funcțiilor prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale ministrul apelor
și protecției mediului emite ordine și instrucțiuni.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã Ministerul Apelor și Protecției
Mediului funcționeazã urmãtoarele organisme consultative:
a) Comisia Centralã pentru Apãrare împotriva
Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice Periculoase și
Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice, al cãrei regulament de organizare și funcționare se aprobã prin hotãrâre
a Guvernului;
b) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice;
c) Comitetul Național Român pentru Programul
Hidrologic Internațional.
(2) Membrii organismelor prevãzute la alin. (1) sunt
salarizați de unitãțile la care sunt angajați, iar secretariatele tehnice permanente ale acestor organisme se asigurã
de Ministerul Apelor și Protecției Mediului în cadrul
numãrului de posturi aprobat.
(3) Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și a
Altor Lucrãri Hidrotehnice funcționeazã conform regulamentului prevãzut în anexa nr. 3.
(4) Regulamentul de organizare și funcționare a
Comitetului Național Român pentru Programul Hidrologic
Internațional, precum și componența acestuia se aprobã
prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 9. Ñ În activitatea sa ministrul apelor și protecției
mediului este ajutat de Colegiul ministerului, ca organ
consultativ. Componența și regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se stabilesc prin ordin
al ministrului apelor și protecției mediului. Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub președinția ministrului
apelor și protecției mediului, pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea acestuia.
Art. 10. Ñ Personalul existent în cadrul Ministerului
Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, care a desfãșurat
activitãți de gospodãrire a pãdurilor, se considerã transferat
în interesul serviciului la Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor.
Art. 11. Ñ Patrimoniul aferent activitãților prevãzute la
art. 10 se preia prin protocol de predare-preluare de la

27

Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului de cãtre
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, în termen de
30 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ Personalul din cadrul agențiilor de protecție
a mediului reorganizate conform art. 5 alin. (6) se considerã transferat în interesul serviciului, iar cel disponibilizat
ca urmare a aplicãrii prevederilor prezentei hotãrâri beneficiazã de prevederile actelor normative în vigoare.
Art. 13. Ð (1) Personalul disponibilizat din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului și din instituțiile
publice subordonate prevãzute la lit. A din anexa nr. 2
beneficiazã de prevederile actelor normative în vigoare.
(2) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se realizeazã în maximum 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ð La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, în cazul structurilor organizatorice modificate sau
al celor la care se stabilesc atribuții noi, personalul va fi
reîncadrat pe baza examinãrii profesionale, în condițiile
aprobate prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Apelor și Protecției Mediului
are în dotare un parc auto propriu stabilit potrivit normelor
legale.
(2) Pentru activitãțile specifice de control la unitãțile din
subordonare și din coordonare, pentru deplasãri în caz de
poluãri accidentale, accidente industriale, apãrare împotriva
inundațiilor și fenomenelor meteorologice periculoase, controlul activitãților nucleare și alte urgențe de mediu, precum
și la inspectoratele de protecție a mediului și la
Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, existã un
numãr de 247 de autovehicule.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 104/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 85 din 1 martie 1999, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU
ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4
Nr. 17.

ianuarie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Ministerului Apelor și Protecției Mediului
ANEXA Nr. 1*)
Numãrul maxim de posturi = 200,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului

28
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

29

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

aflate în subordinea, sub autoritatea sau în coordonarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
A. Unitãți aflate în subordinea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului:
I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat, cu
personalitate juridicã, cu un numãr maxim de posturi de
1.883:
1. Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare
2. 42 de inspectorate de protecție a mediului județene,
respectiv al municipiului București
3. Administrația Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,.
B. Unitãți aflate sub autoritatea Ministerului Apelor și
Protecției Mediului:
1. Compania Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A.

2.

Compania

Naționalã

”Institutul

Național

de

Meteorologie, Hidrologie și Gospodãrire a Apelor,, Ñ S.A.
C. Unitãți de cercetare științificã și proiectare, aflate în
coordonarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului, cu
personalitate juridicã, finanțate din venituri extrabugetare:
1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru
Protecția Mediului Ñ I.N.C.D.P.M. București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Marinã
”Grigore Antipa,, Ñ I.N.C.D.M. Constanța
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare ”Delta
Dunãrii,, Ñ I.N.C.D.D.D. Tulcea.

ANEXA Nr. 3
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor și a Altor Lucrãri Hidrotehnice
CAPITOLUL I
Prevederi generale

includ și lucrãrile de modernizare, modificare, transformare,
consolidare, de reparații și de îmbunãtãțire a terenului de
fundare.

Art. 1. Ñ Deținãtorii, cu orice titlu, de baraje, cu lacurile
de acumulare aferente, și ai altor construcții hidrotehnice,

CAPITOLUL II

denumiți în continuare deținãtori de lucrãri hidrotehnice, au

Componența, modul de organizare și atribuțiile
Comisiei Naționale pentru Siguranța Barajelor
și a Altor Lucrãri Hidrotehnice

obligația sã monteze aparatura de mãsurã și control necesarã pentru urmãrirea comportãrii în timp a lucrãrilor, sã își
organizeze sistemul și activitatea de urmãrire, sã realizeze
expertizarea lucrãrilor la termenele stabilite și sã obținã
autorizația de funcționare în siguranțã, în conformitate cu
prevederile normelor emise de Ministerul Apelor și
Protecției Mediului.
Art. 2. Ñ Deținãtorii/administratorii de lucrãri hidrotehnice
a cãror avariere sau distrugere poate pune în pericol vieți
omenești și bunuri sau poate aduce prejudicii mediului sunt
obligați sã instaleze sisteme de avertizare-alarmare în caz
de pericol și sã organizeze activitatea de supraveghere.
Art. 3. Ñ Se supun prevederilor prezentului regulament
barajele, cu lacurile de acumulare aferente, și alte construcții hidrotehnice, denumite în continuare lucrãri hidrotehnice. Aceste lucrãri hidrotehnice pot fi definitive și provizorii,
indiferent de categoria de importanțã și de tipul acestora, și

Art. 4. Ñ Pentru a se asigura respectarea exigențelor
de performanțã referitoare la siguranța barajelor și digurilor
pentru acumulãri de apã, a barajelor și digurilor care realizeazã depozite de deșeuri industriale, a centralelor hidroelectrice și a ecluzelor din frontul barat, a derivațiilor cu
nivel liber realizate în rambleu, a rezervoarelor subterane
cu volume mai mari de 5.000 m3 și a conductelor forțate,
denumite în continuare lucrãri, pe lângã Ministerul Apelor și
Protecției Mediului funcționeazã, ca organism cu caracter
consultativ, Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor și
a Altor Lucrãri Hidrotehnice.
Art. 5. Ñ Comisia Naționalã pentru Siguranța Barajelor
și a Altor Lucrãri Hidrotehnice, denumitã în continuare
comisia naționalã, are un numãr de pânã la 30 de membri
și este constituitã din reprezentanți ai ministerelor, regiilor
autonome, societãților comerciale de profil și ai instituțiilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

publice interesate. Comisia naționalã este condusã de un
președinte și de 2 vicepreședinți, secretarul comisiei
naționale fiind membru de drept al acesteia. Pentru rezolvarea problemelor curente și pentru luarea deciziilor operative comisia naționalã desemneazã un birou operativ
compus din 9 membri și condus de un președinte executiv
propus de aceasta.
Președintele comisiei naționale este ministrul apelor și
protecției mediului, unul dintre vicepreședinți este directorul
general care coordoneazã activitatea de gospodãrire a apelor, iar cel de-al doilea vicepreședinte este reprezentantul
Comitetului Național Român al Marilor Baraje.
Membrii comisiei naționale sunt reprezentanți cu drept
de decizie, propuși de ministerele, regiile autonome,
societãțile comerciale de profil și instituțiile publice interesate, specialiști din institutele de învãțãmânt superior, de
cercetare și proiectare pentru construcții hidrotehnice, precum și specialiști din unitãțile de exploatare a construcțiilor
hidrotehnice, desemnați de conducerile unitãților respective.
Lista cuprinzând unitãțile care sunt reprezentate în comisia
naționalã se propune de Departamentul apelor și se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Membrii biroului operativ sunt propuși dintre membrii comisiei naționale. Componența nominalã a comisiei naționale
și a biroului operativ se aprobã prin ordin al ministrului
apelor și protecției mediului.
Art. 6. Ñ Componența nominalã a comisiei naționale se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului,
pe baza propunerilor formulate de autoritãțile menționate la
art. 5.
Art. 7. Ñ Comisia naționalã se întrunește într-o ședințã
ordinarã anualã de analizã, precum și în ședințe extraordinare, convocate, ori de câte ori este necesar, de cãtre
președinte sau de biroul operativ al comisiei naționale
atunci când președintele lipsește. Hotãrârile comisiei
naționale se iau în prezența a cel puțin douã treimi din
numãrul total al membrilor sãi și se aprobã cu majoritatea
simplã a celor prezenți.
Deciziile operative luate între ședințele comisiei
naționale se aprobã de biroul operativ al acesteia și se
valideazã de comisia naționalã.
Art. 8. Ñ La ședințele comisiei naționale pot fi invitați și
reprezentanți ai Comisiei Guvernamentale de Apãrare
împotriva Dezastrelor, ai Comisiei Centrale pentru Apãrarea
împotriva Inundațiilor, Fenomenelor Meteorologice
Periculoase și Accidentelor la Construcțiile Hidrotehnice, ai
comisiilor centrale pentru alte tipuri de dezastre, ai
Ministerului Apãrãrii Naționale, ai Inspectoratului de stat în
construcții din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, ai conducerii unitãților de
exploatare interesate în analiza funcționãrii în siguranțã a
lucrãrilor pe care le au în administrare, precum și alți
invitați, cu avizul biroului operativ al comisiei naționale.

Art. 9. Ñ În îndeplinirea obiectivelor prevãzute la art. 4
comisia naționalã exercitã urmãtoarele atribuții:
a) analizeazã, împreunã cu deținãtorii de lucrãri, modul
de organizare a activitãții de urmãrire a comportãrii în timp
și de exploatare în siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice propuse de deținãtorii/administratorii acestora, precum și perioadele în care se efectueazã expertizele tehnice privind
starea de siguranțã în exploatare; avizeazã regulamentele
de organizare și funcționare și componența nominalã ale
comisiilor proprii, organizate la nivel central de cãtre principalii deținãtori de lucrãri;
b) analizeazã și avizeazã actele normative referitoare la
siguranța lucrãrilor hidrotehnice care sunt incluse în sfera
sa de activitate;
c) întocmește și actualizeazã lista cuprinzând lucrãrile
hidrotehnice de mare importanțã care prezintã elemente de
risc crescut, ținând seama de efectele negative asupra
oamenilor și obiectivelor social-economice în caz de avarii;
d) elaboreazã, împreunã cu Inspectoratul de stat în
construcții din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței metodologia privind stabilirea
categoriilor de importanțã a lucrãrilor hidrotehnice cuprinse
în sfera ei de activitate, precum și metodologia privind evaluarea stãrii de siguranțã a lucrãrilor hidrotehnice, care se
aprobã prin ordine comune ale celor douã organisme;
e) aprobã competențele referitoare la elaborarea documentațiilor de evaluare a stãrii de siguranțã în exploatare
pentru toate tipurile de lucrãri hidrotehnice;
f) analizeazã și avizeazã rapoartele anuale de activitate
ale comisiilor deținãtorilor/administratorilor de lucrãri hidrotehnice, constituite conform art. 14, alte informãri și propuneri prezentate de aceste comisii, precum și de ministerele,
regiile autonome sau unitãțile interesate;
g) analizeazã, coreleazã și aprobã programele anuale
propuse de deținãtorii/administratorii de lucrãri hidrotehnice
pentru evaluarea stãrii de siguranțã a acestora; efectueazã
analize asupra mãsurilor și lucrãrilor de punere în siguranțã
propuse de aceștia și urmãrește modul de realizare a
acestora;
h) colaboreazã cu Inspectoratul de stat în construcții din
cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, precum și cu alte organisme abilitate de lege
pentru controlul calitãții lucrãrilor și construcțiilor hidrotehnice;
i) dispune expertizarea lucrãrilor hidrotehnice evidențiate
cu risc crescut de avariere și stabilește, împreunã cu
Inspectoratul de stat în construcții din cadrul Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, mãsurile operative imediate și de perspectivã pentru evitarea accidentelor;
j) avizeazã documentațiile de expertizã tehnicã a stãrii
de siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice din sfera
ei de activitate și dispune, dacã este cazul, efectuarea de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001
contraexpertize ca urmare a contestațiilor formulate de
beneficiar sau de organele abilitate cu controlul siguranței
construcțiilor;
k) participã la schimbul de experiențã și la manifestãri
științifice organizate la deținãtorii/administratorii de lucrãri
hidrotehnice din țarã și din strãinãtate și stabilește legãturi
de colaborare cu organisme similare din alte țãri.
Art. 10. Ñ Pentru activitatea curentã, reprezentând participarea la ședințe anuale de analizã și la ședințele
extraordinare, membrii comisiei naționale sunt salarizați de
unitãțile la care sunt angajați.
CAPITOLUL III
Atribuțiile și dotarea secretariatului tehnic permanent al
comisiei naționale
Art. 11. Ñ Secretariatul tehnic permanent al comisiei
naționale este asigurat de personalul Direcției generale de
gospodãrire a apelor din cadrul Ministerului Apelor și
Protecției Mediului, în limita numãrului de posturi aprobat
ministerului, iar secretarul comisiei naționale și al biroului
operativ al acesteia este șeful serviciului de specialitate din
cadrul acestei direcții.
Art. 12. Ñ Secretarul tehnic permanent al comisiei
naționale are urmãtoarele atribuții:
a) asigurã legãtura cu membrii comisiei naționale și cu
ceilalți factori interesați, pentru definitivarea materialelor propuse sã fie analizate pe ordinea de zi, mobilizeazã membrii comisiei naționale la ședințe și la alte acțiuni;
b) întocmește procese-verbale în cadrul ședințelor ordinare și extraordinare ale comisiei naționale, în care se
consemneazã ordinea de zi, discuțiile purtate, concluziile și
mãsurile stabilite;
c) solicitã rapoarte deținãtorilor/administratorilor de lucrãri
hidrotehnice, analizeazã și sintetizeazã informațiile și alte
materiale primite pe adresa comisiei naționale, le prezintã
biroului operativ al acesteia și îi informeazã pe membrii
comisiei naționale despre acțiunile întreprinse între ședințe;
d) organizeazã și participã, împreunã cu alți factori interesați, la acțiuni de verificare a activitãții de urmãrire a
comportãrii în timp și de exploatare în condiții de siguranțã
a lucrãrilor hidrotehnice ale diverșilor deținãtori/administratori de lucrãri;
e) asigurã secretariatele ședințelor de avizare a documentațiilor privind expertizele tehnice ale lucrãrilor hidrotehnice din competența de avizare a comisiei naționale,
întocmește avizele, pãstreazã documentațiile și asigurã gestionarea cheltuielilor pentru emiterea avizelor de expertizã,
conform prevederilor legale.
Art. 13. Ñ Pentru buna desfãșurare a activitãților comisiei naționale secretariatul tehnic permanent al acesteia va
fi dotat cu: un telefon-fax cu acces internațional, calculator
PC complet (calculator, imprimantã, scaner și retroproiec-

31

tor), un xerox format mic, camerã de luat vederi portabilã,
videorecorder-player, aparat de fotografiat color, împreunã
cu materialele consumabile și de birou aferente.
Secretariatul tehnic permanent al comisiei naționale
poate avea și alte dotãri care pot fi constituite din fonduri
bugetare sau extrabugetare, inclusiv prin donații sau sponsorizãri, efectuate conform prevederilor legale de cãtre persoane juridice sau fizice din țarã sau din strãinãtate.
Secretariatul tehnic permanent rãspunde de buna administrare a dotãrilor.
CAPITOLUL IV
Urmãrirea comportãrii în timp și expertizarea tehnicã
privind siguranța în exploatare a construcțiilor
hidrotehnice
Art. 14. Ñ Instituțiile publice, principalii deținãtori/administratori de lucrãri hidrotehnice vor organiza la nivel central comisii proprii de urmãrire a comportãrii în timp și de
exploatare în condiții de siguranțã a lucrãrilor pe care le
dețin sau le administreazã, denumite în continuare comisii
de specialitate.
Art. 15. Ñ Regulamentele de organizare și funcționare
și componența nominalã a comisiilor de specialitate ale
deținãtorilor/administratorilor de lucrãri hidrotehnice se
aprobã prin ordin sau prin decizie a conducerii unitãții respective, în baza avizului comisiei naționale.
Art. 16. Ñ Membrii comisiei naționale pot face parte din
comisiile de specialitate ale deținãtorilor/administratorilor de
lucrãri hidrotehnice, având îndatoririle și drepturile aferente,
conform prevederilor legale.
Art. 17. Ñ Evaluarea stãrii de siguranțã a lucrãrilor
hidrotehnice se realizeazã de cãtre experți tehnici certificați,
conform regulamentului comisiei de expertizã, compusã din
specialiști în domeniu, președintele comisiei fiind expert
tehnic atestat din punct de vedere tehnico-profesional conform prevederilor legale.
Art. 18. Ñ Regulamentul privind organizarea și certificarea corpului de experți pentru evaluarea stãrii de siguranțã
a barajelor și lucrãrilor hidrotehnice speciale și Procedura
de avizare a specialiștilor pentru întocmirea evaluãrii stãrii
de siguranțã a barajelor și digurilor din categoria de siguranțã C și D se propun de biroul operativ, se avizeazã de
cãtre comisia naționalã și se aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului.
Art. 19. Ñ Documentațiile privind evaluarea stãrii de
siguranțã în exploatare a lucrãrilor hidrotehnice, elaborate
de experții certificați, se avizeazã de comisia naționalã conform metodologiei privind evaluarea stãrii de siguranțã a
lucrãrilor hidrotehnice, prevãzutã la art. 9 lit. d).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 14/10.I.2001

Art. 20. Ñ Pentru eliberarea certificatului de expert în
activitatea de evaluare a stãrii de siguranțã a barajelor și a
lucrãrilor hidrotehnice speciale și a avizului pentru specialiștii pentru categoriile de importanțã C și D se percep
tarife de înscriere, examinare și emitere a certificatului și a
avizului. Pentru serviciile de certificare și avizare se percep
tarife care se stabilesc în condițiile prevãzute de lege, se
aprobã prin ordin al ministrului apelor și protecției mediului,
se actualizeazã anual și se datoreazã Fondului apelor.

CAPITOLUL V
Dispoziții finale
Art. 21. Ñ În termen de un an de la data aprobãrii
prezentului regulament comisia naționalã va elabora reglementãrile de aplicare a prevederilor acestuia, care vor fi
aprobate prin ordine ale ministrului apelor și protecției
mediului. Aceste ordine vor fi publicate în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14/10.I.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 11.072 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

