PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 15

I

Miercuri, 10 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

8.
21.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Ministerului Administrației Publice.......

1Ð11

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Afacerilor Externe ..................................

11Ð16

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Ministerului Administrației Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 291/2000
privind stabilirea de mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea unor ministere,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale în subordinea Guvernului.
(2) Ministerul Administrației Publice are personalitate juridicã.
(3) Ministerul Administrației Publice, minister de sintezã,
asigurã aplicarea strategiei și Programului Guvernului în
domeniul administrației publice locale și monitorizeazã, în
numele Guvernului, elaborarea și aplicarea programelor de
reformã de cãtre ministere și celelalte autoritãți ale administrației publice centrale.

Art. 2. Ñ Ministerul Administrației Publice are sediul în
municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 3. Ñ Ca organ de specialitate al administrației
publice centrale Ministerul Administrației Publice
îndeplinește urmãtoarele funcții:
a) de strategie, prin care se asigurã stabilirea obiectivelor sectoriale de punere în aplicare a Programului de
guvernare în domeniul administrației publice centrale și
locale;
b) de reglementare, având ca scop elaborarea și supunerea spre aprobare a cadrului normativ și instituțional
necesar în vederea realizãrii obiectivelor strategice din

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001

domeniul administrației publice locale, precum și coordonarea elaborãrii de normative și prescripții tehnice în domeniul gospodãriei comunale și stãrii civile, pe care le aprobã;
c) de reprezentare pe plan intern și extern a statului
român și a Guvernului în domeniul administrației publice,
precum și a intereselor unor colectivitãți locale, la cererea
acestora;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
modului de aplicare a reglementãrilor în domeniul administrației publice locale și se stabilesc, dupã caz, mãsurile
legale pentru respectarea acestora; prin aceastã funcție se
asigurã, de asemenea, buna funcționare a instituțiilor și
organismelor care își desfãșoarã activitatea în subordinea sa;
e) de îndrumare, sprijin și control al autoritãților
administrației publice locale și al aparatului propriu al acestora în aplicarea corectã a prevederilor legale și în îndeplinirea atribuțiilor ce le sunt conferite de lege.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 3
Ministerul Administrației Publice îndeplinește urmãtoarele
atribuții principale:
1. În domeniul administrației publice locale:
a) elaboreazã, cu consultarea organizațiilor neguvernamentale ale autoritãților administrației publice locale, studii
și programe pentru realizarea reformei în acest domeniu și
urmãrește aplicarea acestora;
b) elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul
administrației publice locale, pe care le supune spre aprobare Guvernului, sau, dupã caz, pentru exercitarea inițiativei legislative; susține în fața comisiilor permanente ale
Parlamentului, precum și în fața plenului celor douã
Camere proiectele elaborate;
c) analizeazã, în vederea definitivãrii, însușirii și supunerii spre adoptare, proiectele de acte normative elaborate
de consiliile județene, de Consiliul General al Municipiului
București sau de prefecți;
d) acordã sprijin și îndrumare metodologicã autoritãților
administrației publice locale și aparatului propriu al acestora, în scopul aplicãrii uniforme a legislației în vigoare,
pentru interpretarea corectã a legilor și hotãrârilor
Guvernului și pentru realizarea atribuțiilor ce le revin potrivit
legii; îndrumãrile metodologice privind aplicarea unor acte
cu caracter normativ emise de ministere și de alte autoritãți ale administrației publice centrale se transmit autoritãților administrației publice locale de cãtre emitent numai
împreunã cu Ministerul Administrației Publice;
e) aprobã, împreunã cu ministerele și autoritãțile administrației publice centrale de resort, norme metodologice și
îndrumãri obligatorii pentru îndeplinirea de cãtre primari a
atribuțiilor delegate;
f) exercitã, împreunã cu ministerele și autoritãțile administrației publice centrale de resort, inclusiv cu serviciile
publice descentralizate ale acestora, controlul cu privire la
modul de îndeplinire de cãtre primari a atribuțiilor delegate,
stabilite de Legea administrației publice locale;

g) elaboreazã, pe baza documentațiilor tehnice întocmite
de consiliile județene, și supune spre aprobare Guvernului
propuneri privind acordarea unor sume din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului, pentru înlãturarea efectelor
unor calamitãți naturale;
h) întocmește și supune spre analizã Guvernului
rapoarte cu privire la constatãrile fãcute în cadrul controalelor tematice efectuate la primãrii și la consiliile județene;
elaboreazã și propune Guvernului mãsurile de ordin tehnico-legislativ pentru înlãturarea deficiențelor constatate;
i) analizeazã stadiul de implementare în teritoriu a principiilor autonomiei locale și descentralizãrii, de respectare a
Cartei Europene a Autonomiei Locale și a celorlalte documente adoptate de Congresul Puterilor Locale și Regionale
din cadrul Consiliului Europei sau de alte organisme ale
acestuia; elaboreazã și supune spre aprobare, dacã este
cazul, mãsurile necesare de ordin legislativ;
j) analizeazã raporturile dintre autoritãțile administrației
publice locale și serviciile descentralizate ale ministerelor și
ale celorlalte organe centrale, organizate în județe și în
municipiul București, și propune Guvernului adoptarea de
mãsuri corespunzãtoare, inclusiv de mediere a eventualelor
divergențe;
k) elaboreazã, împreunã cu celelalte ministere și organe
centrale de resort, propuneri privind îmbunãtãțirea organizãrii administrativ-teritoriale a României, luând mãsurile ce
se impun pentru consultarea, prin referendum, a colectivitãților locale interesate; ține evidența unitãților administrativ-teritoriale, a satelor și celorlalte localitãți componente ale
acestora;
l) organizeazã evidența denumirii unitãților administrativ-teritoriale și a satelor și localitãților componente;
elaboreazã, la propunerea autoritãților administrației publice
locale, proiecte de legi privind schimbarea sau actualizarea
unor denumiri;
m) organizeazã acțiuni de atragere a unor investiții
strãine pentru colectivitãțile locale; sprijinã și îndrumã autoritãțile administrației publice locale în demersurile lor referitoare la atragerea unor astfel de investiții;
n) colaboreazã cu Ministerul Finanțelor Publice la stabilirea corectã și echitabilã, în concordanțã cu resursele existente și cu solicitãrile primite din teritoriu, a prevederilor
bugetului de stat referitoare la sumele defalcate din unele
venituri ale bugetului de stat și la transferurile bugetare;
o) coordoneazã activitatea de elaborare a stemelor
județelor, municipiilor, orașelor și comunelor, elaboreazã și
supune spre aprobare Guvernului proiectele de acte normative corespunzãtoare;
p) colaboreazã cu organele centrale de specialitate pentru crearea și generalizarea sistemului informatizat integrat
al administrației publice locale;
r) inițiazã acțiuni de cooperare transfrontalierã și
acționeazã pentru dezvoltarea inițiativei autoritãții administrației publice locale în acest domeniu; sprijinã autoritãțile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
administrației publice locale în stabilirea și derularea unor
acțiuni de cooperare transfrontalierã, interregionalã, de
înfrãțire între localitãți, de asociere și cooperare cu autoritãți similare din alte țãri; în acest scop colaboreazã cu
Ministerul Afacerilor Externe și cu alte autoritãți ale administrației publice centrale de specialitate;
s) sprijinã activitatea organizațiilor neguvernamentale din
administrația publicã localã; colaboreazã cu acestea pentru
gãsirea și stabilirea de mãsuri adecvate vizând soluționarea
problemelor locale, creșterea autonomiei administrativ-financiare și a descentralizãrii;
ș) conlucreazã cu Ministerul Finanțelor Publice pentru
stabilirea unor criterii obiective de repartizare pe localitãți a
sumelor defalcate din veniturile bugetului de stat; urmãrește
modul de repartizare a unor astfel de sume de cãtre consiliile județene și propune adoptarea de mãsuri pentru evitarea dezechilibrelor și inechitãților;
t) sprijinã autoritãțile administrației publice locale în buna
organizare și desfãșurare a activitãților de relații cu publicul
și cu mass-media;
ț) asigurã buna organizare și desfãșurare a activitãții de
formare și perfecționare a personalului din aparatul propriu
al consiliilor locale și județene și a celui din unitãți subordonate acestora; în acest scop colaboreazã și sprijinã activitatea instituțiilor de specialitate existente, atât prin
programarea și stabilirea tematicilor, cât și prin asigurarea
personalului de predare;
u) ține evidența la zi a aleșilor locali, pe categorii de
funcții, și propune adoptarea mãsurilor necesare pentru
completarea funcțiilor de demnitate publicã devenite
vacante;
v) colaboreazã cu Ministerul de Interne pentru buna
desfãșurare a activitãții gardienilor publici, a jandarmilor și a
poliției comunitare; elaboreazã și supune spre aprobare
mãsuri legislative în acest domeniu, în scopul asigurãrii
siguranței cetãțenilor și a bunurilor acestora.
2. În domeniul monitorizãrii reformei în administrația
publicã centralã:
a) avizeazã strategiile și programele de reformã
instituționalã elaborate de ministere și de celelalte autoritãți
ale administrației publice centrale, care se supun spre
aprobare Guvernului;
b) urmãrește modul de aplicare a prevederilor cuprinse
în strategiile și programele de reformã ale administrației
publice centrale, elaborate pe baza Programului de guvernare;
c) monitorizeazã procesul de restructurare a administrației publice centrale în conformitate cu prevederile
Programului de guvernare aprobat de Parlament, cu
hotãrârile Guvernului sau cu alte acte normative; prezintã
informãri semestriale Guvernului cu privire la stadiul realizãrii mãsurilor de reformã în administrația publicã centralã;
d) elaboreazã, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe centrale de specialitate, proiecte de acte normative

3

având ca obiect aspecte ale reformei în administrația
publicã centralã;
e) avizeazã proiectele de acte normative elaborate de
autoritãțile administrației publice centrale, care conțin prevederi referitoare la administrația publicã localã;
f) analizeazã și avizeazã, împreunã cu ministerele și cu
celelalte autoritãți ale administrației publice centrale interesate, proiectele de acte normative și alte reglementãri din
domeniul serviciilor publice; face propuneri Guvernului pentru simplificarea unor proceduri administrative;
g) efectueazã studii și analize privind reforma în
administrația publicã centralã și prezintã Guvernului concluziile sale, împreunã cu propuneri concrete de îmbunãtãțire
a activitãții și de urgentare a aplicãrii mãsurilor stabilite;
h) negociazã și încheie contracte de asistențã de specialitate pentru realizarea programelor de reformã în domeniul sãu de activitate, coordoneazã și urmãrește aplicarea
acestora;
i) asigurã, împreunã cu autoritãțile publice centrale interesate, reprezentarea în relațiile cu organismele
internaționale în scopul promovãrii și aplicãrii politicilor de
reformã în administrația publicã centralã.
3. În domeniul relațiilor cu prefecturile și cu serviciile
descentralizate:
a) realizeazã, în numele Guvernului, controlul ierarhic de
specialitate asupra activitãții prefecților și aparatului prefecturilor;
b) colaboreazã cu ministerele și cu celelalte autoritãți
ale administrației publice centrale la elaborarea și aplicarea
celor mai adecvate mãsuri pentru buna funcționare a serviciilor publice descentralizate;
c) elaboreazã și prezintã Guvernului, pe baza rapoartelor întocmite de prefecți și cu sprijinul ministerelor și al
celorlalte organe centrale, informãri periodice referitoare la
situația și evoluția stãrii generale economice și sociale a
fiecãrui județ și a municipiului București, precum și cu privire la stadiul realizãrii Programului de guvernare în teritoriu;
d) analizeazã ordinele și celelalte acte emise de prefecți
și, dacã este cazul, dispune modificarea, suspendarea sau
anularea celor ilegale și informeazã Guvernul;
e) controleazã modul de conlucrare dintre prefecți și
autoritãțile administrației publice locale și face propuneri privind detensionarea unor eventuale neînțelegeri sau încãlcãri
ale principiului autonomiei locale;
f) urmãrește modul de organizare de cãtre prefecți a
acțiunii de primire și evidențã a actelor transmise de autoritãțile administrației publice locale, în vederea exercitãrii
controlului asupra legalitãții acestora; controleazã modul de
analizã a actelor supuse controlului, respectarea termenelor
și exercitarea cãilor de atac;
g) întocmește rapoarte pe baza constatãrilor fãcute cu
ocazia unor controale la prefecturi, pe care le supune

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001

spre analizã Guvernului, împreunã cu mãsurile ce se
impun;
h) supune spre aprobare Guvernului structura organizatoricã a aparatului tehnic de specialitate al prefecturii, precum și numãrul total al posturilor, cu precizarea numãrului
funcțiilor publice; defalcheazã pe județe, respectiv pe municipiul București, numãrul de posturi aprobat de Guvern;
i) aprobã organizarea oficiilor prefecturale și sediul acestora;
j) asigurã pregãtirea și elaborarea proiectelor de hotãrâri
privind numirea și eliberarea din funcție a prefecților și subprefecților și le supune spre aprobare Guvernului;
k) analizeazã periodic, împreunã cu ministerele, celelalte
organe centrale interesate și cu prefecții, modul de derulare a raporturilor dintre prefecți și serviciile publice descentralizate și propune mãsuri pentru perfecționarea
acestora.
4. În domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã:
a) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategia în domeniul serviciilor de gospodãrie comunalã, în
vederea punerii concrete în practicã a obiectivelor
Programului de guvernare din acest domeniu;
b) urmãrește îndeplinirea obiectivelor din programul strategic și sprijinã autoritãțile administrației publice locale pentru implementarea acestora;
c) reprezintã interesele serviciilor de gospodãrie comunalã în raporturile cu structurile administrației publice centrale, cu regiile și societãțile comerciale de interes național
prestatoare de utilitãți pentru serviciile publice de
gospodãrie comunalã, precum și cu sindicatele și patronatul;
d) reprezintã interesele serviciilor publice de gospodãrie
comunalã în raporturile cu structurile similare din alte țãri și
cu cele existente la nivel comunitar, în vederea realizãrii
cerințelor de integrare în structurile comunitare;
e) inițiazã și asigurã pregãtirea condițiilor de aplicare a
unor programe cu finanțare externã în domeniul infrastructurii locale; monitorizeazã derularea acestora;
f) elaboreazã proiectele de acte normative necesare în
domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã, în
vederea creãrii unui cadru legislativ unitar, coerent, suplu
și eficient;
g) sprijinã autoritãțile administrației publice locale în
vederea atragerii de resurse din finanțãri externe pentru
derularea unor programe de introducere și dezvoltare a alimentãrilor cu apã, canalizãri, modernizãri de drumuri, pentru introducerea sau extinderea alimentãrii cu gaze naturale
în mediul rural, modernizarea infrastructurilor în mediul
urban, extinderea transportului local, inclusiv a transportului
școlar;
h) acordã sprijin și asistențã de specialitate autoritãților
administrației publice locale în derularea acțiunilor de privatizare a serviciilor publice de gospodãrie comunalã;

i) acordã sprijin și asistențã tehnicã de specialitate pentru soluționarea situațiilor litigioase apãrute în realizarea
contractelor de concesionare și privatizare a serviciilor
publice de interes local;
j) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului proiectele de acte normative prevãzute în Legea privind serviciile publice de gospodãrie comunalã și acordã sprijin în
teritoriu pentru corecta aplicare a acestora;
k) aprobã norme departamentale cu caracter tehnic,
obligatorii pentru toți prestatorii de servicii de gospodãrie
comunalã;
l) acordã sprijin pentru întocmirea și derularea de cãtre
autoritãțile administrației publice locale a unor programe
concrete de contorizãri;
m) analizeazã reglementãrile legale în vigoare în domeniul serviciilor publice de gospodãrie comunalã și elaboreazã propuneri pentru îmbunãtãțirea acestora;
n) acordã sprijin autoritãților administrației publice locale
în finalizarea lucrãrilor de defalcare a patrimoniului și de
inventariere a tuturor bunurilor din domeniul public și privat
de interes local; pregãtește documentația necesarã în
vederea aprobãrii de cãtre Guvern a inventarelor, potrivit
prevederilor Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã
și regimul juridic al acesteia;
o) acționeazã pentru desfãșurarea activitãții regiilor autonome și societãților comerciale de interes local, care presteazã servicii publice cãtre populație pe baze economice
și pe principiile economiei de piațã;
p) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
metodologia referitoare la avizarea de cãtre autoritãțile de
reglementare a prețurilor și tarifelor pentru utilitãțile publice,
urmãrindu-se luarea în calcul a unor cote pentru dezvoltare
și modernizare;
r) acționeazã pentru echilibrarea relațiilor contractuale
dintre regiile autonome și societãțile naționale, pe de o
parte, și operatorii de servicii publice locale, pe de altã
parte;
s) sprijinã extinderea creditului în finanțarea proiectelor
de infrastructurã, inclusiv prin înființarea unei bãnci a autoritãților locale care sã faciliteze investițiile în acest domeniu, precum și pentru atragerea capitalului privat;
ș) acordã sprijin autoritãților administrației publice locale
pentru dimensionarea corectã, în funcție de necesitãți și
de posibilitãți, a agenților economici prestatori de utilitãți
publice, urmãrindu-se reducerea cheltuielilor administrative
și de funcționare;
t) acționeazã pentru transferul integral și la timp al
sumelor prevãzute în bugetul de stat și în bugetele locale
pentru regiile autonome și societãțile comerciale de gospodãrie comunalã și locativã, precum și pentru cele de
transport local de persoane;
ț) acționeazã și propune mãsurile necesare pentru eliminarea întreruperilor în furnizarea energiei electrice și termice și a gazelor naturale pentru consumatorii casnici;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
u) sprijinã autoritãțile administrației publice locale în stabilirea unor raporturi corecte de îndrumare și acordare de
asistențã tehnicã de specialitate, pentru asociațiile de locatari și de proprietari;
v) elaboreazã norme tehnice și normative cu caracter
orientativ referitoare la administrarea locuințelor sociale, a
celor de intervenție și a celor de serviciu.
5. În domeniul relațiilor cu Parlamentul, sindicatele și
patronatul:
a) ține evidența proiectelor de legi și de ordonanțe ale
Guvernului, elaborate de minister și înaintate spre adoptare
Parlamentului;
b) urmãrește circuitul proiectelor de legi elaborate de
minister, la comisiile permanente ale Camerei Deputaților și
Senatului, și participã la dezbaterea acestora și la întocmirea rapoartelor de specialitate;
c) susține proiectele de legi în plenul Camerelor
Parlamentului, pânã la finalizarea acestora;
d) ține evidența interpelãrilor și întrebãrilor formulate de
senatori și deputați, având ca obiect probleme din domeniile sale de activitate, și asigurã formularea și comunicarea la timp a rãspunsurilor, potrivit regulamentelor
Camerelor;
e) conlucreazã cu organizațiile sindicale de ramurã și cu
patronatul în vederea gãsirii unor soluții eficiente pentru
îmbunãtãțirea activitãții în domeniul serviciilor publice pentru
populație; elaboreazã propuneri vizând restructurarea regiilor autonome și societãților comerciale de interes local cu
capital integral sau majoritar de stat, precum și pentru
așezarea pe principiile economiei de piațã a relațiilor dintre
regiile autonome și societãțile comerciale de interes
național și unitãțile de interes local specializate. Totodatã
acționeazã pentru îmbunãtãțirea condițiilor de muncã ale
personalului, pentru dezamorsarea unor situații care pot
genera conflicte de muncã și pentru soluționarea, în
condițiile legii, a conflictelor de muncã declanșate;
f) colaboreazã cu organizațiile sindicale ale funcționarilor
publici în vederea elaborãrii de propuneri pentru
îmbunãtãțirea condițiilor de muncã și de viațã ale acestora;
g) organizeazã, împreunã cu patronatul și cu sindicatele
de ramurã, consfãtuiri, simpozioane și alte asemenea manifestãri având ca obiect dezbaterea unor probleme stringente ale domeniului și elaborarea de mãsuri
corespunzãtoare soluționãrii acestora;
h) colaboreazã cu patronatul pentru soluționarea unor
probleme privitoare la eficientizarea activitãții în domeniul
gospodãriei comunale.
6. În domeniul armonizãrii legislației:
a) stabilește, împreunã cu ministerele și cu celelalte
autoritãți ale administrației publice centrale, planuri concrete
de analizã a legislației specifice, în vederea elaborãrii propunerilor pentru punerea acesteia de acord cu
reglementãrile Comunitãții Europene în materie de administrație publicã; urmãrește elaborarea de cãtre autoritãțile
administrației publice centrale a proiectelor noilor regle-

5

mentãri și promovarea acestora în vederea dezbaterii și
aprobãrii;
b) analizeazã, împreunã cu organizațiile reprezentative
ale autoritãților administrației publice locale, legislația în
vigoare în domeniile de competențã ale acestora și elaboreazã propunerile necesare pentru armonizarea acesteia cu
reglementãrile comunitare și ale Consiliului Europei;
c) elaboreazã proiectele de acte normative necesare în
vederea armonizãrii legislației din domeniul administrației
publice locale, asigurã avizarea acestora de cãtre
autoritãțile centrale și locale interesate, le înainteazã spre
aprobare și le susține în fața Parlamentului pânã la finalizare.
7. În domeniul atragerii de investiții strãine:
a) acționeazã pentru atragerea de investiții strãine în
beneficiul colectivitãților locale;
b) sprijinã activitatea autoritãților administrației publice
locale în vederea atragerii de investitori strãini, acordându-le consultanța necesarã și participând efectiv la derularea negocierilor, la redactarea și semnarea înțelegerilor;
c) urmãrește modul de derulare a investițiilor atrase și
de îndeplinire a clauzelor convenite, propunând, dacã este
cazul, mãsuri corespunzãtoare pentru respectarea înțelegerilor încheiate;
d) sprijinã autoritãțile administrației publice locale în contractarea de împrumuturi interne sau externe și în constituirea de garanții;
e) acționeazã în interesul colectivitãților locale pentru
acordarea unor fonduri din rezerva bugetarã, în vederea
executãrii și finalizãrii unor lucrãri edilitare de strictã necesitate, în scopul ridicãrii gradului de civilizație al localitãților,
în special pentru alimentare cu apã, canalizare, repararea
drumurilor, a clãdirilor publice și iluminatul public.
8. În domeniul managementului resurselor umane:
a) acționeazã pentru selectarea personalului din aparatul
propriu, exclusiv pe criterii de competențã;
b) adoptã mãsurile necesare pentru eficientizarea activitãții personalului din administrația publicã; propune mãsuri
în vederea modernizãrii activitãților de birou și pentru
înlãturarea birocrației;
c) organizeazã acțiuni de perfecționare a personalului în
țarã și în strãinãtate și de familiarizare a acestuia cu
cerințele în materie ale Comunitãții Europene;
d) sprijinã autoritãțile administrației publice locale pentru
aplicarea corectã a prevederilor Statutului funcționarilor
publici, pentru selectarea și încadrarea personalului numai
pe criterii de competențã;
e) acționeazã pentru stabilitatea personalului din aparatul propriu al consiliilor locale, consiliilor județene și al prefecturilor, pentru punerea acestuia la adãpost de
schimbãrile intervenite pe plan politic;
f) sprijinã autoritãțile administrației publice locale pentru
derularea unor acțiuni de perfecționare a pregãtirii profesionale a personalului, participând efectiv la acțiuni de instruire, de înțelegere și aplicare corectã a legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001

9. În domeniul alegerilor:
a) elaboreazã și prezintã spre aprobare propuneri cu
privire la organizarea și desfãșurarea sub aspect tehnic a
alegerilor locale, parlamentare și prezidențiale;
b) elaboreazã și supune spre aprobare, împreunã cu
Ministerul Finanțelor Publice, propunerile privitoare la
finanțarea operațiunilor tehnice privind organizarea și
desfãșurarea alegerilor;
c) asigurã buna organizare și desfãșurare a lucrãrilor
Colectivului tehnic central, inclusiv secretariatul acestuia;
d) asigurã dotarea tehnicã și materialã a sediului
Biroului Electoral Central; asigurã personalul tehnic necesar
în vederea bunei desfãșurãri a activitãții acestuia;
e) elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului
proiectele de hotãrâri având ca obiect buna desfãșurare a
alegerilor și asigurarea logisticii necesare;
f) urmãrește și sprijinã autoritãțile administrației publice
locale pentru organizarea unor alegeri parțiale, determinate
de dizolvarea, în condițiile legii, a unor consilii locale sau
județene ori de vacantarea unor posturi de primari;
g) elaboreazã propuneri pentru perfecționarea legislației
electorale; întocmește proiectele de acte normative necesare, le supune spre adoptare Guvernului sau, dupã caz,
pentru exercitarea dreptului de inițiativã legislativã; susține
în fața comisiilor permanente și a plenului celor douã
Camere ale Parlamentului proiectele elaborate, pânã la
finalizarea acestora;
h) elaboreazã, împreunã cu Ministerul Justiției, propuneri
pentru înființarea Biroului Electoral Central permanent.
10. În domeniul serviciilor comunitare pentru evidența
persoanelor:
a) organizeazã și asigurã evidența informatizatã centralizatã a persoanelor;
b) îndrumã și controleazã, împreunã cu Ministerul de
Interne, acțiunea de organizare de cãtre consiliile județene,
municipale și orãșenești a evidenței persoanelor;
c) îndrumã și controleazã activitatea de întocmire, eliberare și evidențã a cãrților de identitate; dispune mãsurile
necesare pentru urgentarea acțiunii de preschimbare a
buletinelor de identitate și înlocuire a acestora cu cãrțile de
identitate;
d) sprijinã unitãțile de evidențã a populației din subordinea autoritãților administrației publice locale în acțiunea de
întocmire a listelor electorale permanente, precum și de
întocmire și eliberare a cãrților de alegãtor; controleazã
desfãșurarea ritmicã, la termenele legale, a acțiunii de
reactualizare a listelor electorale permanente, potrivit reglementãrilor existente, precum și îndeplinirea obligației de
comunicare între autoritãțile competente a schimbãrilor
intervenite în statutul unei persoane și de operare a acestor schimbãri în listele electorale permanente;
e) inițiazã acțiuni de verificare cu privire la modul de
pãstrare de cãtre cetãțeni a cãrților de alegãtor;

f) aprobã norme tehnice obligatorii privind întocmirea,
eliberarea și evidența documentelor de identitate;
g) adoptã norme tehnice cu privire la desfãșurarea activitãții de stare civilã și asigurã aplicarea uniformã pe întreg
teritoriul țãrii a prevederilor acestora și a altor reglementãri
legale în materie;
h) elaboreazã și supune Guvernului propuneri, inclusiv
de ordin legislativ, privind perfecționarea activitãții de stare
civilã;
i) controleazã modul de desfãșurare a activitãții de stare
civilã, dispunând mãsuri obligatorii pentru primar;
j) organizeazã acțiuni de instruire, împreunã cu
Ministerul de Interne, Ministerul Afacerilor Externe și
Ministerul Apãrãrii Naționale, a ofițerilor de stare civilã și a
persoanelor cãrora le sunt delegate astfel de atribuții;
k) elaboreazã, împreunã cu Institutul Național de
Statisticã și Studii Economice și cu Ministerul de Interne,
propuneri pentru îmbunãtãțirea și simplificarea formularisticii
utilizate în activitatea de stare civilã.
11. În domeniul activitãții de pașapoarte:
a) îndrumã și controleazã activitatea de eliberare și evidențã de cãtre serviciile comunitare specializate din subordinea autoritãților administrației publice locale a
pașapoartelor simple și a altor acte de cãlãtorie în
strãinãtate, în conformitate cu prevederile legii, ale tratatelor și convențiilor internaționale la care România este parte;
b) elaboreazã și supune spre aprobare propuneri privind
perfecționarea normelor legale în domeniu, urmãrind compatibilizarea acestora cu reglementãrile existente pe plan
european, în vederea uniformizãrii procedurilor și condițiilor
de trecere a frontierei.
12. În domeniul serviciilor comunitare pentru situații de
urgențã (incendii, inundații, cutremure etc.):
a) coordoneazã activitatea de elaborare a mãsurilor
necesare pentru prevenirea sau reducerea la minimum a
efectelor fenomenelor naturale periculoase și ale catastrofelor de orice fel; în acest scop colaboreazã cu Ministerul
Apelor și Protecției Mediului, cu Ministerul de Interne și cu
Ministerul Apãrãrii Naționale;
b) urmãrește aplicarea în teritoriu a mãsurilor stabilite,
executarea și întreținerea în bunã stare a lucrãrilor specifice;
c) asigurã elaborarea normelor tehnice de prevenire a
efectelor distructive ale fenomenelor naturale și ale
catastrofelor și participã la organizarea și derularea de
acțiuni vizând însușirea acestora de cãtre cetãțeni;
d) sprijinã și îndrumã activitatea autoritãților
administrației publice locale pentru buna organizare și
desfãșurare a activitãții serviciilor comunitare pentru situații
de urgențã (incendii, inundații, cutremure etc.);
e) exercitã controlul asupra modului de aplicare a prevederilor legale privind prevenirea și stingerea incendiilor și
acordã asistențã tehnicã de specialitate în acest domeniu;
f) sprijinã autoritãțile administrației publice locale în
organizarea unor formațiuni complexe pentru situații de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
urgențã, dotarea acestora cu tehnica necesarã și instruirea
personalului;
g) asigurã atenționarea din timp a autoritãților locale și
a populației cu privire la iminența producerii unor fenomene
naturale periculoase și emite îndrumãrile necesare, specifice pentru fiecare dintre acestea;
h) urmãrește sã fie proiectate și executate adãposturi
pentru populație și alte obiective specifice; controleazã
modul de întreținere și pãstrare a acestora în stare permanentã de utilizare, precum și dotarea lor potrivit normativelor existente; în acest scop colaboreazã cu Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, cu institutele
de proiectare și cu autoritãțile administrației publice locale;
i) organizeazã acțiuni de instruire periodicã a șefilor serviciilor comunitare pentru situații de urgențã, precum și a
altor persoane cu atribuții în acest domeniu.
13. În domeniul cadastrului general:
a) îndrumã și controleazã activitatea Oficiului Național
de Cadastru, Geodezie și Cartografie;
b) urmãrește modul de derulare a acțiunii de introducere pe întreg teritoriul țãrii a evidenței imobiliare prin
cadastrul general;
c) dispune mãsurile necesare pentru urgentarea finalizãrii acțiunii de introducere a cadastrului general;
d) face propuneri Guvernului pentru asigurarea fondurilor
și logisticii necesare în vederea introducerii cadastrului;
e) elaboreazã și supune spre aprobare mãsuri concrete
pentru îmbunãtãțirea reglementãrilor în domeniu și simplificarea procedurilor;
f) prezintã informãri Guvernului cu privire la stadiul
acțiunii de introducere a cadastrului.
14. În domeniul funcției publice:
a) analizeazã proiectele de acte normative elaborate de
Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici și le supune spre
aprobare Guvernului;
b) analizeazã și aprobã normele cu caracter tehnic și
instrucțiunile elaborate de Agenția Naționalã a Funcționarilor
Publici conform competențelor ce îi revin potrivit legii;
c) controleazã îndeplinirea de cãtre Agenția Naționalã a
Funcționarilor Publici a funcțiilor și atribuțiilor stabilite prin
lege și prin hotãrârea de organizare și funcționare a acesteia.
(2) Ministerul Administrației Publice îndeplinește orice
alte atribuții stabilite prin legi sau prin hotãrâri ale
Guvernului, precum și însãrcinãri încredințate de primulministru.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice preia, în
vederea aducerii la îndeplinire, toate atribuțiile stabilite prin
actele normative în vigoare pentru Ministerul Funcției
Publice, precum și atribuțiile aferente activitãților pe care le
va prelua de la alte autoritãți publice centrale, potrivit legii.
(2) Ministerul Administrației Publice poate întocmi și
derula proiecte și programe cu finanțare internã și
internaționalã în domeniul reformei administrației publice

7

locale, ține evidența unor astfel de programe întocmite de
autoritãțile administrației publice locale și monitorizeazã
aplicarea acestora.
Art. 6. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Administrației Publice colaboreazã cu celelalte ministere și
autoritãți ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
administrației publice locale și cu organizațiile neguvernamentale ale acestora, cu instituții publice de specialitate,
precum și cu alte persoane juridice și fizice.
Art. 7. Ñ Pentru îndeplinirea funcțiilor și atribuțiilor ce îi
revin Ministerul Administrației Publice poate solicita ministerelor și celorlalte autoritãți publice centrale și locale, precum și instituțiilor publice documentații, date și informații,
iar acestea sunt obligate sã i le punã la dispoziție.
Art. 8. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice îndrumã și
controleazã, împreunã cu Ministerul Educației și Cercetãrii,
activitatea centrelor de formare continuã a funcționarilor
publici și a persoanelor încadrate cu contract individual de
muncã în aparatul propriu al consiliilor județene și locale,
precum și al prefecturilor. În acest scop solicitã conducerilor centrelor de formare continuã sã întocmeascã programe
concrete de acțiune și sã i le prezinte spre analizã și
aprobare.
(2) Programele prevãzute la alin. (1) vor fi comunicate
în timp util președintelui consiliului județean și prefectului,
care rãmân rãspunzãtori de aducerea acestora la
cunoștințã primarilor. Primarii rãspund de selectarea și participarea personalului din subordine la formele de pregãtire,
conform graficului întocmit împreunã cu persoanele responsabile din aparatul propriu al consiliului județean. Primarii
rãspund, de asemenea, de cuprinderea în bugetul local a
sumelor necesare pentru aceste acțiuni.
(3) Ministerul Administrației Publice împreunã cu
Ministerul Educației și Cercetãrii vor prezenta Guvernului
propuneri pentru organizarea și funcționarea unui sistem
performant Ñ național și regional Ñ de formare și perfecționare a funcționarilor publici din administrația publicã
centralã și localã, precum și a aleșilor locali.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Administrației Publice este condus de ministru.
(2) Ministrul administrației publice reprezintã ministerul în
raporturile cu Guvernul, cu celelalte ministere și autoritãți
ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții publice, precum și cu
persoane juridice și fizice, române sau strãine.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul administrației publice emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Ministrul administrației publice îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor și hotãrârilor Guvernului de cãtre aparatul propriu al
ministerului, de cãtre prefecți și de autoritãțile administrației
publice locale, precum și de instituțiile și organismele aflate
în coordonarea și sub autoritatea ministerului; de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001

asemenea, organizeazã și controleazã aplicarea propriilor
ordine și instrucțiuni de cãtre toate autoritãțile și persoanele cãrora le sunt adresate;
b) organizeazã elaborarea proiectelor de legi, ordonanțe
și hotãrâri ale Guvernului, potrivit metologiilor existente; avizeazã proiectele de acte normative care conțin prevederi
referitoare la domeniile de activitate ale ministerului;
c) acționeazã pentru aplicarea strategiei proprii a ministerului și urmãrește armonizarea prevederilor acesteia cu
strategia de dezvoltare economico-socialã a Guvernului;
d) elaboreazã și fundamenteazã propunerile pentru
bugetul anual al ministerului și al prefecturilor și le înainteazã Guvernului; colaboreazã cu ministrul finanțelor publice
la elaborarea și fundamentarea prevederilor din bugetul de
stat privitoare la autoritãțile administrației publice locale;
acționeazã pentru luarea în considerare a propunerilor justificate ale acestora;
e) reprezintã interesele ministerului și ale autoritãților
administrației publice locale în organele și organismele
internaționale, potrivit acordurilor și convențiilor la care
România este parte și altor înțelegeri convenite în acest
scop; acționeazã pentru dezvoltarea relațiilor de colaborare
și conlucrare cu organe și organizații similare din alte state
și cu organizații internaționale care au ca obiect de activitate administrația publicã centralã și localã;
f) inițiazã și participã, din împuternicirea Președintelui
României sau a Guvernului, la negocierea și încheierea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune întocmirea formelor de aderare la cele existente;
g) urmãrește și controleazã aplicarea de cãtre
autoritãțile administrației publice locale a convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte și dispune mãsuri pentru îndeplinirea condițiilor de integrare în
structurile europene;
h) coordoneazã și urmãrește elaborarea și implementarea de politici și strategii în domeniul administrației publice
centrale și locale și armonizarea acestora cu Programul
Guvernului;
i) analizeazã și avizeazã, în condițiile legii, propunerile
de înființare a unor organizații neguvernamentale în domeniul sãu de activitate și coopereazã cu acestea la realizarea scopului pentru care au fost înființate;
j) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale atât a personalului din aparatul propriu, cât și a celui din aparatul propriu
al consiliilor locale, județene și al prefecturilor;
k) avizeazã propunerile de salarizare a personalului din
aparatul propriu al consiliilor locale și județene și al prefecturilor; avizul are caracter conform;
l) aprobã editarea unor publicații de specialitate;
m) transmite prefecților, în numele Guvernului, dispoziții
cu caracter obligatoriu, în limitele legii;
n) poate anula sau modifica ordinele prefecților pe care
le considerã ilegale sau inoportune.

(2) Ministrul administrației publice îndeplinește și alte
atribuții specifice stabilite prin acte normative sau
însãrcinãri date de primul-ministru.
(3) Ministrul administrației publice își îndeplinește
atribuțiile ce îi revin și însãrcinãrile primite în mod direct
sau, dupã caz, prin folosirea aparatului propriu al ministerului, precum și prin cel al instituțiilor ori al altor organisme
aflate în subordinea ministerului.
Art. 11. Ñ Ministrul administrației publice conduce aparatul propriu al ministerului, numește și elibereazã din
funcție personalul acestuia.
Art. 12. Ñ Ministrul administrației publice este ordonator
principal de credite.
Art. 13. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor și a
însãrcinãrilor primite ministrul administrației publice este
asistat de 4 secretari de stat și de un secretar general.
(2) Secretarii de stat îndeplinesc atribuțiile și
însãrcinãrile stabilite de ministrul administrației publice și
coordoneazã unele compartimente, potrivit organigramei
prevãzute în anexa nr. 1.
(3) Secretarul general este funcționar public de carierã.
El este numit în funcție în condițiile legii, exclusiv pe criterii profesionale. Secretarul general trebuie sã aibã studii
superioare juridice, economice sau administrative de lungã
duratã, absolvite cu diplomã de licențã sau echivalentã.
Art. 14. Ñ (1) Secretarul general îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului și
asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii
compartimentelor din minister și cu cei ai unitãților subordonate;
b) conlucreazã cu compartimentele de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului, cu secretarii
generali din celelalte ministere și organe centrale, precum
și cu secretarii generali ai județelor și al municipiului
București și cu secretarii generali de prefecturã, pentru
soluționarea unor probleme de interes comun;
c) urmãrește elaborarea rapoartelor periodice prevãzute
de reglementãrile în vigoare, precum și prezentarea sau
depunerea acestora la forurile ierarhice superioare competente;
d) coordoneazã întregul personal al ministerului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și a principiilor
directoare pentru managementul de personal din cadrul
compartimentelor.
(2) Secretarul general al ministerului coordoneazã nemijlocit unele compartimente de specialitate din cadrul ministerului, potrivit prevederilor anexei nr. 1.
(3) Secretarul general al ministerului îndeplinește și alte
atribuții stabilite prin legi sau hotãrâri ale Guvernului, precum și însãrcinãri prevãzute în regulamentul de organizare
și funcționare a ministerului ori încredințate de ministrul
administrației publice .
Art. 15. Ñ În cazul în care ministrul administrației
publice nu își poate exercita atribuțiile mai mult de 3 zile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
consecutive, indiferent de motive, acestea vor fi exercitate
de unul dintre secretarii de stat, desemnat prin ordin. În
celelalte situații nominalizarea înlocuitorului se face verbal.
În ambele situații primul-ministru va fi încunoștințat.
Art. 16. Ñ (1) Pe lângã ministrul administrației publice
se organizeazã și funcționeazã Colegiul ministerului, ca
organ consultativ.
(2) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare a Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al
ministrului administrației publice.
(3) Colegiul ministerului se întrunește o datã pe lunã
sau ori de câte ori este necesar. Ședințele sunt prezidate
de ministru. În cadrul acestora se dezbat probleme importante privind activitatea ministerului.
Art. 17. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Administrației Publice este prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) Structura organizatoricã a direcțiilor și direcțiilor
generale prevãzute în anexa nr. 1 se detaliazã în servicii
și birouri, respectiv în direcții, servicii și birouri, prin ordin
al ministrului administrației publice.
(3) Atribuțiile compartimentelor, sarcinile concrete ale
personalului, precum și circuitul intern al documentelor se
stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
aparatului propriu, care se aprobã prin ordin al ministrului
administrației publice.
Art. 18. Ñ (1) Numãrul de posturi în aparatul propriu al
ministerului este de 150, exclusiv demnitarii și cabinetele
acestora.
(2) Încadrarea personalului din aparatul propriu al ministerului, precum și din unitãțile subordonate acestuia, în
numãrul maxim de posturi aprobat se face în termen de
45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 19. Ñ Statul de funcții al Ministerului Administrației
Publice se aprobã prin ordin al ministrului, în limita posturilor prevãzute la art. 18.
Art. 20. Ñ Stabilirea numãrului de autoturisme și a consumului lunar de carburanți se face potrivit prevederilor
legale în vigoare.
Art. 21. Ñ De la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Ministerul Administrației Publice devine titular al
contractelor și programelor de asistențã internã și externã

9

derulate de Ministerul Funcției Publice și continuã derularea acestora.
Art. 22. Ñ (1) Pânã la aprobarea legii bugetului de stat
pe anul 2001 activitatea Ministerului Administrației Publice
se va derula în limita fondurilor stabilite în bugetul de stat
pe anul 2000 pentru Ministerul Funcției Publice, precum și
a fondurilor aferente activitãților preluate de la alte ministere sau organe centrale.
(2) Ministerul Finanțelor Publice va introduce în bugetul
de stat pe anul 2001 sumele necesare pentru înființarea,
organizarea și funcționarea Ministerului Administrației
Publice, potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
(3) Bunurile mobile aflate în dotarea Ministerului Funcției
Publice se preiau, pe bazã de protocol, de Ministerul
Administrației Publice.
Art. 23. Ñ (1) Personalul care se preia de la Ministerul
Funcției Publice, precum și de la alte ministere sau organe
centrale, în urma susținerii și promovãrii unor teste cu
caracter strict profesional, se considerã transferat în interesul serviciului.
(2) Cheltuielile aferente întreținerii și reparãrii spațiilor în
care își desfãșoarã activitatea Ministerul Administrației
Publice vor fi incluse în bugetul de venituri și cheltuieli al
acestuia și vor forma obiectul regularizãrii cu Secretariatul
General al Guvernului.
Art. 24. Ñ Autoritãțile publice centrale care se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului
Administrației Publice sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 25. Ñ Prevederile art. 4 pct. 10 lit. a)Ñf), pct. 11
și 12 se aplicã dupã preluarea de la Ministerul de Interne
a activitãților respective, potrivit prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 291/2000 privind stabilirea de
mãsuri referitoare la organizarea și funcționarea unor ministere.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 27. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 77/2000 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Funcției Publice, cu
modicãrile ulterioare, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 51 din 2 februarie 2000, precum și
orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 8.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Ministerului Administrației Publice

ORGANIGRAMA
Numãrul maxim de posturi = 150,
exclusiv demnitarii și cabinetele acestora

ANEXA Nr. 1

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
AUTORITÃÞI LE PUBLICE CENTRALE

din subordinea Ministerului Administrației Publice

1. Agenția Naționalã a Funcționarilor Publici
2. Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
3. Inspectoratul Național pentru Situații de Urgențã
4. Inspectoratul Național pentru Evidența Persoanelor.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Afacerilor Externe, denumit în
continuare M.A.E., ca minister de sintezã, este organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, având sediul în
municipiul București.
(2) M.A.E. asigurã realizarea politicii externe a statului
român, inclusiv participarea la procesul de integrare europeanã și euroatlanticã a României, precum și elaborarea,
fundamentarea, realizarea și coordonarea politicii comerciale a României, contribuind la atragerea investițiilor strãine
în România, în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare și cu Programul de guvernare.
Art. 2. Ñ În realizarea politicii externe a României
M.A.E. are urmãtoarele atribuții:
1. apãrã și promoveazã pe plan extern interesele
naționale ale României;
2. inițiazã activitãți internaționale menite sã ducã la dezvoltarea de relații pașnice și de cooperare cu toate statele,
întemeiate pe principiile și pe normele general admise ale
dreptului internațional;
3. asigurã promovarea intereselor României în organizații
internaționale cu caracter universal, european, euroatlantic,
regional și subregional;
4. asigurã conectarea țãrii la instituțiile europene și
euroatlantice cu caracter politic, strategic și economic;
5. asigurã, prin acțiuni de politicã externã, consolidarea
statului de drept și a structurilor democratice din societatea
româneascã, precum și proiectarea unei imagini reale a
României în lume;
6. urmãrește evoluția vieții internaționale și semnaleazã
tendințele care apar în contextul internațional;

7. contribuie la asigurarea prezenței active și demne a
României și a cetãțenilor sãi în plan internațional;
8. promoveazã în plan internațional valorile democrației,
respectarea drepturilor omului, colaborarea pașnicã și solidaritatea umanã;
9. apãrã în strãinãtate drepturile și interesele statului
român, ale cetãțenilor și ale persoanelor juridice române, în
baza legislației române și în conformitate cu practica
internaționalã și cu acordurile bilaterale și multilaterale la
care România este parte;
10. acționeazã pentru întãrirea legãturilor cu românii din
afara frontierelor României și pentru pãstrarea, dezvoltarea
și exprimarea identitãții lor etnice, culturale, lingvistice și
religioase, cu respectarea legislației statului ai cãrui rezidenți sunt;
11. inițiazã, negociazã sau participã la negocierea tratatelor și a altor înțelegeri internaționale, pentru România;
12. face propuneri privind semnarea, ratificarea, aprobarea sau acceptarea înțelegerilor internaționale, aderarea la
acestea sau denunțarea lor, efectueazã schimbul instrumentelor de ratificare, depune instrumentele de ratificare
sau de aderare, notificã aprobarea ori acceptarea înțelegerilor internaționale și denunțarea lor, elibereazã documente
certificând deplinele puteri;
13. urmãrește, direct sau în conlucrare cu ministerele și
cu celelalte autoritãți publice centrale de specialitate, aplicarea prevederilor tratatelor și ale altor înțelegeri
internaționale la care România este parte și prezintã propuneri pentru îndeplinirea întocmai și cu bunã-credințã a
obligațiilor asumate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001

14. elaboreazã sau coopereazã cu ministerele și cu
celelalte autoritãți publice centrale de specialitate la elaborarea proiectelor de acte normative care au legãturã cu
relațiile externe și cu politica de comerț exterior ale
României;
15. asigurã asistențã permanentã și coordonare în
domeniul relațiilor internaționale tuturor ministerelor. În
acest scop se înființeazã în cadrul M.A.E. Corpul consilierilor diplomatici, care funcționeazã pe lângã membrii
Guvernului;
16. formuleazã norme și asigurã sprijin instituțiilor centrale de stat în materie de protocol și curtoazie
internaționalã. În acest scop se înființeazã în cadrul M.A.E.
Protocolul național, care îndeplinește atribuțiile ce îi revin
conform legislației în vigoare și uzanțelor internaționale;
17. asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului
european instituind o asociere între România, pe de o
parte, și Comunitãțile Economice Europene și statele membre ale acestora, pe de altã parte, denumit în continuare
Acordul european, precum și activitãțile desfãșurate de partea românã în cadrul instituțiilor create prin acest acord;
18. participã, alãturi de Ministerul Integrãrii Europene și
celelalte ministere, la coordonarea procesului de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã, cu urmãtoarele
atribuții specifice:
a) asigurã președinția pãrții române la lucrãrile
Consiliului de asociere;
b) participã la subcomitetele de asociere prevãzute de
Acordul european și contribuie la coordonarea pregãtirii
activitãții acestor subcomitete;
c) coopereazã cu ministerele interesate la organizarea
reuniunilor informale ale miniștrilor, în funcție de tematica
și calendarul stabilit de Consiliul Afacerilor Generale;
d) coopereazã cu ministerele interesate la elaborarea,
realizarea și promovarea, în țãrile membre ale Uniunii
Europene și în țãrile candidate, a unei strategii de informare, comunicare și imagine privind evoluția procesului de
pregãtire a României pentru aderare;
19. este reprezentat sau participã, dupã caz, la procesele de negociere pentru aderarea la Uniunea Europeanã;
20. urmãrește, în cooperare cu Ministerul Integrãrii
Europene și cu Ministerul Finanțelor Publice, cu participarea ministerelor economice și a instituțiilor românești beneficiare, coerența și transparența alocãrii asistenței financiare
nerambursabile, altele decât cele comunitare, potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
21. elaboreazã politica României în domeniul comerțului
exterior, în conformitate cu Programul de guvernare,
Programul de dezvoltare a României pe termen mediu și
cu angajamentele internaționale asumate în plan multilateral
și european, prin instrumente de politicã comercialã, cum
ar fi: tariful vamal de import, sistemul de licențe de
export/import, stimularea exportului, reglementarea importurilor, mãsuri de apãrare comercialã etc.;
22. promoveazã interesele economice și comerciale ale
României în relațiile cu alte state, precum și cu
organizațiile economice cu vocație universalã, cu caracter

regional și cu alte grupãri economice, îndeplinind urmãtoarele atribuții specifice:
a) coordoneazã politica României în domeniul comerțului
exterior și asigurã armonizarea reglementãrilor legislative
din domeniul comerțului exterior și în legãturã cu relațiile
economice internaționale cu cele ale Organizației Mondiale
a Comerțului, Uniunii Europene și ale altor organizații și
forme de cooperare prevãzute de acordurile economice și
comerciale la care România este sau intenționeazã sã
devinã parte;
b) elaboreazã, împreunã cu celelalte ministere economice, strategii și programe, referitoare la dezvoltarea și
îmbunãtãțirea condițiilor de acces al produselor și serviciilor
românești pe piețele internaționale, ținând cont de
solicitãrile mediului de afaceri și de tendințele piețelor
internaționale;
c) studiazã tendințele piețelor externe în ceea ce
privește competitivitatea și oportunitãțile de comerț pentru
agenții economici români și sprijinã prezența acestora pe
piața mondialã;
d) asigurã aplicarea programelor rezultate din acordurile
și convențiile internaționale bilaterale și multilaterale în
domeniul economic la care România este parte;
e) asigurã respectarea angajamentelor internaționale
asumate de România în cadrul Organizației Mondiale a
Comerțului, a celor comerciale din cadrul Acordului european și a celor din acordurile de comerț liber;
f) acționeazã pentru atragerea investițiilor strãine prin
acțiuni directe realizate prin intermediul misiunilor diplomatice și oficiilor consulare ale României;
g) acordã asistența și orientarea necesare firmelor
românești și strãine în domeniile economic și comercial;
h) participã, împreunã cu instituțiile cu atribuții în domeniu, la dezvoltarea parteneriatului și a colaborãrii pe linia
cercetãrii și producției militare, îndeosebi cu state membre
ale Uniunii Europene și ale Organizației Tratatului
Atlanticului de Nord;
i) negociazã direct sau participã la negocierea și la
încheierea de tratate, acorduri și alte înțelegeri
internaționale cu caracter economic sau pentru stabilirea
cadrului juridic necesar în vederea desfãșurãrii relațiilor
comerciale externe ale României, potrivit legii;
j) gestioneazã mijloacele financiare alocate M.A.E. pentru promovarea cooperãrii economice internaționale și controleazã, în condițiile legii, modul de utilizare a mijloacelor
respective;
k) inițiazã mãsuri pentru stimularea cooperãrii economice
internaționale și a exportului de produse și servicii;
l) participã la elaborarea politicii vamale a României;
m) inițiazã negocieri și participã la încheierea și derularea de acorduri și înțelegeri cu țãrile debitoare și/sau cu
firme intermediare specializate pentru recuperarea
creanțelor externe ale statului rezultate din operațiuni
comerciale;
n) elibereazã, în condițiile legii, licențe de import și
export, în conformitate cu interesele României și cu angajamentele internaționale asumate de aceasta;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
o) elibereazã certificate de abilitare a agenților economici care realizeazã operațiuni de import al produselor ce
pot afecta sãnãtatea populației sau mediul înconjurãtor;
p) elaboreazã programul anual și coordoneazã activitatea de participare a României la târguri și expoziții
internaționale;
23. pãstreazã originalele tuturor înțelegerilor
internaționale bilaterale și copiile certificate de pe înțelegerile internaționale, originalele înțelegerilor internaționale al
cãror depozitar este România și îndeplinește obligațiile ce
decurg din aceastã calitate;
24. pãstreazã sigiliul de stat al României;
25. supune spre aprobare scrisorile de acreditare, cererile de agrement și de exequatur;
26. ține legãtura cu misiunile diplomatice și cu oficiile
consulare din România, în conformitate cu regulile și cu
practica internaționalã;
27. organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea misiunilor diplomatice și a oficiilor consulare ale României;
28. organizeazã curierul diplomatic;
29. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative.
Art. 3. Ñ (1) M.A.E. avizeazã, în mod obligatoriu și în
prealabil, acțiunile pe care le inițiazã celelalte ministere și
autoritãți ale administrației publice centrale și locale în probleme care țin de activitatea lor specificã, dar care au
legãturã cu relațiile internaționale ale României.
(2) M.A.E. inițiazã sau avizeazã acordurile, convențiile și
alte înțelegeri internaționale pe care le încheie ministerele
și autoritãțile administrației publice centrale, precum și, în
mod obligatoriu și în prealabil, proiectele de documente de
cooperare internaționalã pe care le încheie autoritãțile
administrației publice locale cu autoritãți similare din alte
state.
Art. 4. Ñ (1) În structura organizatoricã a M.A.E.
funcționeazã direcții generale, direcții, servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a M.A.E. este prevãzutã în
anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului
afacerilor externe se pot organiza servicii și birouri.
(3) Numãrul maxim de posturi în M.A.E. este de 1.808,
din care 608 în centrala M.A.E., exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(4) Încadrarea în numãrul de posturi prevãzute în prezenta hotãrâre se realizeazã în maximum 45 de zile de la
data intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
Departamentul comerțului exterior din cadrul fostului
Minister al Industriei și Comerțului trece în structura M.A.E.,
în cadrul cãruia va funcționa ca Departament pentru
comerț exterior și promovare economicã.
Art. 6. Ñ (1) Ministrul afacerilor externe conduce
întreaga activitate a M.A.E. și îl reprezintã în raporturile cu
celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și organizații,
precum și cu persoane juridice și fizice din țarã și din
strãinãtate.
(2) Ministrul afacerilor externe este ajutat în activitatea
sa de 4 secretari de stat. În structura M.A.E. funcționeazã

13

un subsecretar de stat pentru comerț exterior și promovare
economicã și secretarul general al M.A.E.
(3) Secretarul de stat pentru relația cu Parlamentul,
comunicare, imagine și românii de pretutindeni are în
atribuții și coordonarea activitãții Fundației Culturale
Române și a Comisiei Fulbright. Întreaga activitate în
aceste domenii se va desfãșura în colaborare cu Ministerul
Informațiilor Publice, cu alocarea în bugetul M.A.E. a
sumelor necesare, proporțional cu responsabilitãțile asumate și cu acțiunile întreprinse.
(4) Secretarul de stat pentru integrare și afaceri multilaterale este totodatã președintele Autoritãții Naționale de
Securitate, ale cãrei înființare, organizare și funcționare
sunt reglementate prin Hotãrârea Guvernului României
nr. 864/2000.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul afacerilor
externe emite ordine și instrucțiuni.
(6) În subordinea secretarului general al M.A.E.
funcționeazã secretarul general adjunct al ministerului.
Art. 7. Ñ Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat, subsecretarului de stat, ale secretarului general și ale secretarului general adjunct, ale directorilor generali, precum și ale
compartimentelor din aparatul central de lucru al ministerului se aprobã prin ordin al ministrului afacerilor externe.
Art. 8. Ñ (1) M.A.E. este încadrat cu personal diplomatic și consular, cu funcționari publici, precum și cu personal
contractual.
(2) Personalul diplomatic și consular are drepturile
și obligațiile stabilite prin Statutul corpului diplomatic și
consular.
Art. 9. Ñ (1) În cadrul M.A.E. se înființeazã Academia
Diplomaticã, având ca scop principal realizarea pregãtirii și
perfecționãrii profesionale a personalului din cadrul M.A.E.,
inclusiv a personalului tehnico-administrativ.
(2) Academia Diplomaticã va putea sã asigure contra
cost pregãtirea și perfecționarea în domeniul relațiilor
internaționale și a altor funcționari publici sau a altor categorii de persoane, la cererea acestora, în cooperare cu
Ministerul Educației și Cercetãrii și cu Ministerul
Administrației Publice.
(3) Organizarea și funcționarea Academiei Diplomatice
sunt stabilite prin ordin al ministrului afacerilor externe.
Art. 10. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se înființeazã Institutul Român de Studii
Internaționale ”Nicolae Titulescu,,. La aceeași datã Institutul
Român de Drept Internațional, Studii și Relații
Internaționale își înceteazã activitatea, patrimoniul acestuia
fiind preluat fãrã platã de Institutul Român de Studii
Internaționale ”Nicolae Titulescu,,. Structura de personal,
organizarea și funcționarea Institutului Român de Studii
Internaționale ”Nicolae Titulescu,,, precum și modalitatea de
preluare a patrimoniului fostului Institut Român de Drept
Internațional, Studii și Relații Internaționale se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) Prin bugetul M.A.E. se finanțeazã de la
bugetul de stat, potrivit legii, funcționarea instituțiilor
prevãzute la pct. I din anexa nr. 2.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001

(2) Din alocații de la bugetul de stat prin bugetul
M.A.E., precum și din venituri extrabugetare se finanțeazã
instituțiile prevãzute la pct. II din anexa nr. 2.
(3) M.A.E. suportã din bugetul propriu aprobat și cheltuielile de întreținere și de funcționare a clãdirilor în care
funcționeazã secretariatele unor instituții cu preocupãri în
domeniul relațiilor internaționale, prevãzute la pct. III din
anexa nr. 2.
(4) Regia Autonomã ”Locato,, trece de sub autoritatea
M.A.E. sub autoritatea Secretariatului General al
Guvernului. Pe bazã de protocol încheiat între M.A.E. și
Secretariatul General al Guvernului urmeazã sã fie stabilite
activele Regiei Autonome ”Locato,, care rãmân în administrarea M.A.E.
Art. 12. Ñ (1) Serviciul exterior al M.A.E. cuprinde misiunile diplomatice, oficiile consulare și centrele culturale.
(2) Numãrul maxim de posturi prevãzut pentru serviciul
exterior al M.A.E. este de 1.200.
(3) Înființarea, desființarea și schimbarea rangului misiunilor diplomatice și oficiilor consulare se fac potrivit legii.
Înființarea sau desființarea centrelor culturale ale României
în strãinãtate se face prin hotãrâre a Guvernului, inițiatã de
M.A.E., cu avizul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Structura de personal și regulamentul de funcționare
a misiunilor diplomatice, oficiilor consulare și centrelor culturale se aprobã prin ordin al ministrului afacerilor externe.
(5) Numirea directorilor centrelor culturale în domeniul
relațiilor culturale se va face de cãtre M.A.E., cu avizul
Ministerului Culturii și Cultelor.
(6) Numirea diplomaților cu atribuții în domeniul relațiilor
cultural-științifice și educaționale se va face în consultare
cu Ministerul Culturii și Cultelor, cu Fundația Culturalã
Românã și cu celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale interesate.
(7) Numirea atașaților apãrãrii și a personalului care
încadreazã birourile atașaților apãrãrii se face de Ministerul
Apãrãrii Naționale.
Art. 13. Ñ M.A.E. va prezenta anual spre aprobare
Guvernului criteriile de performanțã pentu oficiile diplomatice și agențiile economice privind volumul schimburilor
comerciale dintre România și țãrile respective (importexport), volumul investițiilor din/în țara respectivã și altele.
Art. 14. Ñ (1) M.A.E. asigurã administrarea centrelor
culturale ale României în strãinãtate.
(2) M.A.E., împreunã cu Ministerul Culturii și Cultelor, în
colaborare cu Academia Românã și cu alte organe ale
administrației publice centrale interesate, coordoneazã și

finanțeazã programele și proiectele centrelor culturale ale
României din strãinãtate.
Art. 15. Ñ (1) Șeful misiunii diplomatice este reprezentant unic al României în statul în care este acreditat.
(2) Funcționarii desemnați sã își desfãșoare activitatea
în serviciul exterior al M.A.E. acționeazã sub îndrumarea
șefului misiunii diplomatice.
(3) Atașații apãrãrii, precum și personalul care încadreazã birourile atașaților apãrãrii își desfãșoarã activitatea
sub îndrumarea Ministerului Apãrãrii Naționale. Ei sunt
supuși autoritãții șefului misiunii diplomatice în care își
desfãșoarã activitatea și vor acționa sub îndrumarea acestuia, fiind învestiți atât cu atribuții de consiliere a acestuia,
cât și cu atribuții specifice privind cooperarea cu autoritãțile
statului acreditar în domeniul lor de specialitate.
Art. 16. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri personalul Departamentului comerțului exterior din
cadrul fostului Minister al Industriei și Comerțului se transferã în cadrul M.A.E.
(2) Transferul personalului se va face cu menținerea
funcțiilor și drepturilor salariale dobândite anterior în țarã.
(3) Acordarea gradelor diplomatice personalului transferat la M.A.E. de la Departamentul comerțului exterior din
cadrul fostului Minister al Industriei și Comerțului, inclusiv
personalul care funcționeazã în prezent în cadrul misiunilor
diplomatice și consulare ale României, se va face prin examen.
Art. 17. Ñ (1) Patrimoniul Departamentului comerțului
exterior, inclusiv tehnica de calcul și birotica, vor fi preluate
fãrã platã de M.A.E., prin protocol încheiat cu Ministerul
Industriei și Resurselor, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Personalul Departamentului pentru comerț exterior și
promovare economicã își desfãșoarã activitatea în spațiile
de lucru pe care Departamentul comerțului exterior le utilizeazã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Participarea cu cote-pãrți la cheltuielile de întreținere,
funcționare și reparații va fi inclusã în bugetul M.A.E., iar
sumele respective vor face obiectul regularizãrii între
Ministerul Industriei și Resurselor și M.A.E.
Art. 18. Ñ Pe perioada asigurãrii de cãtre România a
președinției O.S.C.E. și a participãrii în troica O.S.C.E.
bugetul M.A.E. se suplimenteazã în mod corespunzãtor.
Art. 19. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 20. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã orice dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 21.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

a Ministerului Afacerilor Externe

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Secretar de stat
pentru Relația cu Parlamentul
Șef al Departamentului
pentru Comunicare, Imagine
și Românii de pretutindeni

Secretar de stat
pentru Comerț Exterior
și Promovare Economicã

Numãrul maxim de posturi în MAE = 1.808,
exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului

ANEXA Nr. 1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 15/10.I.2001
ANEXA Nr. 2

I. Instituții finanțate de la bugetul de stat prin Ministerul Afacerilor Externe și din alte surse:
1. Comisia Fulbright
2. Autoritatea Naționalã de Securitate.
II. Instituții finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat:
1.
2.
3.
4.

Fundația Culturalã Românã (166 de posturi)
Institutul Român de Studii Internaționale ”Nicolae Titulescu,, (60 de posturi)
Centrul Român de Comerț Exterior București (150 de posturi)
Academia Diplomaticã (30 de posturi).

III. Secretariate ale instituțiilor finanțate din fondurile Ministerului Afacerilor Externe, în cadrul
numãrului total de posturi aprobat acestuia:
1. Asociația de Studii Sud-Est Europene
2. Casa Americii Latine.
NOTÃ:

Numãrul de posturi pentru instituțiile prevãzute la pct. II, suplimentar fațã de numãrul total de
posturi prevãzut la art. 4 alin. (3), se stabilește anual prin ordin al ministrului, în funcție de
fondurile aprobate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 15/10.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

