PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 16

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 10 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

12.

13.
14.

Nr.
20.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor ...................................................................

1Ð9

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Informațiilor Publice ...............................

Pagina
Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea

9Ð14

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Integrãrii Europene ................................

HOTÃRÂRI

ALE

Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
22.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei...............................

24.
14Ð18

18Ð22

22Ð28

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului...............................................

GUVERNULUI

28Ð32

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor este organul de specialitate al administrației
publice centrale, în subordinea Guvernului, cu personalitate
juridicã.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor aplicã
strategia și Programul Guvernului, în vederea promovãrii
politicilor în domeniile: agriculturã, industrie alimentarã, dezvoltare ruralã, sanitar-veterinar și al pãdurilor.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor are
rolul de a asigura dezvoltarea agriculturii și industriei alimentare românești, în conformitate cu cerințele economiei

de piațã, și de a utiliza mecanismele financiare pentru stimularea și valorificarea producției în domeniul agroalimentar.
(4) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este
autoritatea de implementare a Planului național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã.
(5) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este
autoritatea care asigurã dezvoltarea durabilã a fondului
forestier național, gospodãrirea și exploatarea lui raționalã,
precum și a vegetației forestiere din afara acestuia.
Art. 2. Ñ Sediul Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor este în municipiul București, bd Carol I nr. 24,
sectorul 3.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
CAPITOLUL II
Structuri și atribuții
SECÞIUNEA 1
Structura

Art. 3. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este prevãzutã în anexa
nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor se pot organiza servicii, birouri și
colective temporare și se poate stabili numãrul posturilor de
conducere.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor din
aparatul propriu al Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã prevãzutã în anexa nr. 1, prin regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului, care se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
Art. 4. Ñ (1) Se constituie, în condițiile legii, în subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
Unitatea de Management a Proiectului, denumitã în continuare UMP, condusã de un director de proiect, pentru asigurarea unui cadru unitar pentru managementul proiectelor
finanțate prin împrumuturi externe.
(2) Structura organizatoricã, numãrul de personal și
regulamentul de organizare și funcționare ale UMP vor fi
stabilite prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor.
(3) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
numește personalul UMP și stabilește competențele directorului de proiect.
Art. 5. Ñ (1) Unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea și în coordonarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile, structura organizatoricã,
statele de funcții și numãrul de personal pentru instituțiile
publice din subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii,
alimentației și pãdurilor.
(3) Numirea în funcțiile de director general, director
general adjunct, director, director adjunct, inginer-șef, director economic, contabil-șef și asimilații lor la unitãțile din
subordine, precum și la Regia Naționalã a Pãdurilor se
face prin ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Atribuții

Art. 6. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate, stabilit de legislația în vigoare, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã implementarea politicilor guvernamentale în
domeniile sale de activitate, potrivit reglementãrilor în
vigoare;

b) elaboreazã strategii și politici specifice în domeniile:
agriculturã, industrie alimentarã, dezvoltare ruralã, sanitarveterinar și al pãdurilor, pe care le supune Guvernului spre
adoptare;
c) elaboreazã și susține, în domeniul sãu de activitate,
programe de dezvoltare ruralã, la nivel național, regional și
local;
d) elaboreazã studii și fundamenteazã programe de dezvoltare a zonelor montane și a zonelor rurale defavorizate,
în colaborare cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei, cu
organismele internaționale în domeniu și cu Agenția
Naționalã pentru Dezvoltare Regionalã;
e) coordoneazã activitatea de avizare, promovare, realizare și monitorizare a obiectivelor de investiții specifice;
f) elaboreazã studii și propune programe de mecanizare,
modernizare și retehnologizare;
g) coordoneazã și inventariazã, în domeniile sale, activitatea de patrimoniu a instituțiilor publice din subordine;
h) coordoneazã și monitorizeazã concesionarea terenurilor aparținând domeniului public sau privat al statului, aflate
în administrarea unitãților de sub autoritatea sa, precum și
terenurile agricole sau terenurile aflate permanent sub luciu
de apã, din administrarea societãților comerciale la care
ministerul este acționar;
i) coordoneazã executarea lucrãrilor de specialitate pentru punerea în posesie a persoanelor care beneficiazã de
prevederile Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
ale Legii nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991,
ale Legii nr. 169/1997 și ale Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã;
j) fundamenteazã și elaboreazã programe privind protecția solului, a plantelor, a animalelor, a pãdurilor și a
mediului;
k) coordoneazã acțiunile de cooperare cu alte țãri în
domeniile sale de activitate și asigurã aplicarea, în condițiile
legislației în vigoare, a convențiilor și acordurilor, precum și
controlul îndeplinirii obligațiilor ce decurg din acestea;
l) inițiazã acțiuni în domeniul sãu de activitate privind
integrarea europeanã; urmãrește și rãspunde de aplicarea
prevederilor specifice din Acordul european de asociere și
din Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã;
m) inițiazã și negociazã convenții și acorduri
internaționale în domeniul sãu de activitate;
n) elaboreazã și promoveazã politici salariale și de
resurse umane în domeniul sãu de activitate;
o) asigurã organizarea activitãților prevãzute de lege
pentru apãrarea civilã și pentru situații de mobilizare;
p) desfãșoarã activitãți de control privind respectarea
legislației în domeniu, colaborând în acțiunile sale cu celelalte organe de control abilitate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
r) colaboreazã cu celelalte ministere și organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile administrației publice locale și cu alte organisme interne și
internaționale interesate.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor are urmãtoarele atribuții specifice:
A. În domeniul agriculturii și alimentației:
a) elaboreazã politici pe produs, în colaborare cu organizațiile interprofesionale pe produs;
b) promoveazã programe și proiecte de acte normative,
pentru stimularea și consolidarea pieței;
c) propune amendarea periodicã, în funcție de rezultate,
a Planului național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã;
d) colaboreazã cu asociațiile și fundațiile de profil, în
vederea sprijinirii producãtorilor agricoli, și întreprinde
acțiuni de asistențã și consultanțã pentru susținerea activitãții acestora;
e) inițiazã și sprijinã acțiunile privind dezvoltarea serviciilor specifice pentru producãtorii agricoli, inclusiv prin dezvoltarea cooperației rurale;
f) asigurã coordonarea acțiunilor de implementare tehnicã și financiarã a Instrumentului special de preaderare
pentru agriculturã și dezvoltare ruralã Ñ Agenția SAPARD;
g) acrediteazã și controleazã, în condițiile legii, agenții
economici care produc, prelucreazã și comercializeazã produse agroalimentare;
h) elaboreazã proiecte de standarde pentru produsele
agroalimentare, în conformitate cu prevederile standardelor
Codex Alimentarius, compatibile cu normele FAO și O.M.S.;
i) coordoneazã și controleazã activitatea de pescuit și
pisciculturã; ia mãsuri de protecție a fondului piscicol prin
inspecția de specialitate, potrivit legislației în vigoare;
j) coordoneazã și controleazã activitatea de ameliorare
și de reproducție a animalelor;
k) coordoneazã activitatea privind producerea, controlul
calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și a materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante
agricole;
l) organizeazã activitatea de protecție a plantelor, stabilește norme de carantinã fitosanitarã, controleazã modul
de aplicare a lor și avizeazã omologarea, producerea și
utilizarea pesticidelor, potrivit legislației în vigoare;
m) coordoneazã activitatea și elaboreazã strategia și
programele de restructurare și privatizare ale societãților
naționale aflate sub autoritatea sa;
n) elaboreazã mãsuri și asigurã restructurarea și privatizarea societãților comerciale pe acțiuni, cu capital majoritar
de stat, din domeniul sãu de activitate, și exercitã, în
numele statului, toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar la societãțile comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã;
o) controleazã modul în care sunt respectate normele
privind evidența, protecția, folosirea și ameliorarea fondului

3

funciar de cãtre toți deținãtorii de terenuri cu destinație
agricolã, indiferent de forma de proprietate;
p) avizeazã documentațiile privind scoterea din circuitul
agricol a terenurilor și schimbarea categoriei de folosințã a
terenului agricol, potrivit reglementãrilor în vigoare;
q) coordoneazã executarea lucrãrilor de geodezie, topografie, fotogrammetrie, cartografie în domeniul agriculturii,
precum și introducerea și întreținerea cadastrului agricol,
cantitativ și calitativ, și asigurã proiectarea și aplicarea în
teren a organizãrii teritoriului agricol;
r) coordoneazã programul privind realizarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare prioritare, potrivit legislației în vigoare;
s) fundamenteazã și elaboreazã programele prioritare de
ameliorare a terenurilor agricole, privind calitatea solului și
pentru efectuarea de lucrãri agrochimice;
t) elaboreazã și promoveazã programe de susținere
financiarã a producãtorilor agricoli și urmãrește derularea
acestora;
u) întocmește și monitorizeazã studii și strategii privind
promovarea produselor agroalimentare românești pe piețe
externe;
v) organizeazã și coordoneazã, potrivit legii, activitãțile
sanitare veterinare, inclusiv strategia în domeniu, de control al medicamentelor și produselor biologice de uz veterinar, al alimentelor de origine animalã și al furajelor,
stabilește norme sanitare veterinare unice și obligatorii pentru toate persoanele juridice și fizice și controleazã modul
de aplicare a acestora, potrivit legii;
w) urmãrește asigurarea unor standarde înalte de securitate a alimentației, prin punerea în practicã a unor mãsuri
specifice care sã conducã la diminuarea incidenței și la eliminarea bolilor transmisibile de la animale la om;
x) asigurã prevenirea introducerii pe teritoriul României
a unor boli exotice sau epizootice la animale, precum și
toate mãsurile sanitare veterinare ce vor fi luate în concordanțã cu normele europene și internaționale;
y) coordoneazã activitatea de cercetare științificã și tehnologicã agricolã, învãțãmântul agricol și de perfecționare
profesionalã;
B. În domeniul pãdurilor
a) elaboreazã strategia de gospodãrire și de exploatare
raționalã a resurselor fondului forestier național și de
vegetație forestierã din afara acestuia;
b) elaboreazã regulamente, instrucțiuni și norme tehnice
specifice privind administrarea și gospodãrirea durabilã a
fondului forestier național, a vegetației forestiere din afara
acestuia, a fondului cinegetic și a celui piscicol din apele
de munte;
c) coordoneazã și controleazã activitatea de elaborare,
în concepție unitarã, a amenajamentelor silvice;
d) propune, pe baza amenajamentelor silvice, volumul
maxim de masã lemnoasã care se exploateazã anual din
pãduri și din vegetația forestierã, din afara fondului forestier
național, pe categorii de destinatari și destinații, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

e) organizeazã cadastrul de specialitate în domeniul
forestier, organizeazã și ține evidența terenurilor cu destinație forestierã și a celor cu vegetație forestierã, din afara
fondului forestier, indiferent de natura proprietãții, și
urmãrește furnizarea datelor necesare în vederea realizãrii
sistemului de cadastru general;
f) analizeazã și, dupã caz, aprobã, în condițiile
prevãzute de lege, solicitãrile de scoatere definitivã sau
temporarã din circuitul silvic a unor terenuri, precum
și regularizarea perimetrelor pãdurii, conform Legii
nr. 26/1996 Ñ Codul silvic, indiferent de natura proprietãții;
g) coordoneazã, împreunã cu factorii responsabili interesați, acțiunile de împãdurire a terenurilor degradate,
inapte pentru alte folosințe, înființarea perdelelor forestiere
de protecție și asigurã o concepție unitarã de amenajare a
terenurilor degradate și de corectare a torenților pe bazine
hidrografice și perimetre de ameliorare; fundamenteazã
necesitatea asigurãrii resurselor financiare respective;
h) organizeazã sistemul de supraveghere a stãrii de
sãnãtate a pãdurilor și ia mãsuri pentru reconstrucția forestierã a celor în declin;
i) urmãrește și sprijinã dezvoltarea rețelei de drumuri forestiere, urmãrind asigurarea fondurilor necesare, potrivit legii;
j) controleazã modul în care se asigurã integritatea fondului forestier național și a vegetației forestiere din afara
acestuia;
k) controleazã modul de exploatare, valorificare și
comercializare a tuturor produselor specifice fondului forestier, precum și legalitatea circulației acestora; controleazã
legalitatea provenienței materialelor lemnoase de la
instalațiile de debitat lemn rotund;
l) organizeazã și controleazã, potrivit legii, direct și prin
inspectoratele silvice teritoriale, respectarea regimului silvic
din fondul forestier, indiferent de natura proprietãții acestuia
și de modul de gospodãrire a vegetației forestiere din afara
fondului forestier, și dispune mãsuri corespunzãtoare de
înlãturare a situațiilor care contravin reglementãrilor legale;
m) atribuie în gestiune, în condițiile legii, fondurile de
vânãtoare și exercitã atribuțiile prevãzute de lege în domeniul cinegetic;
n) organizeazã și controleazã, direct și prin structurile
proprii din teritoriu, modul de gestionare a vânatului, a fondurilor de vânãtoare și salmonicole, precum și modul de
organizare și practicare a vânãtorii și pescuitului în apele
de munte; ia, potrivit legii, mãsurile necesare privind respectarea reglementãrilor legale;
o) urmãrește evoluția stãrii fondului forestier național și
prezintã Guvernului rapoarte anuale;
p) colaboreazã cu instituțiile interesate la preluarea în
fondul forestier al statului, în condițiile legii, a terenurilor
degradate, proprietate publicã sau privatã, pentru ameliorarea cãrora deținãtorii legali nu dispun de mijloacele necesare;
r) atestã persoanele fizice și juridice pentru efectuarea
de studii de teren, elaborarea documentațiilor tehnico-eco-

nomice, precum și pentru executarea lucrãrilor de
îmbunãtãțiri funciare în domeniul silvic.
(2) Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniile sale de activitate.
SECÞIUNEA a 3-a
Conducerea

Art. 8. Ñ (1) Conducerea Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor se exercitã de cãtre ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(2) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor este
sprijinit în activitatea de conducere a ministerului de
5 secretari de stat, ale cãror rãspunderi și atribuții se stabilesc prin ordin al acestuia.
(3) În cazul în care, din diverse motive, ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor nu își poate îndeplini
atribuțiile curente, acesta deleagã pe unul dintre secretarii
de stat sã exercite aceste atribuții.
(4) Pe lângã ministru funcționeazã, ca organ consultativ,
Colegiul ministerului.
(5) Componența și Regulamentul de organizare și
funcționare ale Colegiului ministerului se aprobã prin ordin
al ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.
(6) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor,
pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea sa.
(7) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor conduce
activitatea ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din țarã sau din
strãinãtate.
(8) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor coordoneazã activitatea unitãților bugetare și extrabugetare din
subordine și îndeplinește atribuțiile prevãzute la art. 34 din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, în calitate de
ordonator principal de credite.
(9) Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor coordoneazã activitatea Academiei de Științe Agricole și Silvice
”Gheorghe Ionescu-Șișești,,.
(10) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor emite ordine și instrucțiuni.
SECÞIUNEA a 4-a
Secretarul general

Art. 9. Ñ (1) Secretarul general al Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este funcționar public,
numit pe bazã de concurs sau prin examen, potrivit legii.
Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor funcționale între
structurile ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului agriculturii, alimentației și pãdurilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
(3) Principalele atribuții și responsabilitãți ale secretarului
general sunt urmãtoarele:
a) coordoneazã funcționarea compartimentelor și a activitãților cu caracter funcțional din cadrul Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii tuturor compartimentelor din minister și unitãțile subordonate;
b) conlucreazã cu compartimentul de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului și cu secretarii
generali din celelalte ministere în probleme de interes
comun;
c) primește și transmite spre avizare ministerelor proiectele de acte normative;
d) transmite Secretariatului General al Guvernului proiectele de acte normative inițiate de Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, pentru a fi discutate în ședințele
Guvernului;
e) urmãrește și asigurã finalizarea actelor normative
aprobate de Guvern, care au fost inițiate de minister;
f) monitorizeazã și controleazã elaborarea raportãrilor
periodice, prevãzute de reglementãrile în vigoare;
g) asigurã structura optimã de funcționare cu personal a
ministerului, pe baza atribuțiilor și responsabilitãților stabilite
prin actul normativ de organizare și funcționare;
h) coordoneazã și rãspunde de întreaga activitate a
ministerului privind resursele umane.
(4) Secretarul general al Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor poate îndeplini și alte atribuții
încredințate de ministru, prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a ministerului.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 10. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi la Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor este 354, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(2) Încadrarea personalului în numãrul de posturi aprobat se face în termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ Direcțiile pentru ameliorare și reproducție în
zootehnie județene, respectiv a municipiului București, din
subordinea Agenției Naționale pentru Ameliorare și
Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G. K. Constantinescu,,,

5

se reorganizeazã ca oficii pentru ameliorare și reproducție
în zootehnie, cu personalitate juridicã, în subordinea
direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București.
Art. 12. Ñ Oficiile de consultanțã agricolã județene, respectiv al municipiului București, trec în subordinea direcțiilor
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București.
Art. 13. Ñ (1) Inspectoratele silvice teritoriale pentru
controlul aplicãrii regimului silvic trec în subordinea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și se reorganizeazã ca inspectorate teritoriale de regim silvic și cinegetic, instituții publice cu personalitate juridicã, finanțate de
la bugetul de stat.
(2) Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
care se înființeazã sunt prevãzute în anexa nr. 3.
(3) În structura unitãților prevãzute la alin. (2)
funcționeazã ocoale de regim silvic și oficii cinegetice,
unitãți fãrã personalitate juridicã, ale cãror atribuții se stabilesc prin ordin al ministrului.
(4) Activul și pasivul se preiau pe bazã de protocol, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Personalul încadrat în Direcția generalã a pãdurilor
din fostul Minister al Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
și la serviciile specializate, precum și cel încadrat în inspectoratele silvice teritoriale pentru controlul aplicãrii regimului silvic și în oficiile cinegetice trece la Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(6) Personalul încadrat în unitãțile prevãzute la alin. (1)
și (2) se considerã transferat.
Art. 14. Ñ Numãrul de autoturisme aflat în dotarea
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor și consumul
normat de carburant pentru acestea se stabilesc potrivit
reglementãrilor legale în vigoare.
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 6/1999 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii și
Alimentației, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 20 din 21 ianuarie 1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții
contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 12.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

*) Se organizeazã ca direcție.
Anexa este reprodusã în facsimil.

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Nr.
crt.

I.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumirea unitãții

Instituții publice finanțate de la bugetul de stat
Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și a municipiului București Ñ servicii publice
descentralizate, inclusiv fostele direcții fitosanitare județene și a municipiului București și unitãțile subordonate
Oficiile de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol județene și al municipiului București
Agenția Naționalã de Consultanțã Agricolã
Agenția Naționalã pentru Ameliorare și Reproducție în Zootehnie ”Prof. dr. G.K. Constantinescu,,
Laboratorul Central pentru Carantinã Fitosanitarã
Centrul de Calcul
Centrul de Formare și Inovație pentru Dezvoltare în Carpați
Banca de Resurse Genetice Vegetale Suceava
Inspectoratele teritoriale de regim silvic și cinegetic
NOTÃ:

Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat pentru instituțiile prevãzute la cap. I este de
13.325.
II.

Instituții publice finanțate de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã cu unitãțile din subordine
Agenția Domeniilor Statului
Agenția SAPARD
Laboratorul Central pentru Controlul Calitãții Semințelor și Materialului Sãditor
Inspectoratele teritoriale pentru calitatea semințelor și materialului sãditor
Institutul de Stat pentru Testarea și Înregistrarea Soiurilor
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole

III.

Alte unitãți finanțate din venituri extrabugetare

1.
2.

Institutul de Cadastru și Organizarea Teritoriului Agricol
Institutul pentru Resurse Agroalimentare

IV. Unitãți cu finanțare externã și de la bugetul de stat
Ñ Unitatea de management de proiect (UMP)

UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Denumirea unitãții

Societatea Naționalã ”Îmbunãtãțiri Funciare,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Tutunul Românesc,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Cai de Rasã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã ”Institutul Pasteur,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã a Produselor Agricole Ñ S.A.
Societatea Comercialã de Cercetare-Dezvoltare ”Ceder,, Ñ S.A.
Regia Naționalã a Pãdurilor

UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Academia de Științe Agricole și Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,, (sursa de finanțare: venituri extrabugetare)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
ANEXA Nr. 3

Inspectoratele silvice teritoriale și oficiile teritoriale de vânãtoare care se desființeazã
și unitãțile care preiau activitatea
UNITÃÞILE CARE SE DESFIINÞEAZÃ
UNITATEA
SEDIUL
STRADA, NUMÃRUL
ȘI LOCALITATEA JUDEÞUL

1. Inspectoratul
silvic
teritorial
Brașov

Cloșca nr. 31, Brașov
Brașov

UNITATEA

Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Brașov
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Bistrița
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Covasna
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Harghita
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Hunedoara

UNITÃÞILE CARE PREIAU ACTIVITATEA
SEDIUL
JUDEÞE ARONDATE
STRADA, NUMÃRUL
ȘI LOCALITATEA
JUDEÞUL

Cloșca nr. 31,
Brașov

Brașov

Brașov, Sibiu

General
Grigore Bãlan
nr. 21, Bistrița

BistrițaNãsãud

BistrițaNãsãud, Mureș

Karoly
nr. 5A,
Sfântu
Gheorghe

Covasna

Covasna

George
Coșbuc nr. 78,
Miercurea-Ciuc

Harghita

Harghita

Mihai
Viteazul nr. 10,
Deva

Hunedoara

Alba Iulia,
Hunedoara

2. Inspectoratul
silvic
teritorial
Buzãu

Mareșal
Antonescu
nr. 5,
Buzãu

Buzãu

Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Buzãu

Mareșal
Antonescu
nr. 5, Buzãu

Buzãu

Brãila, Buzãu,
Constanța,
Galați, Vrancea,
Tulcea

3. Inspectoratul
silvic
teritorial
București

Magheru
nr. 31,
sectorul 1,
București

Municipiul
București

Inspectoratul
teritorial
de regim
silvic și
cinegetic
București
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Prahova

Magheru
nr. 31,
sectorul 1,
București

Municipiul
București

Cãlãrași,
Giurgiu,
Ialomița, Ilfov,
Teleorman

Iuliu Maniu
nr. 3, Ploiești

Prahova

Dâmbovița,
Prahova

Colonel
Dumitru
Petrescu nr. 3,
Târgu Jiu

Gorj

Gorj,
Mehedinți,
Dolj

Carol I
nr. 37,
Râmnicu
Vâlcea

Vâlcea

Argeș, Olt,
Vâlcea

1 Mai nr. 6,
Suceava

Suceava

Botoșani, Iași,
Suceava

4. Inspectoratul
silvic
teritorial
Craiova

5. Inspectoratuul
silvic
teritorial
Iași

Iancu Jianu
nr. 15,
Craiova

Dolj

George
Iași
Coșbuc nr. 9,
Iași

Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Gorj
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Vâlcea
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Suceava

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
UNITÃÞILE CARE SE DESFIINÞEAZÃ
UNITATEA
SEDIUL
STRADA, NUMÃRUL
ȘI LOCALITATEA JUDEÞUL

UNITÃÞILE CARE PREIAU ACTIVITATEA
SEDIUL
JUDEÞE ARONDATE
STRADA, NUMÃRUL
ȘI LOCALITATEA
JUDEÞUL

UNITATEA

Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Bacãu
6. Inspectoratul
silvic
teritorial
Timișoara

7. Inspectoratul
silvic
teritorial
Zalãu

16 Februarie
nr. 7,
Timișoara

1 Mai nr. 1,
Zalãu

Timiș

Sãlaj

Nicolae
Titulescu
nr. 15,
Bacãu

Bacãu

Bacãu,
Piatra-Neamț,
Vaslui

Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Timiș
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Caraș-Severin

16 Februarie
nr. 7,
Timișoara

Timiș

Arad, Timiș

Petru Maior
nr. 69 A,
Reșița

CarașSeverin

Caraș-Severin

1 Mai nr. 1,
Zalãu

Sãlaj

Bihor, Cluj,
Sãlaj

Fabricii
nr. 80,
Satu Mare

Satu Mare

Satu Mare,
Maramureș

Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Sãlaj
Inspectoratul
teritorial de
regim silvic
și cinegetic
Satu Mare

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Informațiilor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Informațiilor Publice se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, cu
personalitate juridicã.
(2) Sediul Ministerului Informațiilor Publice este în municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Ministerul Informațiilor Publice elaboreazã și
aplicã strategia și Programul de guvernare în domeniul
informațiilor publice, relațiilor cu românii de pretutindeni și
relațiilor interetnice.
Art. 3. Ñ Ministerul Informațiilor Publice are urmãtoarele
atribuții principale:
1. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategia și politica naționalã în domeniul informațiilor publice;

2. aplicã și promoveazã strategia și politica naționalã în
domeniul informațiilor publice și urmãrește realizarea acesteia;
3. elaboreazã și promoveazã acte normative specifice,
avizeazã reglementãrile ministerelor sau ale organelor de
specialitate ale administrației publice centrale, care au
implicații și asupra domeniului sãu de activitate;
4. reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și cu alte
înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de
colaborare cu organe și cu organizații similare din alte
state, precum și cu organisme internaționale interesate de
activitatea de informare publicã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

5. inițiazã și negociazã din împuternicirea Guvernului
acorduri, convenții și alte înțelegeri internaționale sau propune întocmirea formelor de aderare la cele existente;
6. urmãrește aplicarea legilor și a celorlalte acte normative în domeniul informațiilor publice, precum și armonizarea acestora cu reglementãrile existente în Uniunea
Europeanã;
7. coordoneazã aplicarea prevederilor legale, inclusiv a
convențiilor și acordurilor internaționale, în funcție de specificul activitãții, și întreprinde mãsuri pentru prevenirea și
înlãturarea oricãror încãlcãri ale acestora;
8. colaboreazã cu celelalte organe de specialitate din
subordinea Guvernului, cu ministere, cu autoritãți publice
locale, cu asociații, fundații și cu alte organizații neguvernamentale, pentru aplicarea și armonizarea strategiei
naționale cu reglementãrile și strategiile internaționale în
domeniu;
9. coordoneazã programele de asistențã tehnicã acordatã de Banca Mondialã, Uniunea Europeanã și de alte
organisme internaționale, precum și programul de integrare
europeanã în domeniul activitãții de asigurare a informației
publice;
10. asigurã și coordoneazã producerea integratã și unitarã a mesajului public guvernamental și coordoneazã
rãspândirea informațiilor publice prin toate mijloacele de
comunicare;
11. pune la dispoziție mijloacelor de informare în masã
informații destinate opiniei publice, în vederea cunoașterii
exacte a activitãții Guvernului, prin informãri și conferințe
de presã organizate sãptãmânal sau ori de câte ori este
nevoie;
12. asigurã acreditarea jurnaliștilor români și strãini la
biroul de presã al Guvernului, precum și la acțiunile cu
presa ce au loc la sediul Guvernului sau în afara sediului,
organizate de acesta;
13. asigurã informațiile necesare în vederea mediatizãrii
corespunzãtoare a vizitelor oficiale ale primului-ministru în
strãinãtate și ale delegațiilor strãine invitate de Guvernul
României, precum și accesul la informație al ziariștilor care
însoțesc aceste delegații;
14. asigurã consultanțã tehnicã și, dupã caz, coordoneazã, în limitele competențelor, gestionarea crizelor și a
conflictelor de comunicare, care pot afecta încrederea opiniei publice interne și internaționale în legãturã cu programele și acțiunile Guvernului;
15. asigurã asistențã de specialitate primului-ministru,
altor demnitari și înalți funcționari publici din cadrul
Guvernului în domeniul comunicãrii;
16. elaboreazã și avizeazã proiecte de acte normative
din domeniul sãu de activitate;
17. realizeazã analize privind imaginea României peste
hotare și propune Guvernului mãsurile corespunzãtoare;
18. coopereazã, pentru îndeplinirea activitãților, cu colectivul de informaticã al Guvernului, în vederea exploatãrii și
actualizãrii informațiilor din banca de date a Guvernului și
a ministerului;

19. administreazã și gestioneazã pagina de web a
Guvernului României;
20. coordoneazã activitãțile grupului de comunicare
interministerialã și toate activitãțile de informare publicã ale
ministerelor, prefecturilor și ale altor instituții subordonate
direct Guvernului;
21. menține legãturi permanente cu ambasadele strãine
în România și cu organismele internaționale reprezentate în
țarã, în scopul informãrii acestora, împreunã cu Ministerul
Afacerilor Externe, asupra aspectelor care privesc gestionarea treburilor publice și imaginea țãrii;
22. coordoneazã elaborarea și difuzarea în țarã și în
strãinãtate a pliantelor, ghidurilor, materialelor documentare,
articolelor informative destinate presei, a altor informații
destinate celorlalte mijloace de comunicare în masã, care
sã contribuie la alcãtuirea unei imagini corecte despre realitãțile din România și despre activitatea Guvernului;
23. inițiazã și organizeazã colocvii, dezbateri, simpozioane, mese rotunde, precum și acțiuni cu mass-media pe
teme privind guvernarea, în scopul deschiderii unor canale
de comunicare și al cunoașterii realitãților din România;
24. asigurã participarea personalului ministerului la
acțiuni cu caracter științific și cultural, la reuniuni și
expoziții internaționale, precum și la acțiuni având ca scop
integrarea europeanã și euroatlanticã;
25. asigurã suportul cooperãrii cu departamentele specializate de la nivelul celorlalte autoritãți publice, pentru promovarea intereselor externe ale țãrii, și gestioneazã
problematica imaginii României în lume;
26. menține contacte active cu ambasadele, cu atașații
de presã și cu ziariștii strãini acreditați în România, în scopul informãrii acestora asupra problemelor care privesc
gestionarea treburilor publice și imaginea țãrii;
27. planificã și stabilește numãrul și volumul de
publicații ce urmeazã sã fie distribuite în strãinãtate și care
beneficiazã de facilitãți;
28. stabilește un index al publicațiilor și al titlurilor de
carte româneascã, semnificativ pentru cultura naționalã,
precum și producția și distribuția de materiale informative
și publicitare pentru care se pot emite comenzi sau se pot
acorda facilitãți;
29. asigurã activitatea de relații cu publicul și organizeazã un sistem flexibil de comunicare între Guvern și
cetãțeni;
30. primește petiții și urmãrește modul de soluționare a
acestora;
31. stabilește, menține și consolideazã legãturile cu
românii de pretutindeni și cu organizațiile reprezentative ale
acestora;
32. cu sprijinul Ministerului Afacerilor Externe stabilește
contacte de colaborare cu autoritãțile publice ale statelor în
care trãiesc etnici români;
33. elaboreazã programe și urmãrește aplicarea lor în
scopul pãstrãrii, dezvoltãrii și exprimãrii identitãții etnice,
culturale, civice și religioase a românilor de pretutindeni;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
sprijinã direct autoritãțile publice din țarã și din strãinãtate
în legãturã cu problemele românilor de pretutindeni;
34. avizeazã proiecte de legi și alte acte normative,
care au incidențã asupra drepturilor și îndatoririlor persoanelor aparținând minoritãților naționale;
35. monitorizeazã aplicarea actelor normative interne,
precum și a normelor și recomandãrilor organismelor
internaționale referitoare la protecția minoritãților naționale;
36. urmãrește aplicarea unitarã a prevederilor legale privind protecția minoritãților naționale de cãtre autoritãțile
publice;
37. primește și examineazã cererile și sesizãrile adresate de instituții, organizații sau persoane fizice cu privire
la actele organelor administrației publice care încalcã drepturile persoanelor aparținând minoritãților naționale și comunicã punctul de vedere legal;
38. stabilește și menține relații cu organizații guvernamentale și neguvernamentale din țarã și din strãinãtate și
cu organisme internaționale care au în atribuțiile lor
soluționarea problemelor respectãrii drepturilor persoanelor
aparținând minoritãților naționale;
39. promoveazã și organizeazã programe privind pãstrarea, exprimarea și dezvoltarea identitãții etnice, culturale,
lingvistice și religioase a persoanelor aparținând minoritãților
naționale;
40. menține legãturi permanente și colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale prin împuterniciți cu
competențe teritoriale, numiți prin ordin al ministrului, în
vederea identificãrii problemelor specifice și urmãririi
soluționãrii acestora.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Informațiilor Publice este prevãzutã în anexa nr. 1. În
cadrul acesteia, prin ordin al ministrului pot funcționa servicii și birouri.
(2) Atribuțiile și sarcinile aparatului propriu al Ministerului
Informațiilor Publice se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin al ministrului
informațiilor publice.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 150, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(4) Încadrarea personalului din aparatul propriu al ministerului, precum și din unitãțile subordonate acestuia, cu
numãrul maxim de posturi aprobat se face în termen de
45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
(5) În cadrul numãrului de posturi aprobat ministerul
organizeazã reprezentanțe teritoriale ale cãror atribuții sunt
stabilite prin ordin al ministrului.
(6) Prefecturile, cu sprijinul consiliilor județene și al consiliilor locale, vor asigura spațiul și condițiile
corespunzãtoare de desfãșurare a activitãților reprezentanțelor teritoriale.
(7) Activitatea reprezentanțelor teritoriale se poate
desfãșura și în spații închiriate în condițiile legii, cu suportarea cheltuielilor de cãtre Ministerul Informațiilor Publice.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea ministerului este exercitatã de
cãtre ministru, ajutat de 4 secretari de stat.

11

(2) Ministrul reprezintã ministerul în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice din
țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Ministrul îndeplinește urmãtoarele atribuții
generale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor și hotãrârilor Guvernului, a ordinelor și instrucțiunilor
emise potrivit legii, cu respectarea limitelor de autoritate și
a principiului autonomiei administrației publice locale, a
instituțiilor publice și a agenților economici;
b) elaboreazã și avizeazã proiectele de legi, de ordonanțe și de hotãrâri ale Guvernului, în condițiile stabilite
prin metodologia aprobatã de Guvern;
c) acționeazã pentru aplicarea strategiei proprii a ministerului, integratã strategiei de dezvoltare economico-socialã
a Guvernului;
d) fundamenteazã și elaboreazã propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Guvernului;
e) urmãrește proiectarea și realizarea investițiilor din sistemul ministerului, în baza bugetului aprobat;
f) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organisme
internaționale ce intereseazã domeniul lor de activitate;
g) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Președintelui
României sau a Guvernului, în condițiile legii, încheierea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune întocmirea formelor de aderare la cele existente;
h) urmãrește proiectarea și aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte și ia
mãsuri pentru realizarea condițiilor de integrare în structurile europene sau în alte organisme internaționale;
i) coordoneazã și urmãrește elaborarea și implementarea de politici și strategii în domeniile de activitate ale
ministerului, potrivit strategiei generale a Guvernului;
j) avizeazã, în condițiile legii, înființarea organismelor
neguvernamentale și coopereazã cu acestea în realizarea
scopului pentru care au fost create;
k) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul lor;
l) editeazã, dupã caz, publicațiile de specialitate și de
informare.
(2) Ministrul îndeplinește și alte atribuții specifice, stabilite prin acte normative.
(3) Ministrul informațiilor publice îndeplinește, conform
legii, funcția de ordonator principal de credite al ministerului.
Art. 7. Ñ Secretarii de stat exercitã atribuțiile stabilite
de ministru prin ordin.
Art. 8. Ñ În cazul în care ministrul, din diferite motive,
nu își poate exercita atribuțiile, secretarul de stat desemnat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

de acesta exercitã atribuțiile, înștiințându-l pe primul-ministru despre aceasta.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul are un secretar general care
este funcționar public, numit pe bazã de concurs sau examen, potrivit legii. Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii
ministerului și realizarea legãturilor funcționale între structurile ministerului.
(2) Principalele atribuții ale secretarului general sunt:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului și
asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii
tuturor compartimentelor din minister și din unitãțile subordonate;
b) conlucreazã cu compartimentele de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului, cu secretarii
generali din celelalte ministere, precum și cu secretarii
județelor și secretarii generali ai prefecturilor, în probleme
de interes comun;
c) primește și transmite ministerelor spre avizare proiectele de acte normative;
d) transmite Secretariatului General al Guvernului proiecte de acte normative inițiate de minister pentru a fi discutate în ședințã de Guvern;
e) urmãrește și asigurã finalizarea actelor normative
aprobate de Guvern, care au fost inițiate de minister;
f) monitorizeazã și controleazã elaborarea raportãrilor
periodice, prevãzute de reglementãrile în vigoare;
g) coordoneazã întregul personal al ministerului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru managementul de personal din cadrul
compartimentelor.
(3) Secretarul general al ministerului poate îndeplini și
alte însãrcinãri prevãzute în regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului ori încredințate de ministru.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã ministru funcționeazã ca organ
consultativ Colegiul ministerului.
(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului.
(3) Colegiul ministerului se întrunește la cererea și sub
președinția ministrului, pentru dezbaterea unor probleme
privind activitatea ministerului.

Art. 11. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Departamentul pentru Comunicare, Departamentul
pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare și
Departamentul pentru Protecția Minoritãților Naționale se
desființeazã.
Art. 12. Ñ Activul și pasivul structurilor prevãzute la
art. 11 se preiau de Ministerul Informațiilor Publice.
Art. 13. Ñ Personalul structurilor prevãzute la art. 11 se
preia de Ministerul Informațiilor Publice, pe bazã de concurs sau examen, în condițiile legii.
Art. 14. Ñ Instituțiile din subordinea Ministerului
Informațiilor Publice sunt prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 15. Ñ Ministerul Informațiilor Publice are în dotare
un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în
vigoare.
Art. 16. Ñ Ministerul Informațiilor Publice va prezenta în
termen de 30 de zile proiectele de hotãrâri ale Guvernului
privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale de
Presã ”Rompres,, și a Redacției Publicațiilor pentru
Strãinãtate.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 971/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului
pentru Relațiile cu Românii de peste Hotare, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 527 din
31 decembrie 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, Hotãrârea Guvernului nr. 182/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Departamentului pentru
Comunicare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 117 din 16 martie 2000, și Hotãrârea
Guvernului nr. 17/1997 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului pentru Protecția Minoritãților
Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 17 din 5 februarie 1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 19. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului
de stat pe anul 2001 Ministerul Finanțelor Publice va asigura finanțarea funcționãrii Ministerului Informațiilor Publice,
în condițiile legii.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul informațiilor publice,
Vasile Dîncu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 13.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Anexa este reprodusã în facsimil.

a Ministerului Informațiilor Publice

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 150, exclusiv demnitarii
și posturile aferente cabinetului ministrului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
INSTITUÞIILE

aflate în subordinea Ministerului Informațiilor Publice
1. Agenția Naționalã de Presã ”Rompres,,*) Ñ finanțatã de la bugetul de
stat
2. Redacția Publicațiilor pentru Strãinãtate Ñ finanțatã din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat
*) Numãrul maxim de posturi este de 280.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Integrãrii Europene
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, care
asigurã fundamentarea și coordonarea procesului de
pregãtire a aderãrii României la Uniunea Europeanã, precum și conducerea negocierilor de aderare.
(2) Ministerul Integrãrii Europene este minister de sintezã, cu personalitate juridicã.
(3) Ministerul Integrãrii Europene are sediul în municipiul
București, str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Ministerul Integrãrii Europene are urmãtoarele
atribuții:
a) coordoneazã raporturile ministerelor și ale altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale
române cu instituțiile Uniunii Europene și cu statele membre ale acesteia în procesul de aderare la Uniunea
Europeanã;
b) asigurã, sprijinã sau coordoneazã, dupã caz, îndeplinirea obligațiilor care decurg din dispozițiile Acordului european instituind o asociere între România, pe de o parte, și
Comunitãțile Europene și statele membre ale acestora, pe
de altã parte, ratificat de România prin Legea nr. 20/1993
și denumit în continuare Acordul european, precum și activitãțile desfãșurate de partea românã în cadrul instituțiilor
create prin acest acord;
c) conduce și coordoneazã activitatea Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã, precum și procesul negocierilor de aderare în
ansamblul sãu, prin corelarea acțiunilor sale specifice cu
ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației
publice;
d) fundamenteazã și coordoneazã procesul de pregãtire
a aderãrii României la Uniunea Europeanã, îndeplinind
urmãtoarele atribuții specifice:
1. elaboreazã, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, propuneri privind politica guvernamentalã de integrare europeanã a României;

2. colaboreazã cu Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei în
vederea elaborãrii Programului național pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, a altor programe care
vizeazã pregãtirea pentru aderare și urmãrește transpunerea în practicã a acestora;
3. avizeazã, prezintã și susține în relația cu instituțiile
Uniunii Europene, împreunã cu ministerele implicate,
Programul național pentru agriculturã și dezvoltare ruralã,
Programul național de dezvoltare, precum și alte programe;
4. avizeazã acordurile, convențiile și alte înțelegeri
internaționale pe care le încheie ministerele și celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale cu Uniunea Europeanã, cu statele membre și cu statele candidate pentru aderarea la Uniunea Europeanã sau
cu entitãți aflate sub jurisdicția acestora;
5. avizeazã propunerile de strategii sectoriale de
pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
6. asigurã președinția pãrții române la lucrãrile comitetului de asociere prevãzut de Acordul european;
7. asigurã președinția pãrții române în subcomitetele de
asociere prevãzute de Acordul european, colaborând cu
ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale în pregãtirea acestor subcomitete;
8. coordoneazã elaborarea documentelor de raportare a
pregãtirilor pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã;
9. asigurã secretariatul Consiliului interministerial pentru
integrare europeanã;
e) urmãrește asigurarea compatibilitãții diferitelor programe și acțiuni guvernamentale în materie de dezvoltare,
restructurare și reformã cu obiectivele aderãrii la Uniunea
Europeanã;
f) coordoneazã programarea și monitorizeazã utilizarea
asistenței financiare nerambursabile acordate României de
Uniunea Europeanã și îndeplinește rolul de coordonator
național al asistenței în relația cu Uniunea Europeanã, asigurând:
1. stabilirea, împreunã cu Ministerul Dezvoltãrii și
Prognozei și cu Ministerul Finanțelor Publice, în concordanțã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
cu Programul de guvernare, a prioritãților dezvoltãrii, pe
baza cãrora ministerele vor elabora propunerile de proiecte
de finanțare din fondurile de preaderare;
2. programarea asistenței, prin stabilirea de prioritãți
împreunã cu celelalte instituții guvernamentale interesate,
precum și elaborarea de programe indicative cu donatorii,
în concordanțã cu strategia Guvernului de reformã economicã și socialã și pe baza solicitãrilor primite de la
instituțiile și organizațiile beneficiare;
3. colaborarea cu secretarii de stat pentru integrare
europeanã și relații externe din ministere care rãspund de
coordonarea elaborãrii proiectelor de asistențã financiarã cu
Uniunea Europeanã în domeniul specific de activitate și
care participã la corelarea acestora cu prioritãțile naționale
și sectoriale;
4. cooperarea, împreunã cu instituțiile publice competente, cu organismele statelor donatoare, în vederea stabilirii eligibilitãții proiectelor pentru finanțare;
5. cooperarea în derularea proiectelor cu instituțiile
beneficiare, în vederea eliminãrii blocajelor, suprapunerilor,
paralelismelor și a asigurãrii convergenței cu strategia
Guvernului;
6. crearea și exploatarea sistemului de monitorizare și
evaluare a programelor de asistențã;
g) urmãrește, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, procesul de reformã a instituțiilor și politicilor
Uniunii Europene și propune mãsurile care decurg din
acestea pentru autoritãțile române;
h) colaboreazã cu Ministerul Afacerilor Externe la organizarea reuniunilor informale ale miniștrilor de resort ai statelor membre ale Uniunii Europene și ai statelor candidate
la aderare, în funcție de calendarul și tematica stabilite de
Consiliul Afacerilor Generale al Uniunii Europene;
i) avizeazã în mod obligatoriu proiectele de acte normative care urmãresc armonizarea legislației naționale cu cea
comunitarã. Inițiatorii proiectelor de acte normative vor
include în mod obligatoriu în cuprinsul motivãrii mențiuni
exprese privind denumirea reglementãrilor comunitare armonizate, dispozițiile acestora care sunt transpuse în cuprinsul
respectivelor proiecte, precum și indicarea mãsurilor viitoare
de transpunere;
j) coordoneazã evaluarea gradului de compatibilitate a
legislației naționale în vigoare cu actele normative comunitare și formuleazã propuneri în vederea accelerãrii procesului de armonizare;
k) propune Guvernului, în vederea susținerii în fața
Parlamentului, lista cuprinzând actele normative prioritare,
însoțitã de argumentarea necesarã, în vederea accelerãrii
procesului de aderare la Uniunea Europeanã;
l) inițiazã mãsuri și participã, împreunã cu instituțiile de
profil, la elaborarea programelor menite sã sprijine
pregãtirea profesionalã a funcționarilor publici, precum și a
agenților economici în domeniul integrãrii europene;
m) stabilește, împreunã cu ministerele și cu celelalte
organe de specialitate ale administrației publice centrale și
locale, sistemul de date, informații și raportãri periodice privind reflectarea evoluției integrãrii, pe care le supune analizei și, dupã caz, aprobãrii Guvernului;
n) asigurã fluxuri de informații, sub forma unor publicații
periodice privind evoluția procesului național și european de

15

integrare, și urmãrește promovarea valorilor și spiritului
european în cadrul societãții civile;
o) organizeazã, împreunã cu Ministerul Informațiilor
Publice, acțiuni pentru familiarizarea opiniei publice din
România cu efectele procesului de aderare;
p) promoveazã, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, strategia de informare, comunicare și imagine în
statele membre ale Uniunii Europene și în statele candidate la aderare privind evoluția procesului de pregãtire a
României pentru aderare;
q) îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative.
Art. 3. Ñ Ministerul Integrãrii Europene va supune dezbaterii Guvernului, semestrial, rapoarte privind negocierile
cu Uniunea Europeanã, stadiul pregãtirii pentru aderare,
modul de utilizare a fondurilor pentru asistențã, evaluarea
gradului de armonizare a legislației române cu
reglementãrile
comunitare,
precum
și
mãsurile
corespunzãtoare.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va raporta
Ministerului Integrãrii Europene asupra desfãșurãrii procesului de acordare și utilizare a asistenței financiare acordate
României de Uniunea Europeanã și gestionate prin Fondul
Național și agențiile de implementare și va furniza ministrului integrãrii europene toate datele pe care acesta le solicitã.
Art. 5. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene conduce activitatea Ministerului Integrãrii Europene, reprezintã ministerul
în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice
și organizații interne și internaționale, precum și cu persoane fizice și juridice române și strãine și este ordonator
principal de credite.
(2) Ministrul integrãrii europene este președintele pãrții
române la reuniunile Comitetului de asociere România Ñ
Uniunea Europeanã și președinte executiv al Consiliului
interministerial pentru integrare europeanã.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul integrãrii europene emite ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Ministrul-delegat, negociator-șef pentru
aderarea României la Uniunea Europeanã, este membru al
Guvernului, înlocuitor de drept al ministrului integrãrii europene.
(2) Ministrul-delegat, negociator-șef pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, este șeful Delegației
naționale pentru negocierea aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
Art. 7. Ñ Organizarea, atribuțiile și componența
Consiliului interministerial pentru integrare europeanã, condus de primul-ministru, și ale Delegației naționale pentru
negocierea aderãrii României la Uniunea Europeanã vor fi
stabilite prin hotãrâre a Guvernului în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 8. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Integrãrii Europene funcționeazã direcții; în cadrul direcțiilor
pot fi constituite servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Integrãrii
Europene este prevãzutã în anexa nr. 1.
(3) Numãrul maxim de posturi în Ministerul Integrãrii
Europene este de 100, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor miniștrilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

Art. 9. Ñ (1) Ministrul integrãrii europene și ministruldelegat, negociator-șef pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã, sunt asistați de 4 secretari de stat
numiți prin decizii ale primului-ministru, precum și de secretarul general al Ministerului Integrãrii Europene, numit în
condițiile legii.
(2) Atribuțiile și rãspunderile secretarilor de stat, ale
secretarului general, precum și ale compartimentelor din
aparatul ministerului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin ordin al ministrului integrãrii europene.
Art. 10. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene este încadrat cu funcționari publici cu funcții specifice ministerului,
alți funcționari publici și cu personal angajat cu contract
individual de muncã.
(2) Funcționarii publici, precum și personalul angajat cu
contract individual de muncã, care lucreazã în cadrul
direcțiilor: Pregãtire negocieri, Acquis comunitar I, Acquis
comunitar II, Asistențã pentru aderare și Monitorizare și
probleme orizontale ale fostului Departament pentru Afaceri
Europene al Ministerului Afacerilor Externe, ale cãror
atribuții sunt preluate de Ministerul Integrãrii Europene se
considerã transferați în interesul serviciului în cadrul acestuia din urmã, dupã susținerea unor teste cu caracter strict
profesional.
Art. 11. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se constituie Comitetul interministerial pentru integrare europeanã, ca organ operativ de lucru care coordoneazã, analizeazã și dezbate documentele elaborate de
instituțiile cu responsabilitãți privind aderarea la Uniunea
Europeanã și discutã orice alte probleme legate de bunul
mers al proceselor de pregãtire a aderãrii.
(2) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
este constituit din secretarii de stat pentru integrare europeanã din ministere și responsabilii din celelalte instituții cu
atribuții în domeniu și este condus de ministrul integrãrii
europene.
(3) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
analizeazã și rezolvã punctual problemele apãrute în derularea programelor de pregãtire a aderãrii la Uniunea
Europeanã și realizeazã planificarea curentã și de perspectivã a acestor activitãți.

(4) Comitetul interministerial pentru integrare europeanã
se întrunește bilunar.
(5) La lucrãrile Comitetului interministerial pentru integrare europeanã, care se desfãșoarã în plen și în grupe
de lucru, la convocarea președintelui acestuia, pot fi invitați
miniștri, reprezentanți ai partenerilor sociali, ai societãții
civile și ai altor grupuri de interese.
Art. 12. Ñ Ministerul Integrãrii Europene coordoneazã,
în numele Guvernului, activitatea Institutului European din
România, potrivit anexei nr. 2.
Art. 13. Ñ Tehnica de calcul și birotica aflate în administrarea direcțiilor fostului Departament pentru Afaceri
Europene din cadrul Ministerului Afacerilor Externe, ale
cãror competențe sunt preluate de Ministerul Integrãrii
Europene, se transmit fãrã platã în administrarea acestuia,
prin protocol încheiat între cele douã ministere, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 14. Ñ Ministerul Integrãrii Europene va fi dotat cu
un numãr de autoturisme și cu carburanți, potrivit reglementãrilor în vigoare.
Art. 15. Ñ (1) Ministerul Integrãrii Europene va prelua
pe bazã de protocol, în termen de 15 zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, sediul din
str. Apolodor nr. 17, latura Nord, sectorul 5, al fostului
Minister al Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului.
(2) Ministerul Integrãrii Europene își desfãșoarã temporar activitatea, în spațiile de lucru pe care le utilizeazã în
prezent direcțiile din fostul Departament pentru Afaceri
Europene din cadrul Ministerului Afacerilor Externe, ale
cãror atribuții sunt preluate de acesta. Folosința dotãrilor
existente în aceste spații se va face pe baza unui contract
de comodat încheiat între Ministerul Afacerilor Externe și
Ministerul
Integrãrii
Europene
în
termen
de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 16. Ñ Pânã la intrarea în vigoare a legii bugetului
de stat pe anul 2001 Ministerul Finanțelor Publice va asigura fondurile necesare în vederea organizãrii Ministerului
Integrãrii Europene, potrivit legii.
Art. 17. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri orice dispoziții contrare se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 14.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Ministerului Integrãrii Europene

ORGANIGRAMA

Numãrul maxim de posturi = 100
(exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetelor miniștrilor)

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
17

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
ANEXA Nr. 2

Instituții aflate în coordonarea Ministerului Integrãrii Europene
1. Institutul European din România.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se organizeazã și funcționeazã Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației, ca organ de specialitate al administrației publice centrale în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, cu personalitate juridicã,
cu scopul de a realiza politica Guvernului în domeniul
comunicațiilor și tehnologiei informației.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
are sediul în municipiul București, Bd Libertãții nr. 14, sectorul 5.
Art. 2. Ñ În vederea îndeplinirii rolului sãu Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației are urmãtoarele
funcții:
a) de dezvoltare a strategiei, prin care se definesc
obiectivele strategice și tactice ale sectorului, asigurând planul, elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
comunicațiilor și tehnologiei informației; monitorizare, evaluare și control privind realizarea acestor politici;
b) de elaborare și implementare a politicilor și strategiei
sectoriale de integrare în structurile Uniunii Europene și de
armonizare a legislației naționale cu cea a Uniunii
Europene;
c) de administrare și gestionare de resurse, prin care
planificã, alocã, urmãrește și evalueazã utilizarea de
resurse pentru implementarea politicilor în domeniu;
d) de reglementare a activitãților în domeniile comunicațiilor și tehnologia informației;
e) de reglementareÑimplementare a cadrului normativ,
metodologic și a procedurilor funcționale, operaționale și
financiare, prin care se realizeazã politicile în domeniu,
urmãrirea și controlul respectãrii acestora;
f) de comunicare și reprezentare în organismele și organizațiile naționale, regionale și internaționale, ca autoritate
de stat pentru domeniul sãu de activitate; comunicare cu
celelalte structuri ale administrației publice, cu societatea

civilã și cu cetãțenii, precum și cu furnizorii de produse și
servicii în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației;
g) de arbitru și organ de decizie în soluționarea litigiilor
dintre operatorii și furnizorii de servicii în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, în scopul asigurãrii liberei
competiții și protecției consumatorilor.
Art. 3. Ñ (1) În vederea exercitãrii funcțiilor sale
Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației are
urmãtoarele atribuții și responsabilitãți principale:
1. definește politicile de restructurare, privatizare și de
atragere a investițiilor în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației; inițiazã și coordoneazã procesul de privatizare a unitãților aflate în subordine;
2. analizeazã evoluția fenomenelor din domeniul sãu de
activitate prin definirea, monitorizarea și evaluarea de indicatori specifici și scheme de analizã pentru sistemele
comunicațiilor și tehnologiei informației;
3. garanteazã serviciul universal de poștã și telecomunicații pe întregul teritoriu al României;
4. stimuleazã cercetarea, dezvoltarea, inovarea și transferul de tehnologii în comunicații și tehnologia informației,
valorificã rezultatele, urmãrește absorbția și difuzia acestora
în rândul agenților economici și în economie în general;
5. inițiazã, conduce, finanțeazã, monitorizeazã și implementeazã programe/proiecte de cercetare în domeniul
comunicațiilor și tehnologiei informației; atribuie conducerea
programelor/proiectelor, în conformitate cu reglementãrile în
vigoare;
6. stimuleazã dialogul cu comunitatea științificã și cu alte
structuri ale societãții civile; stimuleazã implicarea acestora
în definirea și implementarea politicilor în domeniul tehnologiei comunicațiilor și al tehnologiei informației;
7. elaboreazã principiile de politicã tarifarã pentru serviciile cu drepturi speciale de rezervare, urmãrind implemen-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
tarea acestora, și avizeazã, în condițiile legii, tarifele pentru
aceastã categorie de servicii;
8. asigurã dezvoltarea și modernizarea, pe întreg teritoriul țãrii, a serviciilor pentru care sunt acordate drepturi
speciale;
9. monitorizeazã implementarea programului de acțiuni
prevãzut de strategia naționalã de dezvoltare a
comunicațiilor și de strategia naționalã de dezvoltare a tehnologiei informației; prezintã Guvernului rapoarte privind stadiul de realizare a obiectivelor prevãzute în aceste strategii;
10. asigurã finanțarea dezvoltãrii coerente a infrastructurii informaționale naționale a administrației publice și a
nucleului informațional;
11. coordoneazã politicile privind realizarea rețelelor
publice de calculatoare, cu respectarea normelor recomandate de Comunitatea Europeanã;
12. promoveazã dezvoltarea Internetului și a comerțului
electronic la nivel național;
13. stimuleazã dezvoltarea regionalã și localã, precum
și înființarea și dezvoltarea de parcuri științifice și tehnologice, centre de inovare și incubare de afaceri, de transfer
tehnologic și altele asemenea;
14. prognozeazã, planificã și programeazã în proiectul
de buget propriu resursele financiare necesare în vederea
realizãrii politicilor în domeniul sãu de competențã;
15. coordoneazã derularea programelor de asistențã
financiarã de la Uniunea Europeanã și a acordurilor guvernamentale în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației;
16. publicã specificațiile tehnice emise de Uniunea
Europeanã în domeniul specific;
17. acordã licențe în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, stabilește și încaseazã taxele de licențã în
conformitate cu legislația în vigoare și în concordanțã cu
costurile administrative aferente emiterii, managementului și
controlului aplicãrii licențelor;
18. administreazã și gestioneazã în mod direct urmãtoarele resurse din domeniul public pe teritoriul României: planul național de numerotare, spectrul de frecvențe
radio-electrice și pozițiile orbitale atribuite României;
19. inițiazã și elaboreazã proiecte de acte normative în
domeniu și le supune spre aprobare Guvernului; propune
și dezvoltã cadrul instituțional în domeniul comunicațiilor și
tehnologiei informației; avizeazã proiecte de acte normative
care conțin prevederi ce intrã sub incidența domeniului sãu
de competențã; supune spre aprobare Guvernului cadrul
legislativ pentru stimularea dezvoltãrii sectorului privat al
industriei de produse și servicii în domeniul comunicațiilor
și tehnologiei informației;
20. inițiazã elaborarea de standarde naționale în acord
cu cerințele naționale, cu standardele internaționale în
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației și propune
spre aprobare standarde internaționale;

19

21. reglementeazã utilizarea comerțului electronic,
semnãturii digitale, bazelor de date electronice, transmisiilor
de date și activitatea operatorilor de transmisii de date și
a furnizorilor de Internet;
22. elaboreazã reglementãrile și normele necesare în
vederea asigurãrii protecției mediului în domeniu;
23. armonizeazã politicile proprii cu cele din domeniul
industriei, comerțului, educației, precum și din alte domenii,
în conformitate cu Programul de guvernare;
24. avizeazã proiectele directoare de informatizare pentru administrația publicã, instituții publice și altele asemenea și desemneazã, dupã caz, reprezentantul sãu în cadrul
comisiilor de licitații;
25. promoveazã în colaborare cu Ministerul Educației și
Cercetãrii sistemul educațional bazat pe tehnologia
informației;
26. promoveazã convergenta media, asigurând corelarea
legislației în domeniul telecomunicațiilor, media și copyright;
27. stimuleazã și monitorizeazã participarea României la
programe și proiecte internaționale, comunitare și bilaterale
în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației;
28. asigurã reprezentarea în organe și organisme
internaționale de comunicații și tehnologia informației,
susținând în cadrul acestora politica și strategia în domeniu, aprobate de Guvernul României;
29. colaboreazã cu organisme și organizații naționale și
internaționale din domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației; dezvoltã și stimuleazã relațiile cu acestea;
30. susține activitatea de participare a României la
târguri, expoziții și alte asemenea manifestãri internaționale
în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației;
31. publicã rapoarte, studii și altele asemenea; realizeazã studii, analize, monitorizãri și alte activitãți în domeniu pentru evaluarea și controlul conducerii programelor și
proiectelor; organizeazã seminarii și mese rotunde, acțiuni
promoționale de imagine, informare și de conștientizare a
publicului; în aceste scopuri poate contracta servicii de
consultanțã, expertizã, asistențã tehnicã și altele asemenea,
în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
32. adoptã mãsurile necesare pentru cooperarea tehnicã
între operatori și stabilește acordurile de interconectare;
33. aplicã sancțiuni pentru neîndeplinirea condițiilor din
licențe sau autorizãri;
34. asigurã respectarea regulilor competiției, adoptã
mãsurile necesare împotriva discriminãrii și supervizeazã
aplicarea reglementãrilor în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației;
35. exercitã atribuțiile ce îi revin potrivit legii ca organ al
administrației publice centrale, sub a cãrui autoritate directã
funcționeazã unitãți aflate în subordinea sau în coordonarea sa; monitorizeazã și evalueazã activitãți ale unitãților
specifice domeniului;
36. urmãrește și controleazã aplicarea prevederilor
cuprinse în actele normative în vigoare, în convențiile și

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

acordurile internaționale în domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, luând mãsuri pentru prevenirea, înlãturarea și sancționarea nerespectãrii acestor prevederi.
(2) Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
îndeplinește orice alte atribuții care îi revin prin acte normative.
Art. 4. Ñ (1) Întreaga activitate a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației este condusã de
ministru, care este ajutat în activitatea sa de 4 secretari de
stat.
(2) Pe lângã ministru funcționeazã Colegiul ministerului,
ca organ consultativ. Componența colegiului se stabilește
prin ordin al ministrului. Colegiul se întrunește, la cererea
și sub președinția ministrului, pentru dezbaterea politicilor și
strategiilor în domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației.
(3) Ministrul reprezintã Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației în raporturile cu Guvernul, cu ministerele, cu alte autoritãți publice și organizații, precum și cu
persoane juridice și fizice, din țarã și din strãinãtate.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul emite ordine
și instrucțiuni.
(5) Ministrul îndeplinește, conform legii, funcția de ordonator principal de credite.
(6) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat se stabilesc
prin ordin al ministrului.
(7) Ministrul poate delega secretarilor de stat unele dintre competențele sale, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are un secretar general, funcționar public, numit
în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile stabilite prin
regulamentul de organizare și funcționare și/sau alte
atribuții încredințate de ministru, realizând legãturile
funcționale între structurile ministerului.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației este prevãzutã în
anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului
comunicațiilor și tehnologiei informației se pot organiza servicii, birouri și colective temporare de lucru, conform legislației în vigoare.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor, precum și
cele ale personalului din aparatul propriu al Ministerului
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației se stabilesc prin

regulamentul de organizare și funcționare a acestuia, care
se aprobã prin ordin al ministrului.
(3) Numãrul maxim de posturi la Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației este de 70, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației conlucreazã cu
ministerele și cu alte organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice
locale și cu alte organisme interesate.
Art. 8. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are în coordonare directã Institutul Național de
Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București,
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații
Ñ I.N.S.C.C. București și Regia Autonomã ”Inspectoratul
General al Comunicațiilor,,, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 9. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației îndeplinește atribuțiile pe care statul român le
are în calitate de acționar la societãțile comerciale
prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 10. Ñ Personalul Ministerului Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației va fi încadrat numai pe bazã de
concurs sau examen, organizate și desfãșurate conform
legii.
Art. 11. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației va prelua, pe bazã de protocol, activul, pasivul,
arhiva și documentele Agenției Naționale pentru Comunicații
și Informaticã, în termen de 15 zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 12. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației are în dotare un numãr de autoturisme al cãror
consum lunar de carburant este stabilit potrivit normelor
legale în vigoare.
Art. 13. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 973/1999 privind organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Comunicații și Informaticã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 527 din 31 decembrie 1998, precum și orice alte prevederi contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 20.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

Anexa este reprodusã în facsimil.

a Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 70
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor miniștrilor)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
21

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea Ministerului Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1.
2.
3.

Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Informaticã Ñ ICI București
Institutul Național de Studii și Cercetãri pentru Comunicații Ñ I.N.S.C.C. București
Regia Autonomã ”Inspectoratul General al Comunicațiilor,, (I.G.C.)

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

la care Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației îndeplinește atribuțiile
pe care statul român le are în calitate de acționar

Nr.
crt.

1.
2.

Denumirea unitãții

Compania Naționalã ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Societatea Naționalã de Radiocomunicații Ñ S.A.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

CAPITOLUL I
Dispoziții generale privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, cu sediul în municipiul București,
Str. Ministerului, nr. 1-3, sectorul 1, prin reorganizarea
Ministerului Sãnãtãții.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei preia în subordine
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei aplicã strategia și politica Guvernului în domeniul asigurãrii sãnãtãții
populației și rãspunde de realizarea procesului de reformã
în sectorul sanitar și al politicilor familiale.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei organizeazã, coordoneazã și urmãrește activitãțile de asistențã socialã pentru
asigurarea sãnãtãții populației, sprijinirea sãnãtãții familiilor
și categoriilor de populație defavorizate, realizeazã coordonarea, îndrumarea și controlul activitãții de protecție a persoanelor cu handicap; coordoneazã și acționeazã pentru

prevenirea și combaterea practicilor care dãuneazã
sãnãtãții.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Sãnãtãții și
Familiei colaboreazã cu celelalte ministere și organe centrale de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãțile publice locale și cu alte organisme interesate.
Art. 3. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate
Ministerul Sãnãtãții și Familiei îndeplinește urmãtoarele
atribuții:
1. asigurã, rãspunde, coordoneazã și controleazã, dupã
caz, organizarea activitãții de: asistențã de sãnãtate
publicã, promovarea sãnãtãții și medicinei preventive, asistențã de urgențã, curativã, de recuperare medicalã, asistențã medicalã la domiciliu, care se acordã prin unitãțile
sanitare publice sau private, precum și asistențã de medicinã legalã;
2. stabilește principalele obiective de etapã și pe termen
mediu și lung în domeniul sãnãtãții populației și al reformei în sectorul sanitar;
3. are obligația sã asigure supravegherea și controlul
aplicãrii legislației de cãtre instituțiile și organismele care au
responsabilitãți în domeniul sãnãtãții publice, inclusiv de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
cãtre sistemele de asigurãri de sãnãtate și de unitãțile
sanitare din sectorul privat de asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, Colegiul Medicilor din România, Colegiul
Farmaciștilor din România, autoritãțile publice locale și cu
alte instituții abilitate;
4. elaboreazã, organizeazã, coordoneazã și implementeazã programele naționale de sãnãtate publicã, aprobã și
stabilește modul de finanțare a acestora;
5. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei,
normele tehnice în domeniul asistenței de sãnãtate publicã;
6. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei,
normele tehnice de organizare și funcționare a unitãților
care asigurã asistențã de sãnãtate publicã;
7. elaboreazã norme privind organizarea și funcționarea
inspecției sanitare de stat și împuternicește personalul sanitar care efectueazã inspecția sanitarã de stat;
8. participã la acreditarea unitãților sanitare care presteazã servicii medicale pentru autoritãțile din domeniul
asistenței de sãnãtate publicã;
9. organizeazã sistemul informațional din domeniul asistenței de sãnãtate publicã și modul de raportare a datelor
de cãtre unitãțile sanitare, pentru stabilirea stãrii de
sãnãtate a populației; analizeazã și evalueazã periodic indicatorii stãrii de sãnãtate a populației și criteriile de performanțã a unitãților sanitare;
10. prezintã rapoarte periodice pentru informarea
Guvernului privind starea de sãnãtate a populației;
11. fundamenteazã necesarul de resurse financiare pentru asigurarea asistenței de sãnãtate a populației;
12. îndrumã și controleazã modul de aplicare a normelor de igienã și sanitar-antiepidemice în mediul de viațã al
populației și la locul de muncã;
13. stabilește și urmãrește, împreunã cu organele competente, folosirea energiei nucleare în scopuri medicale;
14. organizeazã, coordoneazã și controleazã, dupã caz,
activitatea unitãților de ocrotire și asistențã medicalã a
mamei și copilului, asistențã medicalã de urgențã și asistențã medicalã la locul de muncã;
15. elaboreazã, coordoneazã și îndrumã elaborarea politicilor de sãnãtate familialã;
16. colaboreazã cu Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
în domeniul coordonãrii metodologice a activitãții instituțiilor
specializate care asigurã servicii de asistențã socialã;
17. colaboreazã la utilizarea raționalã a factorilor naturali
de mediu; coordoneazã și controleazã activitatea de asistențã medicalã în stațiunile balneoclimaterice, activitatea de
medicinã a culturii fizice și de medicinã sportivã;
18. aprobã Contractul-cadru privind condițiile acordãrii
asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale
de sãnãtate, elaborat de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate și de Colegiul Medicilor din România;
19. elaboreazã anual împreunã cu Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, cu avizul Colegiul Medicilor din
România și al Colegiului Farmaciștilor din România, în
baza contractului-cadru menționat la pct. 18, lista cu medicamentele din Nomenclatorul de produse medicamentoase
de uz uman de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție personalã;
20. emite avize și autorizații sanitare de funcționare,
abilitãri și acorduri scrise pentru importul deșeurilor și reziduurilor de orice naturã, precum și al altor mãrfuri periculoase pentru sãnãtatea populației și a mediului înconjurãtor,
în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
21. percepe tarife pentru actele pe care este abilitat sã
le elibereze în conformitate cu prevederile legale în
vigoare;
22. emite reglementãri privind regimul substanțelor stupefiante și toxice, precum și autorizații pentru culturile de mac;

23

23. emite autorizații de funcționare și norme tehnice
pentru organizarea și funcționarea unitãților farmaceutice
publice și private, îndrumã și controleazã activitatea în
rețeaua farmaceuticã;
24. aprobã prețul produselor medicamentoase din țarã
și din import; emite reglementãri privind termenii, condițiile,
modul de calculare și de avizare a prețurilor produselor
medicamentoase și limitele de profit;
25. autorizeazã furnizorii de dispozitive medicale și asigurã certificarea și inspecția aparaturii și echipamentelor
medicale;
26. organizeazã în situații deosebite asistența medicalã,
asigurând rezerva de mobilizare cu medicamente, aparaturã
medicalã, dispozitive medicale și materiale sanitare;
27. elaboreazã și organizeazã împreunã cu Academia
de Științe Medicale București strategia activitãții de cercetare științificã medicalã și asigurã resursele materiale și
financiare pentru buna funcționare a acestei activitãți;
28. elaboreazã sau, dupã caz, avizeazã proiecte de
acte normative din domeniul sãu de activitate, armonizate
cu reglementãrile Uniunii Europene; urmãrește și rãspunde
de aplicarea prevederilor specifice din Acordul european de
asociere și din Strategia naționalã de pregãtire pentru aderarea României la Uniunea Europeanã;
29. inițiazã, negociazã și încheie, prin împuternicirea
Guvernului, documente de cooperare internaționalã în
domeniul ocrotirii sãnãtãții și asistenței sociale și reprezintã
statul român în relațiile cu organismele internaționale din
domeniul sãnãtãții publice;
30. sprijinã informarea și documentarea personalului
sanitar în probleme de specialitate, precum și organizarea
manifestãrilor științifice;
31. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei,
metodologia privind angajarea, transferarea și detașarea
medicilor, farmaciștilor, biochimiștilor și chimiștilor, precum
și a altui personal cu studii superioare din unitãțile sanitare
publice;
32. asigurã, potrivit legii, numirea, transferarea,
detașarea, promovarea, eliberarea și evidența personalului
propriu și emite norme privind personalul din unitãțile subordonate;
33. aprobã, prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei,
Nomenclatorul de specialitãți medicale și farmaceutice și
normele cu privire la specialitãțile medico-sanitare și paramedicale, supraspecializãrile și competențele pentru rețeaua
de asistențã medicalã; organizeazã, potrivit legii, concursuri
și examene pentru obținerea specialitãții medicale sau farmaceutice, precum și ocuparea posturilor vacante pentru
unitãțile subordonate;
34. pentru activitatea desfãșuratã de cadrele didactice
din învãțãmântul superior de stat și privat în spitalele clinice spitalele pot încheia contracte individuale de muncã
pe perioadã determinatã cu cadrele didactice, cu respectarea unui contract-cadru încheiat între Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și Ministerul Educației și Cercetãrii;
35. stabilește anual numãrul optim pe țarã de medici
rezidenți și specialiști;
36. stabilește strategiile și asigurã desfãșurarea programelor pentru formarea și pregãtirea profesionalã a personalului medico-sanitar, în colaborare cu instituții sau
organizații profesionale, guvernamentale sau neguvernamentale, ale medicilor, farmaciștilor și asistenților medicali;
37. stabilește structura organizatoricã, normele de organizare și funcționare, precum și procedurile de încadrare a
personalului unitãților sanitare din subordinea sa;
38. avizeazã înființarea, reorganizarea sau desființarea
spitalelor și aprobã schimbarea sediului, a profilului sau a
structurii spitalelor; întocmește planul național de paturi și
elaboreazã norme privind încadrarea spitalelor publice și
private cu personal;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

39. avizeazã funcționarea și supravegheazã activitatea
tuturor formelor de prestare a serviciilor medicale private
pe întreg teritoriul țãrii conform dispozițiilor legale;
40. aprobã înființarea, reorganizarea și desființarea
unitãților din subordinea sa sau a direcțiilor de sãnãtate
publicã ca unitãți cu personalitate juridicã;
41. înființeazã sau desființeazã, în condițiile legii, filiale
ale institutelor din domeniul asistenței de sãnãtate publicã
de interes național sau local;
42. avizeazã și aprobã, dupã caz, proiectarea și realizarea investițiilor în domeniul sanitar, în unitãțile din subordinea sa;
43. avizeazã activitãțile bazate pe libera inițiativã în
domeniul sanitar și farmaceutic și vegheazã asupra climatului de concurențã loialã;
44. editeazã publicații de specialitate și de informare
specifice;
45. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative în domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții și Familiei este condus de un ministru ajutat de 4 secretari de stat. Pe lângã
ministru funcționeazã Colegiul ministerului, ca organ consultativ. Componența Colegiului ministerului se stabilește prin
ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(2) Ministrul sãnãtãții și familiei conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte
ministere, cu alte autoritãți și organizații, precum și cu persoane fizice sau juridice din țarã sau din strãinãtate. În
cazul în care ministrul sãnãtãții și familiei, din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile acesta deleagã unui
secretar de stat exercitarea acestor atribuții.
(3) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat și ale
secretarului general se stabilesc prin ordin al ministrului
sãnãtãții și familiei. Secretarul general este funcționar
public și este numit în funcție de ministrul sãnãtãții și familiei, potrivit legii.
(4) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a ministerului și se aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(5) Structura organizatoricã a Ministerului Sãnãtãții și
Familiei este prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Sãnãtãții și Familiei funcționeazã direcții generale, direcții,
servicii și birouri.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 175, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(3) Încadrarea în posturile aprobate se va realiza în termen de maximum 45 de zile de la intrarea în vigoare a
prezentei hotãrâri.
(4) În structurile administrative ale Ministerului Sãnãtãții
și Familiei, cât și în structurile sale subordonate nu pot fi
angajați și nu pot funcționa medici rezidenți.
Art. 6. Ñ (1) Unitãțile din subordinea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei sunt prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã a unitãților și compartimentelor din cadrul Ministerului Sãnãtãții și Familiei se aprobã
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(3) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statelor de funcții pentru instituțiile
publice subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(4) Pentru unitãțile sanitare cu paturi modificarea profilului și a numãrului de paturi se va face la propunerea
direcțiilor de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei.
Art. 7. Ñ (1) Pentru realizarea obiectivelor sale
Ministerul Sãnãtãții și Familiei poate constitui, de asemenea, comisii de specialitate prin ordin al ministrului.

(2) Pentru realizarea obiectivelor sale Ministerul Sãnãtãții
și Familiei poate constitui un consiliu de experți sau comisii de specialitate în domeniul sanitar, precum și colective
de lucru formate din specialiști, pe perioade determinate,
pentru elaborarea unor proiecte specifice.
Art. 8. Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei are în dotare,
pentru transportul persoanelor din aparatul propriu, un numãr
de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap este organul de specialitate al administrației
publice centrale, în subordinea Ministerului Sãnãtãții și
Familiei, care realizeazã coordonarea, îndrumarea și controlul activitãții de protecție a persoanelor cu handicap, precum și integrarea socialã a acestora.
(2) Sediul Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap este în București, Calea Victoriei nr. 194, sectorul 1.
(3) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
este organ de specialitate în subordinea Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, cu personalitate juridicã.
Art. 10. Ñ (1) Secretariatul de Stat pentru Persoanele
cu Handicap are în structura sa organizatoricã direcții
generale și direcții; în cadrul direcțiilor generale și al
direcțiilor se pot organiza servicii și birouri.
(2) Atribuțiile compartimentelor Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a acestuia, aprobat
prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
(3) Structura organizatoricã, statul de funcții și atribuțiile
personalului din instituțiile subordonate Secretariatului de
Stat pentru Persoanele cu Handicap se stabilesc prin ordin
al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 11. Ñ (1) În îndeplinirea rolului sãu Secretariatul de
Stat pentru Persoanele cu Handicap are urmãtoarele
atribuții principale:
a) elaboreazã și supune aprobãrii ministrului sãnãtãții și
familiei strategia guvernamentalã în domeniul protecției persoanelor cu handicap, adulți și minori, în conformitate cu
principiile și normele internaționale;
b) organizeazã, coordoneazã și controleazã realizarea
mãsurilor de protecție specialã a persoanelor cu handicap
și a programelor privind strategia guvernamentalã în domeniul respectiv;
c) inițiazã, elaboreazã și avizeazã actele normative din
domeniul protecției persoanelor cu handicap;
d) evalueazã, prin propriile comisii de expertizã medicalã, persoanele cu handicap, stabilind programe individuale de protecție specialã, recuperare și integrare în muncã;
e) acționeazã, pentru promovarea alternativelor de tip
familial, la protecția instituționalizatã a persoanelor cu handicap, prin dezvoltarea și diversificarea serviciilor de recuperare și reintegrare ambulatorii;
f) analizeazã factorii carențiali, generatori ai handicapului,
și stabilește mãsurile adecvate de prevenire a apariției acestora; realizeazã studii medico-psihosociale privind evoluția
fenomenelor sociale; analizeazã factorii generatori de handicap, în vederea diversificãrii și actualizãrii direcțiilor de
acțiune pentru protecția socialã a persoanelor cu handicap;
g) autorizeazã organizațiile private române și strãine,
precum și specialiștii independenți sã desfãșoare activitãți
în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap;
îndrumã și controleazã activitatea acestor organizații;
h) monitorizeazã respectarea drepturilor persoanelor cu
handicap, întocmește analize și studii referitoare la acest
aspect, în vederea stabilirii mãsurilor ce se impun pentru
ameliorarea situației în domeniu;
i) întocmește studii în vederea propunerii unor mãsuri
de diversificare a resurselor economico-financiare, destinate
susținerii acțiunilor de protecție a persoanelor cu handicap
și creșterii eficienței în gestionarea acestor resurse;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
j) colecteazã și administreazã bugetul Fondului special de
solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap, controleazã și dispune aplicarea prevederilor legale privind plata
sumelor datorate fondului de cãtre persoanele juridice;
k) realizeazã îndrumarea și controlul în aplicarea și respectarea legislației în domeniul protecției speciale și în
desfãșurarea activitãții economico-financiare a instituțiilor ce
asigurã protecția socialã;
l) organizeazã activitatea de selecționare a personalului
pentru aparatul propriu și pentru unitãțile subordonate, de
evaluare periodicã, precum și de perfecționare a pregãtirii
profesionale a acestuia;
m) propune proiecte de programe de colaborare cu
organismele guvernamentale și nonguvernamentale din țarã
și din strãinãtate și urmãrește realizarea programelor aprobate; finanțeazã sau cofinanțeazã proiecte care pun în
practicã strategia guvernamentalã în domeniul protecției
persoanelor cu handicap;
n) colaboreazã cu organele administrației publice centrale,
locale și cu organizațiile nonguvernamentale interesate, în
acțiuni sociale comune de educație și protecție specialã a
persoanelor cu handicap, în vederea atenuãrii, limitãrii sau
eliminãrii consecințelor handicapului, precum și pentru abilitarea și reabilitarea profesionalã și integrarea lor în societate.
(2) În vederea îndeplinirii atribuțiilor ce îi revin
Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap colaboreazã cu autoritãțile publice române și strãine sau cu
organizațiile nonguvernamentale române și internaționale,
precum și cu alte persoane juridice care desfãșoarã activitãți autorizate în domeniul protecției speciale a persoanelor cu handicap, în orice problemã de interes reciproc.
Art. 12. Ñ (1) În subordinea Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap funcționeazã inspectoratele
de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap și
Institutul Național de Studii și Strategii privind Problemele
Persoanelor cu Handicap.
(2) Comisiile de expertizã medicalã a persoanelor cu
handicap înființate la nivel județean și la nivelul sectoarelor
municipiului București funcționeazã în structura inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap.
(3) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap
coordoneazã unitãțile prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 13. Ñ (1) Numãrul de posturi pentru aparatul propriu al Secretariatului de Stat pentru Persoanele cu
Handicap este de 50, din care: 34 de posturi sunt finanțate
de la bugetul de stat și 16 posturi sunt finanțate din bugetul Fondului special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.
(2) Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap, care funcționeazã în structura Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, este condus de un secretar de stat.
(3) Numãrul de posturi din inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap este de 328, din care:
150 de posturi sunt finanțate de la bugetul de stat și 178
de posturi sunt finanțate de la bugetul Fondului special de
solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.

25

(4) Asociația Nevãzãtorilor din România și Asociația
Surzilor din România pot primi, potrivit legilor bugetare anuale, subvenții de la bugetul de stat prin Ministerul Sãnãtãții
și Familiei.
Art. 14. Ñ Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu
Handicap utilizeazã un parc propriu de mijloace de transport, format din: 2 autoturisme pentru aparatul propriu și 43
de autoturisme repartizate instituțiilor subordonate.
CAPITOLUL II
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 15. Ñ (1) Direcțiile de sãnãtate publicã județene,
respectiv a municipiului București, sunt servicii publice descentralizate cu personalitate juridicã ale Ministerului
Sãnãtãții și Familiei, în subordinea cãrora funcționeazã alte
unitãți cu sau fãrã personalitate juridicã, conform prevederilor legale.
(2) Regulamentul de organizare și funcționare, precum
și organigrama direcțiilor de sãnãtate publicã și a inspectoratelor de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap se
aprobã prin ordin al ministrului sãnãtãții și familiei.
Art. 16. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 17. Ñ Personalul rezultat în urma reorganizãrii
Ministerului Sãnãtãții va fi preluat de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei în limita posturilor disponibile, cu respectarea
condițiilor de pregãtire în specialitate.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã: Hotãrârea Guvernului nr. 1.332/2000
privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 698
din 27 decembrie 2000; Hotãrârea Guvernului nr. 740/1997
cu privire la organizarea învãțãmântului postuniversitar
medical și farmaceutic uman, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 321 din 20 noiembrie 1997;
Hotãrârea Guvernului nr. 1.377/2000 privind înființarea
Institutului Clinic de Psihiatrie și Sãnãtate Mintalã București,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696
din 27 decembrie 2000; Hotãrârea Guvernului
nr. 1.376/2000 privind înființarea Institutului Clinic Medical
Târgu Mureș, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 696 din 27 decembrie 2000; Hotãrârea
Guvernului nr. 1.147/2000 privind înființarea Institutului
Clinic de Urologie ”Prof. dr. Th. Burghele,, București, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 587 din
21 noiembrie 2000; Hotãrârea Guvernului nr. 939/1997 privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Handicapați, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 5 din 9 ianuarie 1998, precum și
orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 22.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)
Numãrul maxim de posturi = 175,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetului ministrului

26
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând unitãțile aflate în subordinea, sub autoritatea și în coordonarea
Ministerului Sãnãtãții și Familiei
A. Unitãți aflate în subordinea Ministerului Sãnãtãții și Familiei
Nr.
crt.

I.

Denumirea unitãții

Unitãți finanțate de la bugetul de stat și din Fondul special de solidaritate socialã pentru
persoanele cu handicap
Ñ Secretariatul de Stat pentru Persoanele cu Handicap, în subordinea cãruia
funcționeazã inspectoratele de stat teritoriale pentru persoanele cu handicap
¥ Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat Ñ 184
¥ Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul Fondului special de solidaritate
socialã pentru persoanele cu handicap Ñ 194

II.

Unitãți finanțate integral de la bugetul de stat sau, dupã caz, din Fondul special pentru
sãnãtate publicã

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.

Direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București
Institutul de Sãnãtate Publicã București
Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Iuliu Moldovan,, Cluj-Napoca
Institutul de Sãnãtate Publicã Iași
Institutul de Sãnãtate Publicã ”Prof. dr. Leonida Georgescu,, Timișoara
Centrul de Sãnãtate Publicã Târgu Mureș
Centrul de Sãnãtate Publicã Sibiu
Institutul de Management al Serviciilor de Sãnãtate București
Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. dr. Mina Minovici,, București
Institutul de Medicinã Legalã Iași
Institutul de Medicinã Legalã Cluj-Napoca
Institutul de Medicinã Legalã Timișoara
Institutul de Medicinã Legalã Craiova
Institutul de Medicinã Legalã Târgu Mureș
Institutul Național de Medicinã Sportivã București
Institutul Național de Hematologie Transfuzionalã ”Prof. dr. C. T. Nicolau,, București
Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare Medicalã București
Academia de Științe Medicale București
Oficiul Central de Stocare București
Centrul de Informare și Consultanțã pentru Familie
Centrul-Pilot de Asistențã și Protecție a Victimelor Violenței în Familie
- Numãrul maxim de posturi la unitãțile prevãzute la pozițiile 1Ñ19 este de 8.797.
- Încadrarea în numãrul maxim de posturi se realizeazã în termen de 45 de zile de la
data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.

III.

Unitãți finanțate din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
și din transferuri de la bugetul de stat

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Institutul Oncologic ”Prof. dr. Alexandru Trestioreanu,, București
Institutul Oncologic ”Prof. dr. I. Chiricuțã,, Cluj-Napoca
Institutul Național de Gerontologie și Geriatrie ”Ana Aslan,, București
Institutul de Pneumoftiziologie ”Prof. dr. Marius Nasta,, București
Institutul pentru Ocrotirea Mamei și Copilului ”Prof. dr. Alfred Rusescu,, București
Institutul Național de Recuperare, Medicinã Fizicã și Balneoclimatologie București
Institutul de Fiziologie Normalã și Patologicã ”D. Danielopolu,, București
Institutul de Endocrinologie ”C. I. Parhon,, București
Institutul de Diabet, Nutriție și Boli Metabolice ”Prof. dr. N. Paulescu,, București
Institutul de Boli Cerebrovasculare București
Institutul de Boli Cardiovasculare ”Prof. dr. C. C. Iliescu,, București
Institutul Inimii ”Prof. dr. Niculae Stancioiu,, Cluj-Napoca
Institutul de Boli Infecțioase ”Prof. dr. Matei Balș,, București
Institutul de Fonoaudiologie și Chirurgie Funcționalã O.R.L. ”Prof. dr. Dorin Hociotã,,
București
Institutul de Boli Cardiovasculare Timișoara
Institutul Clinic Fundeni București
Institutul Clinic de Urologie și Transplant Renal Cluj-Napoca
Institutul Clinic de Gastroenterologie ”Octavian Fodor,, Cluj-Napoca

15.
16.
17.
18.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
19.
20.
21.
22.
23.

Centrul de Cardiologie Iași
Centrul de Boli Cardiovasculare Târgu Mureș
Centrul Național de Acupuncturã și Homeopatie București
Stația Centralã de Salvare București
Institutul ”Cantacuzino,, București

IV.

Unitãți finanțate din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de stat

1.
2.

Agenția Naționalã a Medicamentului București
Stația de Verificare și Întreținere a Aparaturii Medicale București

B.

Unitãțile sub autoritatea Ministerului Sãnãtãții și Familiei

1.

Compania Naționalã ”Unifarm,, Ñ S.A. București

C.

Unitãți aflate în coordonarea Ministerului Sãnãtãții și Familiei

1.
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Domeniul Patologiei și Științelor Biomedicale
”Victor Babeș,, București

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã în coordonarea metodologicã a Secretariatului de Stat
pentru Persoanele cu Handicap
1. Asociația Nevãzãtorilor din România
2. Asociația Surzilor din România
3. Unitãțile prevãzute în anexa la Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în muncã a persoanelor cu handicap, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 310 din 30 iunie 1999

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Turismului se organizeazã și
funcționeazã ca organ de specialitate al administrației
publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea
Guvernului, cu sediul în municipiul București, str. Apolodor
nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Ministerul Turismului elaboreazã și aplicã, în
baza Programului Guvernului, politica în turism, ca domeniu prioritar al economiei naționale.
Art. 3. Ñ În realizarea obiectivelor sale Ministerul
Turismului are, în principal, urmãtoarele atribuții:
1. elaboreazã și supune spre aprobare Guvernului strategia și politica naționalã în domeniul turismului;
2. aplicã și promoveazã strategia și politica naționalã în
domeniul turismului și urmãrește realizarea acesteia;
3. inițiazã și promoveazã acte normative specifice, avizeazã reglementãrile ministerelor sau ale organelor de specialitate ale administrației publice centrale, care au implicații
și asupra domeniului sãu de activitate;
4. reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și cu alte

înțelegeri stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de colaborare cu organe și cu organizații similare din alte state,
precum și cu organisme internaționale interesate de activitatea de turism;
5. inițiazã și negociazã din împuternicirea Guvernului
acorduri, convenții și alte înțelegeri internaționale sau propune întocmirea formelor de aderare la cele existente;
6. urmãrește aplicarea legilor și a celorlalte acte normative în domeniul turismului, precum și armonizarea acestora
cu reglementãrile existente în Uniunea Europeanã;
7. coordoneazã aplicarea prevederilor legale, inclusiv a
convențiilor și acordurilor internaționale, în funcție de specificul activitãții, și întreprinde mãsuri pentru prevenirea și
înlãturarea oricãror încãlcãri ale acestora;
8. colaboreazã cu celelalte organe de specialitate aflate
în subordinea Guvernului, cu ministere, cu autoritãți publice
locale, cu asociații, fundații și cu alte organizații neguvernamentale pentru aplicarea și armonizarea strategiei
naționale cu reglementãrile și strategiile internaționale în
domeniu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
9. coordoneazã programele de asistențã tehnicã acordate de Uniunea Europeanã, Organizația Mondialã a
Turismului și de alte organisme internaționale, precum și
programul de integrare europeanã în domeniul turismului;
10. organizeazã și realizeazã activitatea de promovare
turisticã a României atât pe piața internã, cât și pe piețele
externe, prin activitãți specifice birourilor de promovare și
de informare turisticã din țarã și din strãinãtate;
11. organizeazã congrese, colocvii, simpozioane și alte
acțiuni similare, în țarã și în strãinãtate, în domeniul turismului;
12. organizeazã evidența, atestarea și monitorizarea
valorificãrii și protejãrii patrimoniului turistic, conform legii;
13. stabilește orientarea programelor de cercetare, dezvoltare și investiții publice în turism;
14. constituie și gestioneazã Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, format din contribuția
agenților economici din turism și din venituri obținute din
privatizarea societãților comerciale din turism, precum și
alte fonduri și venituri constituite conform legii;
15. avizeazã documentațiile de urbanism privind zonele
și stațiunile turistice, precum și documentațiile privind construcțiile în domeniul turismului, conform legii;
16. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Educației și
Cercetãrii, procesul de instruire din instituții de învãțãmânt
din domeniul turismului;
17. coordoneazã, împreunã cu Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, programe naționale și județene de
reconversie profesionalã în meseriile specifice activitãții
turistice;
18. realizeazã și gestioneazã baza de date și sistemul
informațional în domeniul turismului, participând la sistemul
informațional național și internațional;
19. elaboreazã strategia de privatizare a societãților
comerciale din turism, ca parte componentã a strategiei de
dezvoltare a turismului pe termen mediu și lung, pe care o
supune spre aprobare Guvernului;
20. efectueazã procesul de privatizare a societãților
comerciale cu profil de turism;
21. inițiazã și propune Guvernului proiecte de acte normative pentru deblocarea și accelerarea procesului de privatizare în turism;
22. autorizeazã agenții economici și personalul de specialitate din turism, respectiv licențierea agențiilor de turism,
clasificarea structurilor de primire turistice, brevetarea personalului de specialitate; taxele percepute pentru aceste
activitãți se fac venituri la Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului;
23. efectueazã controlul calitãții serviciilor din turism;
24. verificã agenții economici cu privire la constituirea și
virarea contribuției la Fondul special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului, precum și a altor fonduri, în
condițiile legii;
25. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Turismului este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului turismului pot fi organizate servicii, birouri și oficii.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al Ministerului Turismului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, aprobat prin ordin al
ministrului turismului.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 143, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora, din
care 20 la birourile de promovare turisticã din strãinãtate.

29

(4) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se face în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) În cadrul numãrului de posturi aprobat Ministerul
Turismului organizeazã reprezentanțe teritoriale ale cãror
atribuții sunt stabilite prin ordin al ministrului.
(6) Prefecturile, cu sprijinul consiliilor județene și al consiliilor locale, vor asigura spațiul și condițiile
corespunzãtoare de desfãșurare a activitãților reprezentanțelor teritoriale.
(7) Activitatea reprezentanțelor teritoriale se poate
desfãșura, în mod excepțional, și în spații închiriate în
condițiile legii, cu suportarea cheltuielilor de cãtre Ministerul
Turismului.
Art. 5. Ñ (1) Conducerea Ministerului Turismului este
exercitatã de ministru, ajutat de 2 secretari de stat.
(2) Ministrul turismului reprezintã ministerul în raporturile
cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și
fizice din țarã și din strãinãtate, precum și în justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul turismului emite ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
Art. 6. Ñ (1) Ministrul turismului îndeplinește urmãtoarele atribuții generale:
a) organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor și a hotãrârilor Guvernului, a ordinelor și instrucțiunilor emise potrivit legii, cu respectarea limitelor de autoritate
și a principiului autonomiei administrației publice locale, a
instituțiilor publice și a agenților economici;
b) coordoneazã inițierea și avizarea proiectelor de legi,
ordonanțe, hotãrâri ale Guvernului, în condițiile stabilite prin
metodologia aprobatã de Guvern;
c) acționeazã pentru aplicarea strategiei proprii a ministerului, integratã celei de dezvoltare economico-socialã a
Guvernului;
d) coordoneazã fundamentarea și elaborarea de propuneri pentru bugetul anual, pe care le înainteazã Guvernului;
e) urmãrește proiectarea și realizarea investițiilor din sistemul ministerului, în baza bugetului aprobat;
f) reprezintã interesele statului în diferite organe și organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop, și dezvoltã relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organizații
internaționale ce intereseazã domeniul lor de activitate;
g) inițiazã și negociazã, din împuternicirea Președintelui
României sau a Guvernului, în condițiile legii, încheierea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune întocmirea formelor de aderare la cele existente;
h) urmãrește și controleazã aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale la care România este parte și ia
mãsuri pentru realizarea condițiilor în vederea integrãrii în
structurile europene sau în alte organisme internaționale;
i) coordoneazã și urmãrește elaborarea și implementarea de politici și strategii în domeniile de activitate ale
ministerului, potrivit strategiei generale a Guvernului;
j) coordoneazã avizarea, în condițiile legii, a înființãrii
organismelor neguvernamentale și coopereazã cu acestea
în realizarea scopului pentru care au fost create;
k) colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul lor;
l) coordoneazã editarea publicațiilor de specialitate și
informare.
(2) Ministrul turismului îndeplinește și orice alte atribuții
prevãzute de lege sau încredințate de primul-ministru.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001

Art. 7. Ñ (1) Ministrul turismului conduce aparatul propriu al Ministerului Turismului, numește și elibereazã din
funcție personalul acestuia, în condițiile legii.
(2) Ministrul este ordonator principal de credite bugetare.
Art. 8. Ñ Secretarii de stat exercitã atribuțiile stabilite
de ministrul turismului.
Art. 9. Ñ În cazul în care ministrul turismului, din diferite motive, nu își poate exercita atribuțiile, secretarul de
stat desemnat de acesta exercitã respectivele atribuții,
înștiințându-l pe primul-ministru despre aceasta.
Art. 10. Ñ (1) Secretarul general al Ministerului
Turismului este funcționar public de carierã, numit prin concurs sau examen, pe criterii de profesionalism. Aceasta
asigurã stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea
conducerii și realizarea legãturilor funcționale dintre structurile ministerului.
(2) Principalele atribuții și responsabilitãți ale secretarului
general sunt:
a) coordoneazã buna funcționare a compartimentelor și
activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului și
asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii
tuturor compartimentelor din cadrul ministerului și al
unitãților subordonate;
b) conlucreazã cu compartimentele de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului, cu secretarii
generali din celelalte ministere, precum și cu secretarii
județelor și cu secretarii generali ai prefecturilor, în probleme de interes comun;
c) primește și transmite ministerelor spre avizare proiectele de acte normative;
d) transmite Secretariatului General al Guvernului proiecte de acte normative inițiate de minister, pentru a fi discutate în ședințã a Guvernului;
e) urmãrește și asigurã finalizarea actelor normative
aprobate de Guvern, care au fost inițiate de minister;
f) monitorizeazã și controleazã elaborarea raportãrilor
periodice, prevãzute de reglementãrile legale în vigoare;
g) coordoneazã întregul personal al ministerului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și principiile directoare pentru managamentul de personal din cadrul
compartimentelor.
(3) Secretarul general al Ministerului Turismului poate
îndeplini și alte însãrcinãri prevãzute de regulamentul de
organizare și funcționare a ministerului ori încredințate de
ministru.
Art. 11. Ñ (1) Pe lângã ministrul turismului
funcționeazã, ca organ consultativ, Colegiul ministerului.

(2) Componența și regulamentul de funcționare ale
Colegiului ministerului se aprobã prin ordin al ministrului
turismului.
(3) Colegiul se întrunește, la cererea și sub președinția
ministrului turismului, pentru dezbaterea unor probleme privind activitatea ministerului.
Art. 12. Ñ (1) În subordinea sau în coordonarea
Ministerului Turismului funcționeazã, potrivit anexei nr. 2,
urmãtoarele persoane juridice:
Ñ Centrul Național de Învãțãmânt Turistic, denumit în
continuare C.N.I.T.;
Ñ Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism,
denumit în continuare I.N.C.D.T.
(2) C.N.I.T. este instituție publicã cu personalitate juridicã, în subordinea Ministerului Turismului, având sediul în
municipiul București, Str. Poligrafiei nr. 3Ð5, sectorul 1.
(3) I.N.C.D.T. este persoanã juridicã românã, în coordonarea Ministerului Turismului, cu sediul în municipiul
București, Str. Poligrafiei nr. 3Ð5, sectorul 1. I.N.C.D.T. are
ca obiect principal de activitate efectuarea de cercetãri fundamentale și aplicative, de interes public și național, care
privesc dezvoltarea și promovarea turismului românesc.
Art. 13. Ñ Structura organizatoricã a instituțiilor publice
aflate în subordinea sau în coordonarea Ministerului
Turismului se aprobã prin ordin al ministrului.
Art. 14. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Autoritatea Naționalã pentru Turism, Oficiul de
Autorizare și Control în Turism, Oficiul de Promovare a
Turismului își înceteazã activitatea.
Art. 15. Ñ (1) Activul și pasivul instituțiilor prevãzute la
art. 14 se preiau de cãtre Ministerul Turismului.
(2) Disponibilitãțile bãnești aflate în sold, în contul
Oficiului de Autorizare și Control și Turism și, respectiv, în
contul Oficiului de Promovare a Turismului, care își înceteazã activitatea, se varsã la bugetul de stat.
Art. 16. Ñ Personalul instituțiilor prevãzute la art. 14 se
preia, pe bazã de concurs sau examen, de cãtre Ministerul
Turismului.
Art. 17. Ñ Ministerul Turismului are în dotare un numãr
de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în vigoare.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 972/1998 privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru
Turism, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 527 din 31 decembrie 1998, cu modificãrile ulterioare,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 24.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

Ministerului Turismului

ORGANIGRAMA

ANEXA Nr. 1*)
Numãrul maxim de posturi = 143,
exclusiv demnitarii și posturile
aferente cabinetelor miniștrilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
31

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 16/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
INSTITUÞIILE PUBLICE

care funcționeazã în subordinea sau în coordonarea Ministerului Turismului
Nr.
crt.

Denumirea instituției publice

Sursa de finanțare

1. Centrul Național de Învãțãmânt Turistic (C.N.I.T.)
[cu personalitate juridicã, care își desfãșoarã activitatea
prin baza de aplicație*)]
Ñ în subordinea Ministerului Turismului
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Turism (I.N.C.D.T.)
Ñ în coordonarea Ministerului Turismului

Ñ venituri proprii

Ñ venituri proprii

*) Baza de aplicație este formatã din Hotel ”Parc,,, Hotel ”Turist,, și baza de agrement.
Baza de învãțãmânt este formatã din sãli de clasã și laboratoare de instruire.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16/10.I.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 11.072 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

