PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 17

I

Miercuri, 10 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

19.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Industriei și Resurselor .........................

ALE

GUVERNULUI

1Ð7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și Resurselor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor este organul
de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care înfãptuiește
politica Guvernului în domeniile: energie electricã, termicã,
nuclearã, petrol, gaze, mine, geologie, fabricarea produselor
industriale și a bunurilor de consum din metalurgie, construcții de mașini, electrotehnicã, electronicã, chimie, petrochimie, textile, pielãrie, lemn, sticlã, ceramicã, materiale de
construcții și alte activitãți ale industriei, serviciile aferente
acestor activitãți, precum și relațiile economice
internaționale, relațiile cu organisme internaționale și integrarea României în Uniunea Europeanã, specifice industriei
și resurselor.
Art. 2. Ñ Sediul principal al Ministerului Industriei și
Resurselor este situat în municipiul București, Calea
Victoriei nr. 152, sectorul 1.
Art. 3. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor exercitã
urmãtoarele funcții:
a) de autoritate de stat în sectorul industriei și al resurselor, prin care se asigurã urmãrirea și controlul respectãrii
reglementãrilor în domeniile de activitate;
b) elaboreazã strategiile și politicile industriale privind:

Ñ evoluția sectorului energetic pentru toți purtãtorii și
formele de energie de la surse pânã la consumatorii finali;
Ñ dezvoltarea în plan regional în sectorul de activitate,
precum și cooperarea în domeniul economico-industrial,
pentru atragerea de investitori strãini;
Ñ restructurarea și, dupã caz, privatizarea societãților
comerciale și a regiilor autonome care funcționeazã sub
autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor;
Ñ integrarea europeanã și armonizarea legislației cu
cea comunitarã pentru activitãțile din domeniile specifice;
Ñ participarea la elaborarea politicii comerciale în
domeniul produselor industriale și la negocierile bilaterale,
regionale sau multilaterale privind accesul acestora pe
piețele internaționale;
Ñ acreditarea, infrastructura calitãții produselor industriale;
c) de sintezã la nivel național și regional pentru domeniile specifice și pentru celelalte domenii conexe: recuperarea și conservarea energiei, securitatea instalațiilor,
reciclarea materialelor și a altor domenii specifice sau
conexe;
d) de stimulare a cooperãrii și a dialogului cu parteneri
sociali și cu operatori economici, în conformitate cu
Programul Guvernului și cu tendințele existente pe plan
european și mondial;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2001

e) de reglementare în domeniile industriei și resurselor,
asigurând elaborarea cadrului juridic corespunzãtor pentru
activitãțile din domeniile specifice;
f) de reprezentare, asigurând în numele Guvernului
României reprezentarea în organismele internaționale ca
autoritate de stat pentru domeniile industriei și resurselor și
stabilind legãturi cu celelalte ministere, alte autoritãți publice
și organizații, precum și cu persoane juridice din țarã sau
din strãinãtate;
g) de administrare a proprietãții publice din domeniul
resurselor minerale, al transportului energiei, al transportului
și stocãrii țițeiului și gazelor naturale sau din alte domenii
stabilite de lege ca bunuri proprietate publicã Ñ prin
agenții economici și instituțiile publice care funcționeazã
sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor;
h) exercitã toate drepturile ce decurg din calitatea de
acționar al statului privind restructurarea, privatizarea, reorganizarea și, dupã caz, lichidarea în societãțile comerciale
cu capital de stat și în regiile autonome din domeniile
coordonate;
i) fundamenteazã și elaboreazã necesarul de fonduri de
la bugetul de stat pentru domeniile sale de activitate; gestioneazã resursele financiare alocate prin bugetul de stat,
resursele din fondurile speciale și din creditele externe, în
domeniile sale de activitate și controleazã folosirea acestora;
j) asigurã organizarea și dezvoltarea cercetãrii științifice
în domeniile industriei și resurselor, prin corelare cu programele naționale de cercetare pe domenii;
k) organizeazã activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniile industriei și resurselor;
l) elaboreazã și promoveazã cadrul legal în vederea stimulãrii investițiilor cu capital autohton și strãin în domeniile
sale de activitate;
m) sprijinã realizarea de activitãți privind asigurãri de
sãnãtate pentru personalul propriu, pentru personalul
instituțiilor publice din subordine, companiilor naționale,
societãților naționale și al regiilor autonome de sub autoritatea sa;
n) stabilește, împreunã cu autoritãțile administrației
publice centrale și locale care au atribuții în domeniu,
mãsuri pentru protejarea zonelor cu valoare istoricã, arhitecturalã sau peisagisticã, în situația dezvoltãrii proiectelor
de dezvoltare industrialã;
o) colaboreazã cu consiliile județene și locale la elaborarea studiilor și programelor referitoare la dezvoltarea
urbanã și ruralã în vederea realizãrii politicilor sectoriale din
domeniile industriei și resurselor;
p) sprijinã administrația publicã localã prin activitãți ce
privesc strategia și monitorizarea programelor de investiții
în infrastructura legatã de mediu, prin reglementãri specifice și prin politici sectoriale în domeniile coordonate;
q) sprijinã organizarea și desfãșurarea activitãții de
atestare tehnico-profesionalã a specialiștilor din domeniile
coordonate;
r) îndeplinește alte funcții stabilite prin lege.
Art. 4. Ñ (1) Conducerea Ministerului Industriei și
Resurselor se exercitã de cãtre ministrul industriei și resurselor, denumit în continuare ministru.
(2) Ministrul reprezintã Ministerul Industriei și Resurselor
în raporturile cu celelalte autoritãți publice, cu persoanele
juridice și fizice din țarã și din strãinãtate, precum și în
justiție.
(3) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin ministrul emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(4) Ministrul este ajutat în activitatea de conducere a
Ministerului Industriei și Resurselor de 5 secretari de stat.

(5) Ministrul îndeplinește în domeniul sãu de activitate
și alte atribuții specifice stabilite prin acte normative.
(6) Ministrul conduce aparatul propriu al Ministerului
Industriei și Resurselor, stabilit prin prezenta hotãrâre,
numește și elibereazã din funcție personalul acestuia.
(7) În cazul în care ministrul, din diferite motive, nu își
poate exercita atribuțiile, unul dintre secretarii de stat nominalizat prin ordin al ministrului exercitã aceste atribuții,
înștiințând primul-ministru despre aceasta.
(8) Pe lângã ministru funcționeazã Colegiul ministerului.
Competențele și regulamentul de funcționare a Colegiului
ministerului se aprobã prin ordin al ministrului.
(9) Colegiul ministerului se întrunește, la cererea și sub
președinția ministrului, pentru dezbaterea unor probleme
privind activitatea Ministerului Industriei și Resurselor .
(10) Ministrul numește și elibereazã din funcție conducãtorii organelor de specialitate din subordinea, coordonarea și de sub autoritatea Ministerului Industriei și
Resurselor.
(11) Atribuțiile personalului din compartimentele
Ministerului Industriei și Resurselor se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a ministerului, aprobat
prin ordin al ministrului.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor are un
secretar general care este funcționar public de carierã,
numit prin concurs sau examen, organizat și desfãșurat în
condițiile legii. Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor
funcționale între structurile ministerului.
(2) Secretarul general al ministerului poate îndeplini și
alte însãrcinãri prevãzute de Regulamentul de organizare și
funcționare a Ministerului Industriei și Resurselor ori încredințate de ministru.
(3) În realizarea atribuțiilor ce îi revin secretarul general
al ministerului poate fi ajutat de unul sau doi secretari
generali adjuncți.
(4) Secretarii generali adjuncți sunt funcționari publici de
carierã numiți prin concurs sau examen.
CAPITOLUL II
Structura organizatoricã și atribuțiile Ministerului
Industriei și Resurselor
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Industriei și Resurselor este prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) În structura organizatoricã a Ministerului Industriei și
Resurselor funcționeazã direcții generale, direcții, servicii,
birouri și oficii. Prin ordin al ministrului se pot organiza servicii, birouri și oficii.
(3) Înființarea de oficii sau de agenții teritoriale, fãrã
personalitate juridicã, care sã reprezinte activitatea industrialã în plan regional, se face potrivit prevederilor legale
în funcție de resursele financiare alocate în acest sens prin
bugetul anual.
(4) Numãrul maxim de posturi pentru Ministerul
Industriei și Resurselor, împreunã cu unitãțile subordonate
(Institutul de Management și Informaticã, Agenția Românã
pentru Conservarea Energiei și Comisia Naționalã pentru
Reciclarea Materialelor) este de 489, exclusiv demnitarii și
funcțiile aferente cabinetului ministrului. Numãrul de posturi
necesar pentru fiecare direcție și compartiment din structura organizatoricã a ministerului se stabilește prin ordin al
ministrului.
(5) Ministrul este ordonator principal de credite pentru
unitãțile din subordinea ministerului, și pentru unitãțile din
coordonarea ministerului, societãțile comerciale cu capital

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2001
de stat și regiile din domeniile industriei și resurselor, pentru care sunt prevãzute fonduri în bugetul de stat.
(6) Atribuțiile și competențele secretarilor de stat și ale
secretarului general se stabilesc prin ordin al ministrului
industriei și resurselor.
(7) Atribuțiile, normele de constituire și competențele
compartimentelor din aparatul propriu al ministerului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a
ministerului și se aprobã prin ordin al ministrului industriei
și resurselor.
(8) Statul de funcții al ministerului se aprobã de cãtre
ministru, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor, cu avizul Curții de Conturi, poate înființa în subordinea sa organe
de specialitate, în condițiile prevãzute de lege.
(2) În cadrul Ministerului Industriei și Resurselor
funcționeazã, în condițiile legii, un cabinet medical de asistențã medicalã la locul de muncã pentru personalul propriu.
Art. 8. Ñ (1) Unitãțile subordonate Ministerului Industriei
și Resurselor și unitãțile coordonate de acesta sunt
prevãzute în anexa nr. 2. Unitãțile din subordine sunt
finanțate, dupã caz, integral din venituri bugetare sau
extrabugetare ori din venituri extrabugetare și alocații de la
bugetul de stat.
(2) Structura organizatoricã a unitãților din subordinea
Ministerului Industriei și Resurselor și a celor coordonate
de Ministerul Industriei și Resurselor se aprobã prin ordin
al ministrului.
(3) Agenții economici de sub autoritatea Ministerului
Industriei și Resurselor sunt prevãzuți în anexa nr. 3.
Art. 9. Ñ În realizarea obiectului sãu de activitate
Ministerul Industriei și Resurselor are urmãtoarele atribuții:
1. organizeazã, coordoneazã și controleazã aplicarea
legilor și hotãrârilor Guvernului, a ordinelor și instrucțiunilor
emise potrivit legii pentru activitãțile din domeniile industriei
și resurselor, precum și al cooperãrii economice
internaționale;
2. fundamenteazã, promoveazã și asigurã aplicarea politicii stabilite în conformitate cu Programul de guvernare în
domeniile specifice ale activitãții proprii, prevãzute la art. 1,
participã la fundamentarea și la elaborarea strategiei și a
programului de reforme economico-sociale ale Guvernului;
3. elaboreazã și promoveazã proiecte de acte normative
privind reglementarea activitãților din domeniile specifice și
avizeazã propunerile legislative ale altor organe de specialitate, ale administrației publice centrale, care influențeazã
aceste activitãți;
4. inițiazã și negociazã, din împuternicirea Președintelui
României sau a Guvernului, în condițiile legii, încheierea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale sau propune întocmirea formelor de aderare la cele existente;
5. urmãrește și controleazã aplicarea convențiilor și
acordurilor internaționale în vederea integrãrii în structurile
europene sau în alte organisme internaționale;
6. participã la negocierile privind aderarea României la
Uniunea Europeanã și asigurã armonizarea reglementãrilor
legislative din domeniile specifice cu cele ale Uniunii
Europene;
7. reprezintã interesele statului în diferite organe și
organisme internaționale, în conformitate cu acordurile și
convențiile la care România este parte și cu alte înțelegeri
stabilite în acest scop și dezvoltã relații de colaborare cu
organe și organizații similare din alte state și cu organizații
regionale și internaționale ce intereseazã domeniul sãu de
activitate, inclusiv pentru eliminarea barierelor tarifare și
netarifare din calea schimburilor comerciale cu produse
industriale;

3

8. coordoneazã și urmãrește elaborarea și implementarea de politici și strategii în domeniile de activitate ale
ministerului, potrivit strategiei generale a Guvernului;
9. elaboreazã prognoze referitoare la restructurarea și la
ajustarea structuralã a industriei pe domenii de activitate,
dezvoltarea regionalã, orientarea forței de muncã și
urmãrește implementarea lor;
10. asigurã implementarea programelor rezultate din
acordurile cu organisme internaționale, bi- și multilaterale;
11. implementeazã politicile energetice, tehnologice și de
creștere a eficienței energetice a resurselor minerale;
12. implementeazã politicile referitoare la restructurarea
regiilor autonome și la restructurarea și privatizarea
societãților comerciale care funcționeazã sub autoritatea sa;
13. asigurã monitorizarea administrãrii proprietãții publice
din domeniul resurselor minerale, precum și a valorificãrii
produselor rezultate din prelucrarea acestora, prin structurile
economice autonome de sub autoritatea sa;
14. sprijinã înființarea asociațiilor profesionale din domeniile specifice activitãții sale și asigurã dialogul permanent
cu acestea, cu asociații sindicale, cu mass-media și cu
societatea civilã, în scopul informãrii reciproce și al perfecționãrii cadrului legislativ aferent;
15. promoveazã activitãți în domeniile industriei, în plan
regional, prin înființarea de oficii, fãrã personalitate juridicã,
în domeniile specifice, în condițiile legii;
16. colaboreazã, împreunã cu factorii de rãspundere, la
dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în profil regional
și național în domeniile industriei și resurselor;
17. stimuleazã relațiile cu camerele de comerț și industrie și cu asociațiile profesionale, în domeniile specifice de
activitate;
18. urmãrește implementarea politicilor de cercetare și
inovare în domeniile industriei și resurselor; coordoneazã
direct sau împreunã cu ministerul de resort din domeniul
cercetãrii, institutele naționale de cercetare din sfera sa de
activitate, potrivit legii; acrediteazã și elaboreazã politica privind infrastructura calitãții produselor industriale;
19. implementeazã în sectorul industrial mãsurile privind
apãrarea naționalã din programele Guvernului și al
Consiliului Suprem de Apãrare a Þãrii;
20. participã, împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale,
la dezvoltarea parteneriatului și a colaborãrii pe linia producției militare cu state membre ale Uniunii Europene și
NATO;
21. stabilește și asigurã aplicarea mãsurilor de protecție
civilã în cazul situațiilor deosebite, în condițiile legii;
22. elaboreazã norme, în conformitate cu prevederile
legale, și aplicã mãsuri privind regimul materialelor explozive pentru agenții economici din industrie; editeazã, dupã
caz, publicații de specialitate și informare;
23. inițiazã și avizeazã programe de refacere ecologicã
a zonelor afectate de exploatãri miniere și petroliere,
urmãrind realizarea mãsurilor de protecție a mediului, în
condițiile legii;
24. realizeazã și gestioneazã baza de date și sistemul
informațional în domeniile industriei și resurselor,
participând la sistemul informațional, național și
internațional;
25. negociazã direct sau participã la negocierea și la
încheierea de tratate, acorduri și alte înțelegeri
internaționale cu caracter economic sau pentru stabilirea
cadrului juridic necesar dezvoltãrii schimburilor comerciale
cu produse industriale;
26. fundamenteazã propuneri privind proiectul de buget
și urmãrește execuția bugetului pentru activitãțile din domeniile specifice; urmãrește proiectarea și realizarea
investițiilor din sistemul sãu;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2001

27. gestioneazã mijloacele financiare care sunt alocate
ministerului și controleazã modul de utilizare a mijloacelor
respective de cãtre unitãțile din subordine;
28. participã la elaborarea politicii vamale a României;
29. participã la elaborarea reglementãrilor privind eliberarea licențelor de import și export, în conformitate cu interesele României și cu angajamentele internaționale
asumate de aceasta;
30. elaboreazã programe privind promovarea exporturilor
românești de produse industriale și participã la definitivarea
programului anual privind prezența României la târgurile și
expozițiile naționale și internaționale;
31. urmãrește evoluția prețurilor bunurilor de consum;
32. elaboreazã norme, implementeazã și controleazã
politica în materie de recuperare și conservare a energiei,
de securitate a instalațiilor din industrie, de reciclare a
materialelor, precum și în materie de metrologie;
33. organizeazã efectuarea controlului aplicãrii actelor
normative în vigoare din domeniu, de cãtre agenții economici cu activitãți în domeniile specifice;
34. colaboreazã cu instituțiile de specialitate pentru formarea și perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului din sistemul sãu;
35. abiliteazã operatorii economici în vederea efectuãrii
importurilor de produse periculoase pentru populație și pentru mediul înconjurãtor;
36. participã la negocierea și derularea de acorduri cu
țãrile debitoare și/sau cu firmele intermediare, specializate
în recuperarea creanțelor externe ale statului, rezultate din
operațiuni comerciale și de cooperare;
37. examineazã și prezintã propuneri de valorificare a
soldurilor de cliring existente;
38. organizeazã și participã la misiuni economice în
scopul promovãrii exporturilor de produse industriale
românești;
39. participã la sesiunile comisiilor mixte de cooperare
economicã internaționalã, care se desfãșoarã în țarã sau
în strãinãtate, conform programului aprobat de Guvern;
40. asigurã operatorilor economici informații de piațã și
acordã asistențã de specialitate în procesul negocierilor
unor operațiuni de cooperare și de obiective complexe în
țarã și în strãinãtate;
41. urmãrește mediatizarea și aplicarea în practicã a
acordurilor guvernamentale în care sunt prevãzute acțiuni
de cooperare economicã internaționalã, la care ministerul
este parte;
42. inițiazã acțiuni de cooperare internaționalã și de
colaborare economicã externã, în plan bilateral sau pe
terțe piețe;
43. coopereazã cu reprezentanțele economice ale
României în strãinãtate și cu cele acreditate în România
pentru identificarea unor proiecte și promovarea relațiilor
economice și a cooperãrii internaționale;
44. acționeazã pentru atragerea instituțiilor financiare
internaționale, a unor investitori strãini și români pentru
relansarea unor proiecte și programe naționale, regionale
sau internaționale de interes pentru România;
45. în exercitarea drepturilor ce decurg din calitatea de
acționar al statului în domeniile industriei și resurselor:

a) administreazã participațiile la societãțile comerciale
(companiile naționale), împuternicind reprezentanții sãi în
adunarea generalã a acționarilor sã acționeze pentru sporirea atractivitãții acestora, pentru restructurarea și pregãtirea
pentru privatizare;
b) desfãșoarã activitãțile de privatizare potrivit legii;
c) inițiazã, dupã caz, lichidarea societãților neprofitabile;
46. îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege,
care sunt de competența sa.
Art. 10. Ñ Încadrarea în numãrul de posturi aprobat
conform art. 6 alin. (4) se va realiza în termen de maximum 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.
Art. 11. Ñ Personalul care în urma desființãrii
Ministerului Industriei și Comerțului trece la Ministerul
Industriei și Resurselor se considerã transferat în interesul
serviciului, în condițiile legii.
Art. 12. Ñ (1) Ministerul Industriei și Resurselor poate
avea în dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul
propriu, un numãr de autoturisme și consumul de carburanți aferent, stabilite potrivit normelor legale în vigoare,
precum și un autovehicul pentru transport de marfã și persoane, un autovehicul pentru transport de marfã și un
numãr de 5 autovehicule de intervenție pentru domeniile:
mine, petrol, gaze, energie și altele.
(2) Autovehiculele destinate transporturilor specifice,
aprobate prin hotãrârile Guvernului nr. 351/1995 și
nr. 955/1995, se utilizeazã în continuare.
(3) Repartizarea în cadrul ministerului a autoturismelor
și a autovehiculelor destinate transporturilor specifice la
unitãțile subordonate se face prin ordin al ministrului.
Art. 13. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor asigurã
gospodãrirea bunurilor imobile aflate în administrarea sa.
Art. 14. Ñ Pentru efectuarea lucrãrilor de întreținere și
menținere a instalațiilor în stare de funcționare, precum și
a curãțeniei în sediile Ministerului Industriei și Resurselor
se pot contracta servicii de la unitãți specializate, în
condițiile legii, contra cost.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 15. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 16. Ñ Ministerul Industriei și Resurselor preia
obligațiile asumate de Ministerul Industriei și Comerțului cu
privire la implementarea proiectelor în domeniul industriei și
resurselor, finanțate din împrumuturi rambursabile și nerambursabile, acordate României de cãtre instituțiile financiare
internaționale, corespunzãtoare acordurilor la care acesta a
fost parte.
Art. 17. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 864/1999 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Comerțului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 532 din 1 noiembrie 1999, și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 19.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

Anexa este reprodusã în facsimil.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2001
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor
și în coordonarea acestuia
A. Unitãți aflate în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor
I. Cu finanțare de la bugetul de stat:
1. Institutul de Management și Informaticã*
2. Agenția Românã pentru Conservarea Energiei*
3. Comisia Naționalã pentru Reciclarea Materialelor*
II. Cu finanțare extrabugetarã:
1. I.S.C.I.R.
2. Biroul de Metrologie Legalã București
III. Cu finanțare mixtã:
Ñ Centrul de Pregãtire pentru Personalul din Industrie Bușteni
IV. Cu finanțare externã și de la bugetul de stat:
1.
2.
3.
Zonelor

Unitatea de management a proiectului U.M.P. (închideri de mine)
Unitatea de implementare a proiectului U.I.P. (închidere de mine)
Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a
Miniere

NOTÃ:

Numãrul de personal pentru unitãțile finanțate de la bugetul de stat se stabilește anual prin
ordin al ministrului, în funcție de fondurile aprobate.
B. Unitãțile aflate în coordonarea Ministerului Industriei și Resurselor
1.
2.
3.
4.

Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Energiei
Autoritatea Naționalã pentru Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale
Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
*Se organizeazã ca direcții generale.

ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

care funcționeazã sub autoritatea Ministerului Industriei și Resurselor
1. Societatea Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
2. Societatea Naționalã de Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș
3. Societatea Comercialã de Explorare și Producție a Gazelor Naturale ”Exprogaz,, Ñ S.A.
Mediaș
4. Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Nord,, Ñ S.A. Târgu
Mureș
5. Societatea Comercialã de Distribuție a Gazelor Naturale ”Distrigaz Sud,, Ñ S.A. București
6. Societatea Naționalã de Depozitare Subteranã a Gazelor Naturale ”Depogaz,, Ñ S.A.
Ploiești
7. Compania Naționalã de Transport al Energiei Electrice ”Transelectrica,, Ñ S.A. București
8. Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice și Termice ”Termoelectrica,, Ñ
S.A. București
9. Societatea Comercialã de Producere a Energiei Electrice ”Hidroelectrica,, Ñ S.A. București
10. Societatea Comercialã de Distribuție și Furnizare a Energiei Electrice ”Electrica,, Ñ S.A.
București
11. Compania Naționalã a Lignitului ”Oltenia,, Ñ S.A. Târgu Jiu
12. Compania Naționalã a Huilei Ñ S.A. Petroșani
13. Compania Naționalã a Cuprului, Aurului și Fierului ”Minvest,, Ñ S.A. Deva

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 17/10.I.2001
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.

7

Compania Naționalã a Uraniului Ñ S.A. București
Compania Naționalã a Metalelor Prețioase și Neferoase ”Remin,, Ñ S.A. Baia Mare
Regia Autonomã ”Zirom,, Giurgiu
Societatea Naționalã a Cãrbunelui Ñ S.A. Ploiești
Societatea Naționalã a Sãrii Ñ S.A. București
Societatea Naționalã ”Nuclearelectrica,, Ñ S.A.
Regia Autonomã pentru Activitãți Nucleare Drobeta-Turnu Severin
Societatea Naționalã a Apelor Minerale București
Compania Naționalã ”Romarm,, București
Societatea Comercialã ”Conpet,, Ñ S.A. Ploiești
Societatea Comercialã ”Oil Terminal,, Ñ S.A. Constanța
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mecanicã Finã Ñ CEFIN București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare și Încercãri pentru Electrotehnicã Ñ ICMET
Craiova
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Ecologie Industrialã Ñ ECOIND București
Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în Sudurã și Încercãri de Materiale Ñ ISIM
Timișoara
Institutul de Proiectãri pentru Industria Ușoarã Ñ IPIU București
Institutul de Cercetãri Chimice Ñ ICECHIM București
Institutul de Proiectãri Utilaj Petrolier Ploiești
Institutul pentru Cercetãri în Domeniul Metalelor Prețioase

În atenția publicului
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, comunicã persoanelor fizice și juridice cu
domiciliul sau cu sediul în București cã primirea anunțurilor în vederea publicãrii actelor
în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României (acte juridice, înscrisuri, comunicãri,
anunțuri și altele asemenea), în temeiul unor dispoziții legale, se face la sediul
Centrului pentru relații cu publicul și agenții economici, șos. Panduri nr. 1, bl. P33,
sectorul 5, București.
Pentru persoanele fizice și juridice cu domiciliul sau cu sediul în alte zone ale
țãrii transmiterea documentelor spre publicare se face prin intermediul Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Serviciul de publicare se desfãșoarã astfel:
Ð pentru anunțurile depuse pânã la ora 11,00 Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, poate fi procurat la ora 14,00 în aceeași zi;
Ð pentru anunțurile depuse dupã ora 11,00 Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, poate fi procurat de cãtre client în dimineața zilei urmãtoare.
Pe aceastã cale informãm publicul cã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, nu
încaseazã taxe de urgențã pentru nici o publicație și pentru nici o zonã de pe teritoriul
României.
Plata se va face în conturile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,:
Ð nr. 2511.1-12.1/ROL, deschis la Banca Comercialã Românã Ð S.A. Ð Sucursala
”Unirea,, București;
Ð nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor
juridice bugetare).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17/10.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

