PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 18

I

Joi, 11 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
9.

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea și funcționarea
prefecturilor ................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

23.
1Ð5

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Educației și Cercetãrii ...........................

GUVERNULUI

6Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea prefecturilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 115 alin. (1) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Prefecturile, ca instituții publice cu personalitate juridicã, sunt organizate și funcționeazã în fiecare
județ și în municipiul București.
(2) Prefecturile au rolul de a îndeplini atribuțiile și prerogativele conferite prefectului prin Constituția României, Legea
administrației publice locale sau prin alte acte normative.
(3) Prefectura urmãrește modul de realizare în județ,
respectiv în municipiul București, a strategiei și obiectivelor
cuprinse în Programul de guvernare și propune adoptarea
de mãsuri corespunzãtoare.
Art. 2. Ñ (1) Prefectura are sediul în municipiul
reședințã de județ, de regulã în Palatul administrativ, proprietate publicã de interes național, aflat în administrarea
comunã a prefectului și a consiliului județean.
(2) Prefectura Municipiului București are sediul în municipiul București.
(3) Exercitarea drepturilor și asumarea obligațiilor civile
ale prefecturii se realizeazã numai de cãtre prefect sau de
o altã persoanã desemnatã de acesta prin ordin. Prefectul
este ordonator secundar de credite.
(4) Exercitarea capacitãții juridice de drept public
aparține în exclusivitate prefectului.
Art. 3. Ñ (1) Prefectura are un aparat tehnic de specialitate propriu, care este condus de prefect.
(2) Structura organizatoricã a aparatului tehnic de specialitate al prefecturii este prevãzutã în anexele nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre. În cadrul
structurii organizatorice prevãzute în anexe se pot organiza,
dupã caz, prin ordin al prefectului, servicii sau birouri.

Art. 4. Ñ (1) În județele cu o suprafațã întinsã, cu localitãți numeroase sau care sunt amplasate la distanțe mari
fațã de municipiul reședințã de județ, prefectul poate organiza, prin ordin, oficii prefecturale.
(2) Oficiile prefecturale se organizeazã numai cu aprobarea scrisã a ministrului administrației publice.
(3) Oficiile prefecturale funcționeazã în subordinea
directã a prefectului și fac parte integrantã din structura
organizatoricã a aparatului tehnic de specialitate al prefecturii respective.
(4) Oficiile prefecturale se organizeazã și funcționeazã în
cadrul numãrului de posturi și al fondurilor aprobate anual,
potrivit prevederilor prezentei hotãrâri.
(5) Oficiile prefecturale asigurã îndeplinirea atribuțiilor
specifice aparatului tehnic de specialitate al prefecturii în
unitãțile administrativ-teritoriale situate în raza lor de competențã. Modul de organizare a oficiului prefectural și nominalizarea unitãților administrativ-teritoriale arondate acestuia
se stabilesc prin ordin al prefectului. Prefectul, cu sprijinul
primarului din unitatea administrativ-teritorialã în care se
organizeazã oficiul prefectural, va asigura spațiul corespunzãtor pentru funcționarea acestuia.
(6) Conducerile serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe ale administrației publice centrale, organizate în județ, vor desemna 1Ñ3 specialiști, care
își vor desfãșura activitatea în zona respectivã și vor conlucra
direct cu oficiul prefectural pentru îndeplinirea atribuțiilor specifice instituțiilor pe care le reprezintã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

Art. 5. Ñ (1) Conducerea operativã a aparatului tehnic
de specialitate al prefecturii se exercitã de cãtre secretarul
general de prefecturã.
(2) Secretarul general de prefecturã este funcționar public
și are, de regulã, studii superioare juridice sau administrative,
absolvite cu diplomã de licențã sau echivalentã.
(3) Numirea secretarului general de prefecturã și eliberarea sa din funcție se fac prin ordin al ministrului administrației publice, în condițiile legii.
(4) Concursul sau examenul pentru ocuparea funcției de
secretar general de prefecturã va fi organizat de Ministerul
Administrației Publice, la solicitarea prefectului. Publicitatea
concursului se efectueazã de prefecturã, împreunã cu
Ministerul Administrației Publice.
(5) Secretarul general de prefecturã îndeplinește în mod
corespunzãtor atribuțiile stabilite de lege în sarcina secretarului general al ministerului.
Art. 6. Ñ Oficiile prefecturale sunt conduse de un director general, ale cãrui numire și eliberare din funcție se fac
prin ordin al prefectului.
Art. 7. Ñ (1) Aparatul tehnic de specialitate al prefecturii îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
1. Cu privire la controlul legalitãții actelor consiliului
județean, ale consiliilor locale și ale primarilor:
a) examineazã, sub aspectul legalitãții și în termenele
prevãzute de lege, actele administrative ale autoritãților
administrației publice locale sau județene, precum și ale
președintelui consiliului județean și face propuneri corespunzãtoare pentru restabilirea legalitãții, solicitând modificarea sau revocarea actului de cãtre autoritatea emitentã sau
sesizând, dupã caz, instanța de contencios administrativ;
actul atacat în contenciosul administrativ este suspendat de
drept;
b) elaboreazã rapoarte și prezintã informãri cu privire la
actele controlate, la modul de organizare a executãrii legilor
și a altor acte normative de cãtre consiliile locale și
județene, de cãtre primari, precum și de cãtre președintele
consiliului județean ori de cãtre delegația permanentã;
c) realizeazã procedura prealabilã cu privire la actele
socotite ilegale, întocmind, cu motivarea corespunzãtoare,
propunerile ce vor fi adresate autoritãților emitente pentru
reanalizarea actelor socotite ilegale sau, dacã este cazul,
întocmește documentația și formuleazã acțiunea pentru
sesizarea instanței de contencios administrativ; susține în
fața instanțelor acțiunile formulate;
d) asigurã evidența și pãstrarea actelor transmise potrivit
legii, în vederea exercitãrii dreptului de control cu privire la
legalitatea acestora; controleazã modul de îndeplinire de
cãtre secretarii unitãților administrativ-teritoriale a obligațiilor
ce le revin, potrivit legii, cu privire la transmiterea actelor
supuse controlului;
e) conlucreazã cu compartimentele din aparatul propriu
al consiliului județean, respectiv al Consiliului General al
Municipiului București, la elaborarea proiectelor de hotãrâri
ale Guvernului care au ca obiect soluționarea unor probleme de interes local.
2. Cu privire la serviciile publice descentralizate ale
ministerelor și ale celorlalte organe centrale:
a) urmãrește activitatea desfãșuratã de serviciile publice
descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale organizate în județ, respectiv în municipiul București,
precum și activitatea unitãților din subordinea ministerelor
care nu au servicii descentralizate, a regiilor autonome de
interes național și a filialelor acestora din județ, respectiv
din municipiul București; în acest scop poate solicita de la
acestea informãri și rapoarte;
b) urmãrește modul de conlucrare dintre autoritãțile
administrației publice locale și serviciile publice descentralizate în soluționarea problemelor comunitãților locale; elaboreazã și supune spre aprobare mãsuri pentru îmbunãtãțirea
acestei conlucrãri și a asistenței tehnice acordate
autoritãților locale;
c) întocmește informãri cu privire la activitatea
desfãșuratã de serviciile publice descentralizate, semnaleazã divergențele apãrute între acestea și autoritãțile administrației publice locale și organizeazã acțiuni concrete de
mediere a acestora;

d) examineazã, împreunã cu serviciile publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte organe centrale și cu
autoritãțile administrației publice locale și județene, stadiul de
execuție a unor lucrãri și acțiuni care se deruleazã în comun;
e) emite avizul prevãzut de lege pentru numirea șefilor
serviciilor publice descentralizate din județ.
3. Cu privire la activitatea comisiei administrative:
a) întocmește și supune spre aprobare prefectului regulamentul de organizare și funcționare a comisiei administrative, pe baza regulamentului-cadru elaborat de Ministerul
Administrației Publice;
b) asigurã secretariatul comisiei administrative și elaboreazã propuneri cu privire la programul de activitate al
acesteia;
c) elaboreazã, pe baza consultãrii cu conducerile serviciilor publice descentralizate ale ministerelor și ale celorlalte
organe centrale organizate în județ, precum și cu delegații
președintelui consiliului județean, proiectul programului principalelor lucrãri și activitãți ale comisiei administrative;
d) difuzeazã hotãrârile adoptate de comisia administrativã organelor și autoritãților interesate și ia mãsuri pentru
aducerea acestora la cunoștințã cetãțenilor; urmãrește
modul de aplicare a mãsurilor hotãrâte și informeazã operativ asupra constatãrilor fãcute.
4. Cu privire la respectarea legilor și hotãrârilor
Guvernului, asigurarea ordinii publice și apãrarea drepturilor cetãțenilor:
a) desfãșoarã acțiuni de control la nivelul întregului județ
cu privire la aplicarea și respectarea actelor normative, elaboreazã studii și rapoarte cu privire la aspectele constatate,
precum și propuneri privind îmbunãtãțirea stãrii de legalitate;
b) conlucreazã cu reprezentanții locali ai Ministerului de
Interne în vederea exercitãrii atribuțiilor de menținere a
ordinii și liniștii publice și la prevenirea infracțiunilor; controleazã modul în care organele locale ale Ministerului de
Interne își îndeplinesc obligația legalã de a acorda sprijin,
la solicitarea primarilor, pentru menținerea ordinii publice și
combaterea infracțiunilor pe teritoriul localitãților din județ;
în același scop conlucreazã cu reprezentanții locali ai
Ministerului Apãrãrii Naționale și ai Serviciului Român de
Informații;
c) organizeazã, împreunã cu primarii, acțiuni de
cunoaștere și de interpretare corectã a legii;
d) urmãrește modul de îndeplinire a mãsurilor dispuse
de prefect, ca șef al apãrãrii civile din județ; se îngrijește
de elaborarea și supunerea spre aprobare a propunerilor
privind acordarea de cãtre Guvern a unor ajutoare umanitare de primã urgențã constând în bunuri, produse și bani,
în scopul protecției populației în situații excepționale, determinate de calamitãți naturale, epidemii, incendii sau alte
fenomene periculoase.
5. Cu privire la realizarea Programului de guvernare:
a) elaboreazã, pe baza Programului de guvernare, programe proprii ale județului de dezvoltare economico-socialã
pe o perioadã de 4 ani, cu consultarea largã a autoritãților
publice locale și a specialiștilor de prestigiu din județ, precum
și a conducerilor serviciilor publice descentralizate;
b) anual elaboreazã Planul de acțiuni pentru realizarea
obiectivelor cuprinse în Programul de guvernare și în programul propriu al județului prevãzut la lit. a);
c) programul de lungã duratã (4 ani) și programul de
scurtã duratã (1 an) se analizeazã și se aprobã de comisia
administrativã;
d) contribuie la organizarea aplicãrii programelor și strategiilor guvernamentale sau ministeriale cu privire la restructurarea sectorialã, privatizare, aprovizionarea populației cu
produse de bazã și combustibili, protecția consumatorilor,
precum și pentru dezvoltarea prestãrilor de servicii;
e) realizeazã documentarea necesarã și elaboreazã, pe
baza acesteia, raportul anual privind starea generalã economico-socialã a județului, care se înainteazã, potrivit legii,
Guvernului prin Ministerul Administrației Publice; elaboreazã
informãri cu privire la activitatea serviciilor publice descentralizate, pe care le va prezenta autoritãților administrației
publice județene și ministerelor de resort.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001
6. Cu privire la integrarea europeanã:
a) elaboreazã, împreunã cu delegații președintelui consiliului județean și pe baza consultãrii autoritãților locale și a
serviciilor publice descentralizate, propuneri privind îndeplinirea sarcinilor ce revin județului din Programul național de
integrare europeanã;
b) urmãrește modul de aplicare în activitatea proprie și a
celorlalte autoritãți din județ a prevederilor cuprinse în Planul de
acțiune al Programului de guvernare pe perioada 2001Ñ2004;
c) elaboreazã informãri privind activitatea desfãșuratã și
stadiul aplicãrii în județ a mãsurilor de integrare;
d) urmãrește ca proiectele de hotãrâri ale Guvernului,
inițiate la nivel județean, actele emise de autoritãțile administrației publice locale, precum și hotãrârile comisiei administrative sã fie în concordanțã cu legislația europeanã în
materie și cu acordurile și convențiile organismelor europene, semnate și ratificate de România;
e) acordã consultanțã și asistențã autoritãților administrației publice locale cu privire la elaborarea proiectelor
acordurilor de colaborare, cooperare, asociere sau înfrãțire,
precum și cu ocazia aderãrii, în condițiile legii, la acorduri
și convenții internaționale.
7. Cu privire la controlul gestiunii bunurilor:
a) urmãrește modul de aplicare de cãtre autoritãțile
administrației publice locale a prevederilor legale referitoare
la întocmirea inventarelor bunurilor care alcãtuiesc domeniul
public al unitãților administrativ-teritoriale;
b) acordã sprijin pentru corecta întocmire a inventarului
și pentru medierea eventualelor neînțelegeri dintre autoritãțile administrației publice, pe de o parte, și ministere și
alte organe centrale, pe de altã parte; acordã sprijin la elaborarea proiectului de hotãrâre a Guvernului;
c) dupã adoptarea de cãtre Guvern a hotãrârii privind
atestarea apartenenței bunurilor de interes județean sau
local participã la predarea-preluarea patrimoniului cuvenit
fiecãrei unitãți administrativ-teritoriale și urmãrește înregistrarea acestuia în evidențe;
d) urmãrește și controleazã evidențierea riguroasã a
mișcãrii bunurilor din patrimoniul public și privat al unitãților
administrativ-teritoriale, precum și legalitatea trecerii acestor
bunuri din domeniul public în domeniul privat și
evidențierea corectã a acestei operațiuni.
8. Cu privire la aleșii locali:
a) elaboreazã, pe baza datelor statistice oficiale, proiectul de ordin privind stabilirea numãrului de consilieri locali
și județeni și îl supune spre aprobare prefectului;
b) asigurã îndeplinirea, în condițiile legii, a atribuțiilor ce
revin prefectului în domeniul organizãrii și desfãșurãrii alegerilor locale, parlamentare și prezidențiale;
c) acordã sprijin primarilor pentru îndeplinirea atribuțiilor
ce le revin din legile electorale;
d) întocmește graficul de convocare a consiliilor locale
în ședințã de constituire;
e) efectueazã verificãrile necesare, întocmește documentația și elaboreazã propunerile pentru sesizarea
Guvernului în vederea dizolvãrii, în condițiile legii, a unor consilii locale sau a consiliului județean, pentru suspendarea din
funcție a unor consilieri sau primari ori pentru demiterea unor
primari; elaboreazã propunerile pentru organizarea noilor
alegeri;
f) participã la activitatea comisiilor de examinare a candidaților înscriși la examen sau concurs pentru ocuparea
unor posturi vacante de secretari ai unor unitãți administrativ-teritoriale; întocmește documentația necesarã în vederea
emiterii de cãtre prefect a ordinului de numire în funcție a

3

celor declarați câștigãtori; urmãrește modul de îndeplinire
de cãtre secretarii comunelor, orașelor, municipiilor și al
județului a atribuțiilor de comunicare a actelor și face propunerile corespunzãtoare.
9. Alte atribuții:
a) participã la efectuarea lucrãrilor de secretariat ale
comisiei județene pentru stabilirea dreptului de proprietate
privatã asupra terenurilor; elaboreazã proiectele de ordin
privind atribuirea în proprietate a unor terenuri; verificã și
soluționeazã contestațiile și prezintã concluzii în legãturã cu
operațiunile de stabilire a dreptului de proprietate asupra
unor terenuri; susține în fața instanțelor acțiunile formulate
în aplicarea legii;
b) elaboreazã și fundamenteazã proiectele de ordin ale
prefectului, având ca obiect stabilirea de mãsuri cu caracter tehnic sau de specialitate;
c) exercitã, din însãrcinarea ministrului administrației
publice, singur sau împreunã cu reprezentanții acestuia,
acțiuni de îndrumare și control, punctuale, complexe sau
tematice, cu privire la modul de exercitare de cãtre primari
a atribuțiilor delegate.
(2) Prefectul poate stabili prin ordin și alte sarcini pentru
aparatul tehnic de specialitate, în vederea îndeplinirii în
cele mai bune condiții a atribuțiilor ce i-au fost conferite
prin reglementãrile legale.
Art. 8. Ñ (1) Prefectul va aproba prin ordin, în termen
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri, modificãrile ce se impun în regulamentul de organizare și funcționare a aparatului tehnic de specialitate propriu, în care vor fi detaliate prevederile prezentei hotãrâri și
se vor stabili sarcinile ce revin fiecãrui compartiment.
(2) Pe baza regulamentului prevãzut la alin. (1) se va
întocmi fișa fiecãrui post din statul de funcții.
Art. 9. Ñ (1) Încadrarea și eliberarea din funcție a personalului din aparatul tehnic de specialitate se efectueazã
prin ordin al prefectului, în condițiile legii.
(2) Numãrul maxim de posturi aferent aparatului propriu
al prefecturilor, cu precizarea funcțiilor publice și a
numãrului maxim de titulari pentru fiecare clasã de
funcționari publici, se stabilește anual, prin hotãrâre a
Guvernului, în funcție de prevederile bugetului de stat.
(3) Pentru anul 2001 numãrul maxim de posturi din
aparatul propriu al prefecturilor este de 1.585, exclusiv
demnitarii și cabinetele prefecților.
(4) Numãrul maxim de posturi stabilit potrivit alin. (2) și
(3) se defalcheazã pe fiecare prefecturã, prin ordin al
ministrului administrației publice.
(5) Încadrarea personalului din aparatul propriu al prefecturii
în numãrul maxim de posturi aprobat se face în termen de 45
de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ Îndrumarea și controlul activitãții desfãșurate
de aparatul tehnic de specialitate al prefecturii se realizeazã de Ministerul Administrației Publice, iar perfecționarea pregãtirii profesionale a personalului se asigurã de
Ministerul Administrației Publice prin centrele de profil.
Art. 11. Ñ Finanțarea cheltuielilor curente și de capital
pentru funcționarea prefecturilor se asigurã de la bugetul
de stat prin bugetul Ministerului Administrației Publice.
Art. 12. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 383/1997 privind
organizarea și funcționarea prefecturilor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 177 din 30 iulie
1997, cu modificãrile ulterioare, se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 9.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 1*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

5

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

ANEXA Nr. 2*)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației și Cercetãrii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii este organul de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii aplicã strategia și
Programul de guvernare în domeniul învãțãmântului și cercetãrii științifice.
(3) Sediul central al Ministerului Educației și Cercetãrii
este în municipiul București, str. General Berthelot nr. 30.
Art. 2. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii conduce
sistemul național de învãțãmânt și cercetare, exercitându-și
atribuțiile stabilite prin legi și prin alte acte normative din
sfera sa de activitate.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii preia patrimoniul
fostei Agenții Naționale pentru Științã, Tehnologie și
Inovare.
Art. 3. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii exercitã
urmãtoarele funcții:
a) de strategie Ñ prin care planificã strategic și asigurã
elaborarea și implementarea politicilor în domeniul
învãțãmântului, cercetãrii, tehnologiei și inovãrii;
b) de administrare Ñ prin care prognozeazã, planificã,
alocã, monitorizeazã și evalueazã utilizarea resurselor pentru implementarea politicilor în domeniu;
c) de evaluare și control al realizãrii politicilor în domeniul învãțãmântului, cercetãrii, tehnologiei și inovãrii;
d) de elaborare a cadrului normativ-metodologic,
funcțional, operațional și financiar în care se realizeazã
politicile în domeniu;
e) de autoritate de stat Ñ prin care asigurã urmãrirea și
controlul respectãrii reglementãrilor din domeniul sãu de
activitate;
f) de reprezentare Ñ prin care asigurã, în numele
Guvernului, reprezentarea în organismele și în organizațiile
naționale, regionale și internaționale, ca autoritate de stat
pentru domeniul sãu de activitate;
g) de comunicare cu celelalte structuri ale administrației
publice centrale și locale și cu societatea civilã;
h) de cooperare internaționalã Ñ prin care asigurã aplicarea acordurilor internaționale în domeniu și promovarea
de noi acorduri.
Art. 4. Ñ Atribuțiile Ministerului Educației și Cercetãrii
pentru domeniile învãțãmântului și cercetãrii științifice universitare sunt prevãzute în Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 5. Ñ În vederea exercitãrii funcțiilor sale Ministerul
Educației și Cercetãrii are în domeniul cercetãrii științifice
urmãtoarele atribuții:
a) fundamentarea, elaborarea și actualizarea periodicã a
politicilor și strategiilor în domeniu;

b) diseminarea de informații în domeniile cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii; asigurarea cadrului de reglementãri
interne privind implementarea unui sistem de calitate aferent elaborãrii rapoartelor de cercetare, precum și pentru
clasificarea rezultatelor de interes strategic în domeniu și
gestionarea rezultatelor de interes public;
c) stimularea transferului tehnologic, a valorificãrii rezultatelor, inovãrii, a absorbției și difuziei acestora în rândul
agenților economici și în economie în general; susținerea
brevetãrii unor rezultate ca primã formã de valorificare; cofinanțarea temelor care asigurã parteneriate între centrele de
cercetare și agenți economici;
d) organizarea de seminarii și mese rotunde, acțiuni
promoționale de imagine și diseminare de informații, traduceri, precum și altele asemenea în domeniul sãu de activitate;
e) stimularea și, dupã caz, asigurarea editãrii, tipãririi și
difuzãrii de publicații sau de materiale specifice domeniului
sãu de competențã; publicarea de rapoarte, studii și altele
asemenea;
f) urmãrirea armonizãrii politicilor proprii cu cele din
domeniul industriei, comerțului, sãnãtãții, muncii, precum și
din alte domenii;
g) elaborarea de acte normative și de reglementãri în
domeniu, precum și crearea și dezvoltarea cadrului
instituțional aferent; avizarea proiectelor de acte normative
care conțin prevederi ce intrã în domeniul sãu de competențã; monitorizarea aplicãrii, dupã aprobare, a legilor și
reglementãrilor promovate;
h) elaborarea de politici privind dezvoltarea resurselor
umane pentru și prin cercetare;
i) susținerea prin cofinanțare a participãrii instituțiilor de
învãțãmânt și de cercetare la elaborarea strategiilor de
ramurã privind dezvoltarea economicã durabilã;
j) stimularea și monitorizarea participãrii României la
programe și la proiecte internaționale, europene, comunitare
și bilaterale în domeniu;
k) atragerea, utilizarea, monitorizarea și evaluarea asistenței tehnice și a consultanței interne și internaționale pentru domeniul sãu specific de competențã;
l) definirea de politici de restructurare, modernizare și de
atragere a capitalului strãin în domeniu, împreunã cu celelalte organe ale administrației publice centrale care au
atribuții specifice;
m) stimularea dezvoltãrii regionale și locale, prin programe și proiecte de dezvoltare a învãțãmântului, cercetãrii,
tehnologiei și de stimulare a inovãrii; stimularea și inițierea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001
înființãrii și dezvoltãrii de centre de excelențã, de parcuri
științifice și tehnologice, centre de inovare și incubare în
afaceri, centre de legãturi cu industria, de transfer tehnologic și altele asemenea; sprijinirea întreprinderilor mici și
mijlocii prin transferuri tehnologice selectate în prealabil
pentru aplicare, la solicitarea ministerului de resort, cu
aprobarea Guvernului;
n) stimularea dialogului între comunitatea științificã și
alte structuri ale societãții civile și promovarea implicãrii
acestor structuri, în mod direct și activ, inclusiv prin
susținere financiarã, în definirea și implementarea politicilor
în domeniul învãțãmântului, științei, tehnologiei și inovãrii;
o) definirea procedurilor specifice de analizã, de monitorizare și evaluare a sistemului cercetãrii, tehnologiei și
inovãrii; realizarea de studii, analize, monitorizãri, evaluãri
și alte activitãți similare în domeniul cercetãrii, tehnologiei
și inovãrii, pentru evaluarea și controlul conducerii programelor și proiectelor. Ministerul Educației și Cercetãrii poate
contracta servicii de consultanțã, expertizã, asistențã tehnicã etc.;
p) elaborarea Planului național de cercetare-dezvoltare
și inovare pe perioade multianuale; evaluarea surselor
necesare; stabilirea și actualizarea obiectivelor strategiei
urmãrite prin plan, în concordanțã cu prioritãțile politicilor
economice și sociale ale Guvernului;
r) evaluarea programelor cuprinse în planul național și
detalierea lor anualã; aprobarea prevederilor anuale ale
planului național și informarea Guvernului asupra realizãrii
acestora;
s) conducerea, finanțarea, monitorizarea și implementarea de programe/proiecte de cercetare-dezvoltare, inginerie
tehnologicã și de stimulare a inovãrii; atribuirea conducerii
programelor cãtre agenți economici, instituții publice,
instituții și unitãți cu profil de cercetare-dezvoltare și inovare, organizații neguvernamentale cu activitate de profil, în
sistem competițional sau în mod direct, conform reglementãrilor în vigoare;
ș) prognozarea, planificarea și programarea, dupã caz, în
capitolul aferent cercetãrii din proiectul bugetului de stat, a
resurselor financiare necesare în vederea realizãrii politicilor
în domeniul sãu de competențã și utilizarea acestor resurse;
t) implementarea sistemului informatic național pentru
învãțãmânt, cercetare și tehnologie, inclusiv prin
cofinanțare, elaborarea și implementarea politicilor de dezvoltare a tehnologiilor informatice; crearea de rețele pe
domenii specifice între institutele de cercetare, unitãțile și
instituțiile de învãțãmânt;
ț) armonizarea politicilor de dezvoltare a infrastructurilor
pentru asigurarea calitãții produselor, procedeelor și serviciilor, în ceea ce privește activitãțile de standardizare, certificare, acreditare, metrologie, protecția consumatorilor și
coordonarea asistenței tehnice în acest domeniu;
u) coordonarea de politici în domeniul proprietãții intelectuale și stimularea dezvoltãrii unui mediu favorabil
inovãrii;
v) în vederea susținerii efortului general de integrare se
va putea întocmi și finanța un program de traducere și
tehnoredactare a legislației și reglementãrilor comunitare;

7

prioritate în realizarea acestor lucrãri vor avea serviciile de
specialitate din cadrul institutelor de cercetare și al
instituțiilor de învãțãmânt;
w) coordonarea activitãții de participare a României la
târguri, expoziții și la alte asemenea manifestãri interne și
internaționale cu caracter tehnico-științific.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii
organizeazã în structura sa o direcție generalã specializatã Ñ
Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã Ñ în coordonarea ministrului delegat.
(2) Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã coordoneazã cercetarea științificã în domeniul energiei nucleare și
exercitã, în domeniul utilizãrii fenomenelor și proceselor
atomice și nucleare în scopuri pașnice, urmãtoarele atribuții
principale:
a) elaborarea și monitorizarea strategiei, politicilor și a
programului nuclear național pentru promovarea și utilizarea
fenomenelor și proceselor atomice și nucleare în scopuri
pașnice; ia în considerare propunerile pe care le fac organele de specialitate ale administrației publice centrale,
agenții economici, unitãțile de învãțãmânt și de cercetaredezvoltare, care au responsabilitatea de a aplica în practicã activitãțile din domeniul atomic și nuclear;
b) elaborarea, implementarea și monitorizarea strategiei,
politicilor și programelor guvernamentale de cercetare-dezvoltare și inovare în domeniul nuclear;
c) informarea cetãțenilor în legãturã cu beneficiile și
riscurile asociate activitãților nucleare, precum și crearea de
atitudini și comportamente adecvate;
d) stimularea dezvoltãrii parteneriatului internațional;
colaborarea, împreunã cu Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare, cu Agenția Internaționalã
pentru Energie Atomicã de la Viena (A.I.E.A.) și cu alte
organizații internaționale, regionale sau naționale de profil
din alte țãri, precum și reprezentarea României în relațiile
cu acestea; în acest scop încheie, împreunã cu Comisia
Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, acorduri și
contracte de cercetare-dezvoltare, de asistențã tehnicã, de
expertizã, de informare și/sau de specializare a personalului, cu avizele ministerelor de specialitate; coordoneazã
Consiliul interministerial pentru energie atomicã, analizeazã
propunerile privind activitãțile prioritare ale României în
domeniul nuclear și propune mãsuri corective în cazul
sesizãrii unor deficiențe în aplicarea programelor în domeniu;
e) propune anual, împreunã cu Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților Nucleare, componența delegației
României la Conferința Generalã a A.I.E.A.;
f) promoveazã, împreunã cu Comisia Naționalã pentru
Controlul Activitãților Nucleare, participarea agenților economici din domeniul nuclear la activitãțile pe profilul de activitate și la cele care se desfãșoarã sub egida A.I.E.A.;
g) monitorizeazã sau, dupã caz, coordoneazã activitãți
ale unor unitãți de cercetare-dezvoltare de profil sau implicate în programe specifice în domeniu;
h) asigurã cadrul necesar în vederea corelãrii politicilor
și programelor industriale și a celor de altã naturã, care au
relevanțã pentru domeniul în cauzã, cu politicile și programele de cercetare-dezvoltare și inovare de profil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

(3) Atribuțiile Ministerului Educației și Cercetãrii, care,
potrivit regulamentului propriu de organizare și funcționare,
sunt aduse la îndeplinire de cãtre Agenția Naționalã pentru
Energie Atomicã, nu înlãturã sau nu restrâng competența
ce revine, potrivit legii, ministerelor, altor organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și agenților
economici, unitãților de învãțãmânt, de cercetare, de
sãnãtate, care desfãșoarã activitãți în domeniul nuclearatomic.
Art. 7. Ñ (1) În structura organizatoricã a Ministerului
Educației și Cercetãrii funcționeazã direcții generale, direcții,
servicii și birouri.
(2) Structura organizatoricã a Ministerului Educației și
Cercetãrii este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului educației și cercetãrii pot fi
organizate servicii, birouri și colective temporare de lucru.
(3) În fiecare județ și în municipiul București sunt organizate, ca servicii publice descentralizate ale ministerului,
inspectorate școlare, cu structurã aprobatã prin ordin al
ministrului educației și cercetãrii. Inspectorii școlari generali
au calitatea de ordonatori secundari de credite.
Inspectoratele școlare județene, respectiv al municipiului
București, au în subordine unitãți de învãțãmânt preuniversitar, unitãți conexe acestora, unitãți pentru activitatea
extrașcolarã.
(4) Ministerul Educației și Cercetãrii poate constitui și
alte structuri organizatorice necesare în vederea realizãrii
reformei învãțãmântului și cercetãrii, în conformitate cu
Programul de guvernare, cu obligațiile asumate prin acorduri cu organismele internaționale și prin programele pentru
integrare europeanã.
Art. 8. Ñ (1) Pentru exercitarea atribuțiilor sale
Ministerul Educației și Cercetãrii se sprijinã pe organisme
de nivel național în domeniul învãțãmântului și cercetãrii:
consilii, comisii și colegii prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Componența acestor organisme naționale este stabilitã prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
(3) Atribuțiile organismelor naționale sunt stabilite prin
regulamente de organizare și funcționare, aprobate prin
ordin al ministrului educației și cercetãrii, conform reglementãrilor legale.
(4) Organismele naționale pot avea câte un secretariat
propriu, format, de regulã, din 1Ñ3 persoane, care ajutã la
elaborarea lucrãrilor și pot folosi în activitatea lor un corp
de experți, remunerat din fondurile programelor naționale
sau internaționale de dezvoltare a învãțãmântului și cercetãrii și/sau din fondurile bugetare și extrabugetare.
(5) Activitatea organismelor naționale este coordonatã
de ministrul educației și cercetãrii sau, dupã caz, de ministrul delegat sau de un secretar de stat.
(6) Membrii consiliilor naționale, precum și alți specialiști
colaboratori ai acestora din afara ministerului pot fi remunerați în condițiile legii.
Art. 9. Ñ (1) Întreaga activitate a Ministerului Educației
și Cercetãrii este condusã de ministru, care are calitatea
de ordonator principal de credite. În exercitarea atribuțiilor
sale ministrul educației și cercetãrii emite ordine și
instrucțiuni.

(2) Ministrul delegat conduce activitatea de cercetare
științificã.
(3) Ministrul educației și cercetãrii reprezintã ministerul
în raporturile cu celelalte ministere, cu alte autoritãți publice
și organizații, precum și cu persoane juridice și fizice din
țarã și din strãinãtate.
(4) Pe lângã ministru funcționeazã Colegiul ministerului,
cu rol consultativ, numit prin ordin al ministrului educației
și cercetãrii.
Art. 10. Ñ (1) Numãrul total de posturi este de 386,
exclusiv demnitarii și cabinetele miniștrilor.
(2) Structura organizatoricã pe compartimente, atribuțiile
și sarcinile aparatului propriu al ministerului sunt aprobate
prin ordin al ministrului educației și cercetãrii.
(3) Atribuțiile și sarcinile secretarilor de stat, ale secretarului general și ale secretarului general adjunct pentru
probleme de cercetare sunt stabilite prin ordin al ministrului
educației și cercetãrii.
Art. 11. Ñ Personalul care trece din instituțiile și
unitãțile de învãțãmânt sau de cercetare în aparatul propriu
al Ministerului Educației și Cercetãrii ori în serviciile publice
descentralizate ale acestuia beneficiazã de rezervarea postului didactic sau de cercetare la instituția sau la unitatea
de la care provine.
Art. 12. Ñ (1) Instituțiile și unitãțile din subordinea
Ministerului Educației și Cercetãrii sunt prevãzute în anexele nr. 3, 4, 5 și 6.
(2) Structura organizatoricã a instituțiilor și unitãților din
subordinea sau coordonarea Ministerului Educației și
Cercetãrii este aprobatã prin ordin al ministrului educației
și cercetãrii.
(3) Normativele de personal și criteriile de constituire a
compartimentelor pentru unitãțile și instituțiile publice subordonate, finanțate de la bugetul de stat, precum și atribuțiile
acestora sunt stabilite prin ordin al ministrului educației și
cercetãrii, în baza Legii învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și a celorlalte reglementãri legale.
Art. 13. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii asigurã, pe
de o parte, elaborarea, aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor în domeniul cercetãrii-dezvoltãrii și inovãrii, iar
pe de altã parte, coordoneazã elaborarea, aplicarea, monitorizarea și evaluarea politicilor pentru lãrgirea patrimoniului
național și internațional de cercetare, tehnologie și inovare,
dezvoltarea economicã durabilã, accesul rezultatelor cercetãrii și tehnologiilor dezvoltate pe piața internã și
internaționalã, realizarea societãții informaționale, satisfacerea nevoilor cetãțeanului și creșterea calitãții vieții acestuia.
Art. 14. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii are în
domeniul cercetãrii și tehnologiei urmãtoarele responsabilitãți:
a) de a defini obiectivele strategice;
b) de a asigura planificarea activitãților, conform obiectivelor stabilite;
c) de a defini, aplica, monitoriza și evalua politicile
necesare în vederea realizãrii acestor obiective, pe termen
scurt, mediu și lung;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001
d) de a defini cadrul normativ-metodologic, funcțional,
operațional și financiar necesar în vederea aplicãrii politicilor de cercetare;
e) de a asigura armonizarea legislației naționale cu cea
a Uniunii Europene și de a prelua acquisul comunitar;
f) de a asigura comunicarea cu celelalte autoritãți
publice pentru a realiza coerența politicilor guvernamentale;
g) de a asigura comunicarea cu structurile societãții
civile și cu cetãțenii;
h) de a promova parteneriatul între cercetãtori și beneficiari/utilizatori ai rezultatelor;
i) de a defini, finanța, aplica, monitoriza și evalua programe, în scopul atingerii obiectivelor;
j) de a stimula dezvoltarea parteneriatului internațional
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile de cercetare științificã care
funcționeazã în subordinea Ministerului Educației și
Cercetãrii sunt prevãzute în anexa nr. 5, iar cele care
funcționeazã în coordonarea sa sunt prevãzute în anexa
nr. 6.
(2) Structura organizatoricã, statele de funcții și
regulamentele de organizare și funcționare pentru unitãțile
subordonate cuprinse în anexa nr. 5 se stabilesc prin ordin
al ministrului, la propunerea directorului general sau, dupã
caz, a directorului unitãții.
(3) Numirea și eliberarea din funcție a directorilor generali, a directorilor și a membrilor consiliilor de administrație
ale unitãților prevãzute în anexele nr. 5 și 6 se fac prin
ordin al ministrului, în condițiile legii.
Art. 16. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii îndeplinește
și alte atribuții ce îi revin prin acte normative.
Art. 17. Ñ (1) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat
se realizeazã în termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Pânã la data aplicãrii prevederilor alin. (1) personalul
existent în fostul Minister al Educației Naționale și în cadrul
fostei Agenții Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare
este preluat de Ministerului Educației și Cercetãrii pe bazã
de examen sau concurs.
Art. 18. Ñ (1) Ministerul Educației și Cercetãrii va utiliza
un parc auto propriu atât pentru aparatul central, cât și
pentru instituțiile și unitãțile subordonate, precum și autovehicule destinate deplasãrilor în teritoriu pentru monitorizare și control, potrivit legii.
(2) Ministerul Educației și Cercetãrii va prelua, în
condițiile negociate în acorduri, parcul auto aflat în prezent
în dotarea structurilor de reformã care aplicã programele
educaționale sprijinite prin împrumuturi externe.

9

Art. 19. Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii va analiza
rețeaua școlarã din mediul rural și va propune Guvernului
soluții de restructurare pânã la 30 iulie 2001.
Art. 20. Ñ Din taxele de la studenții și cursanții strãini Ñ
în baza art. 92 alin. (4) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare Ñ se
constituie un fond, la dispoziția ministrului educației și cercetãrii, pentru situații speciale și neprevãzute, având un
cuantum de cel mult 5% din încasãrile în valutã.
Art. 21. Ñ (1) Inspectoratele școlare județene, respectiv
al municipiului București, asigurã activitatea de distribuire a
manualelor școlare cãtre unitãțile de învãțãmânt din subordine, ca activitate extrabugetarã, prin contabilitate distinctã.
(2) Veniturile înregistrate din activitatea extrabugetarã
prevãzute la alin. (1) vor fi obținute de la agenții economici care și-au asumat obligația de a edita, tipãri și difuza
manualele școlare sau vor fi virate direct de Ministerul
Educației și Cercetãrii în cazul în care prin contractul cu
acești agenți economici s-au prevãzut reținerea și virarea
de cãtre Ministerul Educației și Cercetãrii a sumelor aferente difuzãrii manualelor școlare de la inspectoratele
școlare la unitãțile de învãțãmânt.
(3) Cheltuielile pentru activitãți extrabugetare, menționate
la alin. (2), constau în: cheltuieli de transport, manipulare și
depozitare, precum și pentru dotarea cu bunuri de natura
obiectelor de inventar sau a mijloacelor fixe, strict necesare
în vederea desfãșurãrii acestei activitãți.
(4) Disponibilitãțile existente în cont la finele anului se
reporteazã și se utilizeazã în anul urmãtor pentru destinațiile
prevãzute la alin. (3) sau pentru alte destinații stabilite de
inspectoratele școlare conform prevederilor legale.
Art. 22. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã: Hotãrârea Guvernului nr. 690/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației
Naționale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 309 din 13 noiembrie 1997, Hotãrârea
Guvernului nr. 974/1998 privind organizarea și funcționarea
Agenției Naționale pentru Științã, Tehnologie și Inovare,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 529
din 31 decembrie 1998, Hotãrârea Guvernului
nr. 1.005/1999 privind organizarea modului de colaborare și
de asigurare a legãturilor României cu Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 610 din
14 decembrie 1999, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 23.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

a Ministerului Educației și Cercetãrii

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

Numãrul total de posturi = 386,
exclusiv demnitarii și cabinetele miniștrilor

ANEXA Nr. 1*)

10
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

ANEXA Nr. 2
CONSILII CONSULTATIVE

ale Ministerului Educației și Cercetãrii
A. Consilii consultative pentru educație
Nr.
crt.

Denumirea consiliului consultativ

I.
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.

Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul
Consiliul

Național
Național
Național
Național
Național
Național
Național
Național

IX.

Consiliul pentru Standarde Ocupaționale și Atestare

Sursa de finanțare

pentru Reformã a Învãțãmântului
de Atestare a Titlurilor, Diplomelor și Certificatelor Universitare
pentru Finanțarea Învãțãmântului Superior
al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior
al Bibliotecilor
al Rectorilor
pentru Finanțarea Învãțãmântului Preuniversitar de Stat
pentru Curriculum

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat

B. Consilii consultative pentru cercetare
I.
II.
III.
IV.

Consiliul interministerial pentru energie atomicã
Consiliul interministerial pentru științã, tehnicã și inovare
Consiliul interministerial pentru infrastructura calitãții și armonizarea reglementãrilor tehnice
Colegiul consultativ pentru cercetare, dezvoltare și inovare și Consiliul Național
al Cercetãrii Științifice din Învãțãmântul Superior
ANEXA Nr. 3
INSTITUÞIILE ȘI UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii, exceptând unitãțile de cercetare științificã
A. Instituții de învãțãmânt și alte unitãți subordonate
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

I. Inspectorate școlare județene și Inspectoratul Școlar al Municipiului București:
Ñ Servicii publice descentralizate ale Ministerului Educației și Cercetãrii
în a cãror subordine funcționeazã unitãțile de învãțãmânt preuniversitar
și unitãțile conexe (ateliere, cãmine, internate, cantine, tabere școlare etc.)

Bugetul de stat

NOTÃ:

Numãrul maxim de posturi finanțate de la bugetul de stat este de 359.502.
II. Instituții de învãțãmânt superior de stat:
1. Universitatea ”Politehnica,, din București
2. Universitatea Tehnicã de Construcții din București
3. Universitatea de Arhitecturã și Urbanism ”Ion Mincu,, din București
4. Universitatea de Științe Agronomice și Medicinã Veterinarã din București
5. Universitatea din București
6. Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Carol Davila,, din București
7. Academia de Studii Economice din București
8. Universitatea Naționalã de Muzicã din București

Transfer
și
Transfer
și
Transfer
și
Transfer
și
Transfer
și
Transfer
și
Transfer
și
Transfer
și

de la bugetul de
venituri proprii
de la bugetul de
venituri proprii
de la bugetul de
venituri proprii
de la bugetul de
venituri proprii
de la bugetul de
venituri proprii
de la bugetul de
venituri proprii
de la bugetul de
venituri proprii
de la bugetul de
venituri proprii

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

Nr.
crt.

Denumirea unitãții

9. Universitatea de Arte din București
10. Universitatea Naționalã de Artã Teatralã și Cinematograficã ”Ion Luca
Caragiale,, din București
11. Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport din București
12. Școala Naționalã de Studii Politice și Administrative din București
13. Universitatea ”1 Decembrie 1918,, din Alba Iulia
14. Universitatea ”Aurel Vlaicu,, din Arad
15. Universitatea din Bacãu
16. Universitatea de Nord din Baia Mare
17. Universitatea ”Transilvania,, din Brașov
18. Universitatea Tehnicã din Cluj-Napoca
19. Universitatea de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã din Cluj-Napoca
20. Universitatea ”Babeș-Bolyai,, din Cluj-Napoca
21. Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Iuliu Hațieganu,, din Cluj-Napoca
22. Academia de Muzicã ”Gheorghe Dima,, din Cluj-Napoca
23. Universitatea de Artã și Design din Cluj-Napoca
24. Universitatea ”Ovidius,, din Constanța
25. Universitatea Maritimã din Constanța
26. Universitatea din Craiova
27. Universitatea de Medicinã și Farmacie din Craiova
28. Universitatea ”Dunãrea de Jos,, din Galați
29. Universitatea Tehnicã ”Gheorghe Asachi,, din Iași
30. Universitatea de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã ”Ion Ionescu
de la Brad,, din Iași
31. Universitatea ”Alexandru Ioan Cuza,, din Iași
32. Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Grigore T. Popa,, din Iași
33. Universitatea de Arte ”George Enescu,, din Iași
34. Universitatea din Oradea
35. Universitatea din Petroșani
36. Universitatea din Pitești
37. Universitatea Petrol-Gaze din Ploiești
38. Universitatea ”Eftimie Murgu,, din Reșița
39. Universitatea ”Lucian Blaga,, din Sibiu
40. Universitatea ”Ștefan cel Mare,, din Suceava

Sursa de finanțare

Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

41. Universitatea ”Valachia,, din Târgoviște
42. Universitatea ”Constantin Brâncuși,, din Târgu Jiu
43. Universitatea ”Petru Maior,, din Târgu Mureș
44. Universitatea de Medicinã și Farmacie din Târgu Mureș
45. Universitatea de Artã Teatralã din Târgu Mureș
46. Universitatea ”Politehnica,, din Timișoara
47. Universitatea de Științe Agricole și Medicinã Veterinarã a Banatului
din Timișoara
48. Universitatea de Vest din Timișoara
49. Universitatea de Medicinã și Farmacie ”Victor Babeș,, din Timișoara

Sursa de finanțare

Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii
Transfer de la bugetul de
și venituri proprii

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

III. Specializãri autorizate sã funcționeze provizoriu:
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1. Finanțe

Sursa de finanțare

Bugetul de stat în cadrul unei
instituții de învãțãmânt
superior de stat
Bugetul de stat în cadrul unei
instituții de învãțãmânt
superior de stat

2. Managementul întreprinderii

IV. Biblioteci centrale universitare:
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.

Denumirea unitãții

Biblioteca
Biblioteca
Biblioteca
Biblioteca

Centralã
Centralã
Centralã
Centralã

Universitarã
Universitarã
Universitarã
Universitarã

din București
”Mihai Eminescu,, din Iași
”Lucian Blaga,, din Cluj-Napoca
”Eugen Todoran,, din Timișoara

VII.
VIII.
IX.
X.
XI.
XII.
XIII.
XIV.

Comisia Naționalã a României pentru UNESCO
Centrul de Management pentru Finanțarea Învãțãmântului Superior
și al Cercetãrii Științifice Universitare
Serviciul Național de Evaluare și Examinare
Centrul Național pentru Programul de Formare Profesionalã ”Leonardo da Vinci,,
Agenția Naționalã ”Socrates,,
Agenția Socialã a Studenților
Biblioteca Pedagogicã Naționalã ”I. C. Petrescu,, din București
Palatul Național al Copiilor din București
Comitetul Român pentru Deceniul Mondial al Dezvoltãrii Culturale
Muzeul de Istorie Naturalã ”Grigore Antipa,, din București

XV.

Corul Național de Camerã ”Madrigal,,

XVI.

Oficiul Național al Burselor de Studii în Strãinãtate

XVII.

Centrul Național de Dezvoltare a Învãțãmântului Profesional și Tehnic

V.
VI.

Sursa de finanțare

Bugetul
Bugetul
Bugetul
Bugetul

de
de
de
de

stat
stat
stat
stat

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001

XVIII.

Oficiul Național pentru Administrare și Operare al Infrastructurii de
Comunicații de Date ROEDUNET

XIX.

Centrul ”Eudoxiu Hurmuzachi,, pentru Românii de Pretutindeni

XX.

Federația Sportului Școlar și Universitar

XXI.

Agenția Naționalã a Taberelor și Turismului Școlar din România

XXII.

Centrul Național de Formare a Personalului Didactic din Învãțãmântul
Preuniversitar

XXIII.

Centrul Național de Formare a Managerilor din Învãțãmântul Preuniversitar

XXIV.

Centrul de Formare Continuã în Limba Germanã (la Mediaș)

XXV.
XXVI.
XXVII.
XXVIII.

XXX.

Comisia Naționalã de Evaluare și Acreditare în Învãțãmântul Preuniversitar
Editura Didacticã și Pedagogicã Ñ R.A.
Centrul de Pregãtire, Perfecționare și Conversie Profesionalã a Adulților
Centrul Național de Formare Continuã pentru Administrația Publicã
Localã și centrele teritoriale de formare continuã pentru administrația
publicã localã
Agenția Managerialã de Cercetare Științificã, Inovare și Transfer
Tehnologic (AMCSIT Ñ Politehnica)
Complexul Cultural Sportiv Studențesc ”Tei,, din București

XXXI.

Casele universitarilor:

XXIX.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat

Denumirea unitãții

Casa
Casa
Casa
Casa
Casa
Casa

Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor
Universitarilor

din
din
din
din
din
din

București
Cluj-Napoca
Iași
Timișoara
Brașov
Craiova

Sursa de finanțare

Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri
Venituri

extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare
extrabugetare

B. Alte unitãți aflate în sfera de competențã a Ministerului Educației și Cercetãrii
I.
II.
III.

Oficiul Național CEEPUS Ñ în cadrul ministerului
Oficiul Român TEMPUS
Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare a Diplomelor Ñ în
cadrul ministerului

Bugetul de stat
Bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul
de stat
ANEXA Nr. 4

CASE DE CULTURÃ STUDENÞEȘTI ȘI CLUBURI SPORTIVE STUDENÞEȘTI

care funcționeazã în subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii
I. Case de culturã studențești:
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1. Casa de Culturã Studențeascã din București
2. Casa de Culturã Studențeascã din Cluj-Napoca

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

3. Casa de Culturã Studențeascã din Iași
4. Casa de Culturã Studențeascã din Timișoara
5. Casa de Culturã Studențeascã din Craiova
6. Casa de Culturã Studențeascã din Brașov
7. Casa de Culturã Studențeascã din Galați
8. Casa de Culturã Studențeascã din Petroșani
9. Casa de Culturã Studențeascã din Târgu Mureș
10. Casa de Culturã Studențeascã din Ploiești
11. Casa de Culturã Studențeascã din Pitești
12. Casa de Culturã Studențeascã din Alba Iulia
13. Casa de Culturã Studențeascã din Sibiu

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

II. Cluburi sportive studențești:
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

1. Clubul ”Sportul Studențesc,, din București
2. Clubul Sportiv ”Academia Naționalã de Educație Fizicã și Sport,, din București
3. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Timișoara
4. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Cluj-Napoca
5. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Craiova
6. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Galați
7. Clubul Sportiv ”Universitatea,, din Brașov
8. Clubul Sportiv ”Politehnica,, din Iași
9. Clubul Sportiv ”Știința,, din Bacãu
10. Clubul Sportiv ”Știința,, din Petroșani
11. Clubul Sportiv ”Știința,, din Constanța
12. Clubul Sportiv ”Știința,, din Baia Mare
13. Clubul Sportiv Universitar din Sibiu
14. Clubul Sportiv Universitar din Ploiești
15. Clubul Sportiv Universitar din Târgu Mureș
16. Clubul Sportiv Universitar din Oradea
17. Clubul Sportiv Universitar din Pitești

Sursa de finanțare

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de

stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat
stat

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 18/11.I.2001
ANEXA Nr. 5
INSTITUÞIILE ȘI UNITÃÞILE

de cercetare științificã care funcționeazã în subordinea Ministerului Educației și Cercetãrii
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

1. Institutul de Fizicã Atomicã din București*)
2. Institutul Național de Informare și Documentare din București**)
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Agenția Spațialã Românã
Institutul de Chimie ”Raluca Ripan,, din Cluj-Napoca
Institutul Național de Inventicã din Iași
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor din Craiova
Centrul Regional de Inovare, Implementare și Aplicare a Invențiilor din Târgu Mureș
Centrul de Cercetãri de Medicinã Comparatã Ñ CCMC
Centrul de Cercetãri Biologice din Jibou

10. Institutul Limbii Române
11. Institutul de Științe ale Educației
12. Centrul European UNESCO pentru Învãțãmântul Superior (CEPES)
13. Institutul Național Român de Tracologie din București

Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Venituri extrabugetare
și alocații de la bugetul de
Bugetul de stat
Bugetul de stat
Bugetul de stat

stat
stat

stat
stat

**) Un numãr maxim de 10 posturi pentru administrativ se finanțeazã de la bugetul de stat.
**) Un numãr maxim de 20 de posturi pentru bibliotecã se finanțeazã de la bugetul de stat.
ANEXA Nr. 6
INSTITUÞIILE ȘI UNITÃÞILE

de cercetare științificã care funcționeazã sub coordonarea Ministerului Educației și Cercetãrii
Nr.
crt.

Denumirea unitãții

Sursa de finanțare

1. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare
pentru Optoelectronicã Ñ INOE 2000 București
2. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare TurbomotoareÑCOMOTI București
3. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare în domeniul Geologiei, Geofizicii,
Geochimiei și Teledetecției Ñ IGR București
4. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Textile
și Pielãrie Ñ INCDTP București
5. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Biotehnologie București
6. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Mașini și Instalații
Destinate Agriculturii și Industriei Alimentare Ñ INMA București
7. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã și Inginerie Nuclearã
”Horia Hulubei,, Ñ IFINÑHH București
8. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Laserilor,
Plasmei și Radiației Ñ INFLPR București
9. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizicã Tehnicã Ñ IFT Iași
10. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Materialelor Ñ INCDFM
București
11. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Fizica Pãmântului Ñ INCDFP
București
12. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare Chimico-Farmaceuticã Ñ ICCF
București
13. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Electrochimie
și Materie Condensatã Ñ INCEMC București
14. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Geologie
și Geoecologie Marinã Ñ GEOCOMAR București
15. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Științe Biologice București
16. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Microtehnologie Ñ IMT București
17. Institutul Național de Cercetare-Dezvoltare pentru Tehnologii Criogenice
și Izotopice Ñ ICSI Râmnicu Vâlcea

Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare
Venituri extrabugetare

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18/11.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

