Anul XIII Ñ Nr. 19

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 11 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ACTE ALE CURÞII EUROPENE
A DREPTURILOR OMULUI
Hotãrârea Curții Europene a Drepturilor Omului în cauza
Rotaru împotriva României .......................................

1Ð11

Opinii ...................................................................................

12Ð14

1.358./2000. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea unor amendamente convenite între Guvernul României și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, semnat la Londra la 9 aprilie
1995 ...........................................................................

A C T E A L E C U R Þ I I E U R O P E N E
A D R E P T U R I L O R O M U L U I
CURTEA EUROPEANÃ A DREPTURILOR OMULUI

HOTÃRÂREA CURÞII EUROPENE A DREPTURILOR OMULUI
în cauza Rotaru împotriva României*)
În cauza Rotaru împotriva României,
Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, constituitã în Marea Camerã formatã din urmãtorii judecãtori:
domnul
L. Wildhaber, președinte;
doamna E. Palm;
domnii
A. Pastor Ridruejo;
G. Bonello;
J. Makarczyk;
R. TŸrmen;
J.-P. Costa;
doamna F. Tulkens;
doamna V. Straznicka;
domnii
P. Lorenzen;
M. Fischbach;
V. Butkevych;
J. Casadevall;
A.B. Baka;
R. Maruste;
doamna S. Botoucharova;
doamna R. Weber, judecãtor ad-hoc;
și domnul M. De Salvia, grefier,
deliberând în Camera de Consiliu, la 19 ianuarie și la 29 martie 2000,
pronunțã urmãtoarea hotãrâre, adoptatã la data de 29 martie 2000:
*) Traducere.

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001

PROCEDURA

1. Curtea a fost sesizatã, conform dispozițiilor aplicabile
anterior intrãrii în vigoare a Protocolului nr. 11 adițional la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale (convenția)1), de cãtre Comisia Europeanã a
Drepturilor Omului (Comisia) și de cãtre un cetãțean
român, domnul Aurel Rotaru (reclamantul), la 3 iunie și,
respectiv, la 29 iunie 1999 (art. 5 alin. 4 din Protocolul
nr. 11 și fostele articole 47 și 48 din convenție).
2. La originea cauzei s-a aflat plângerea (nr. 28.341/95)
îndreptatã împotriva României, Comisia fiind sesizatã la
22 februarie 1995 în temeiul fostului articol 25 din convenție.
Reclamantul a invocat încãlcarea dreptului la respectarea vieții private, datoratã faptului cã Serviciul Român de
Informații deține și folosește un fișier conținând date personale. A mai invocat și o încãlcare a dreptului de acces la
instanțã și a dreptului de a beneficia de un remediu în fața
unei instanțe naționale, competentã sã se pronunțe asupra
cererii de modificare sau de distrugere a fișierului.
La data de 21 octombrie 1996 Comisia a declarat
cererea admisibilã. Prin raportul din 1 martie 1999 (fostul
articol 31 din convenție) a constatat cã a existat o
încãlcare a art. 8 și 13 din convenție.1)
3. În procedura desfãșuratã la Curte reclamantul a fost
reprezentat de domnul I. Olteanu, avocat în cadrul Baroului
București (România) și de fiul sãu, domnul F. Rotaru.
Guvernul a fost reprezentat de doamna R. Rizoiu, agent.
ÎN

4. La data de 7 iulie 1999 Marea Camerã a hotãrât cã
aceastã cauzã ar trebui examinatã chiar de cãtre Marea
Camerã (art. 100 alin. 1 din Regulamentul de organizare și
funcționare a Curții). În locul domnului Bârsan, judecãtor
ales din partea României și care a luat parte la examinarea cauzei în cadrul Comisiei (art. 28), Guvernul a desemnat-o în calitate de judecãtor ad-hoc pe doamna R. Weber
(art. 27 alin. 2 din convenție și art. 29 alin. 1 din
regulament).
5. Atât reclamantul, cât și Guvernul au depus câte un
memoriu.
6. Audierea publicã a avut loc la data de 19 ianuarie
2000, la Palatul Drepturilor Omului din Strasbourg.
Au participat:
Ñ din partea Guvernului:
¥ doamna R. Rizoiu,
agent;
¥ domnul M. Selegean, consilier juridic în Ministerul
Justiției;
¥ domnul T. Corlãțean, atașat pe lângã Reprezentanța
Permanentã a României la Consiliul Europei,
consilieri;
Ñ din partea reclamantului:
¥ domnul I. Olteanu,
avocat,
¥ domnul F. Rotaru, reprezentant și fiu al reclamantului.
Curtea a luat act de concluziile verbale prezentate de
doamna Rizoiu, domnul Selegean, domnul Olteanu și de
domnul F. Rotaru.

FAPT

I. Circumstanțele cauzei
1. Condamnarea reclamantului din 1948

7. Reclamantul s-a nãscut în anul 1921 și a fost jurist
de profesie. În prezent este pensionar și locuiește la
Bârlad.
8. În anul 1946, dupã instaurarea regimului comunist,
reclamantului, pe atunci student, i s-a refuzat de cãtre prefectul județului Vaslui publicarea a douã broșuri, ”Suflet de
student,, și ”Proteste,,, cu motivarea cã aveau un caracter
antiguvernamental.
9. Nemulțumit de acest refuz reclamantul a adresat prefectului douã scrisori în care protesta împotriva faptului cã
noul regim popular a suprimat libertatea de exprimare. În
urma acestor scrisori, la data de 7 iulie 1948 reclamantul a
fost arestat. La data de 20 septembrie 1948 Tribunalul
Popular din Vaslui l-a condamnat la un an închisoare pentru sãvârșirea infracțiunii de ultraj.
2. Procedura declanșatã conform Decretului-lege
nr. 118/1990

10. Dupã rãsturnarea regimului comunist în anul 1989
noua putere a adoptat Decretul-lege nr. 118/1990, care
acorda unele drepturi persoanelor persecutate de regimul
comunist și care nu au avut activitate fascistã (alin. 30 de
mai jos).
11. În temeiul acestui decret-lege, la data de 30 iulie
1990 reclamantul a sesizat Judecãtoria Bârlad cu o cerere
Nota grefei:
1) Protocolul nr. 11 a intrat în vigoare la 1 noiembrie 1998.

prin care chema în judecatã Ministerul de Interne și
Ministerul Apãrãrii Naționale, precum și Direcția muncii din
județul Vaslui, solicitând ca perioada în care s-a aflat în
executarea pedepsei dispuse prin hotãrârea penalã din anul
1948 sã fie luatã în considerare la calcularea anilor de
vechime în muncã. A cerut, de asemenea, restituirea drepturilor bãnești corespunzãtoare.
12. Judecãtoria Bârlad a pronunțat o sentințã la data de
11 ianuarie 1993. Având în vedere, printre altele,
declarațiile martorilor propuși de reclamant, P.P. și G.D.,
sentința de condamnare din anul 1948 și adeverințele de
la Universitatea din Iași, instanța a constatat cã în perioada
1946Ñ1949 reclamantul fusese persecutat din motive politice. Prin urmare, a admis cererea reclamantului și a acordat drepturile prevãzute de Decretul-lege nr. 118/1990.
13. În susținerea apãrãrii sale Ministerul de Interne a
prezentat instanței o scrisoare din 19 decembrie 1990,
primitã de la Serviciul Român de Informații (S.R.I.). Aceastã
scrisoare avea urmãtorul cuprins:
”La adresa dumneavoastrã nr. 99.110 din 11 decembrie
1990, privind pe numitul Rotaru Aurel, din Bârlad, vã facem
cunoscut cã în urma verificãrilor efectuate au rezultat urmãtoarele:
Ð sus-numitul, pe perioada efectuãrii studiilor la ÇFacultatea
de ȘtiințeÈ din Iași a activat ca membru legionar în Asociația
Studenților Creștini;
Ð în anul 1946 a înaintat Cenzurii orașului Vaslui douã
broșuri intitulate ÇSuflet de studentÈ și ÇProtesteÈ, solicitând

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
publicarea lor, dar nu a obținut acest lucru, deoarece aveau
conținut antiguvernamental;
Ð dintr-o declarație datã în anul 1948 rezultã cã a fãcut
parte din organizația P.N.Þ. Ð tineret;
Ð sus-numitul nu are fond penal și nu a fost arestat în perioada menționatã de el;
Ð între anii 1946Ñ1948, datoritã concepțiilor sale a fost
chemat de mai multe ori de cãtre organele de siguranțã și
audiat în legãturã cu atitudinea sa. (É).,,
3. Procedura declanșatã împotriva S.R.I.

14. Reclamantul a chemat în judecatã S.R.I., arãtând cã
nu a fost niciodatã membru al mișcãrii legionare române,
cã nu a fost nici student la Facultatea de Științe, ci la
Facultatea de Drept din Iași și cã și alte informații furnizate de S.R.I. în scrisoarea din 19 decembrie 1990 erau
false și defãimãtoare.
Cererea a fost întemeiatã pe dispozițiile Codului civil
referitoare la rãspunderea civilã delictualã, reclamantul solicitând obligarea S.R.I. de a plãti unele despãgubiri pentru
prejudiciul moral suferit. Fãrã a invoca un anume text de
lege, el a cerut, de asemenea, ca S.R.I. sã fie obligat sã
modifice sau sã distrugã fișierul conținând informațiile cu
privire la presupusul sãu trecut legionar.
15. Prin sentința pronunțatã la 6 ianuarie 1993
Judecãtoria București a respins cererea, invocând
dispozițiile legale în materia rãspunderii civile delictuale.
16. Împotriva acestei hotãrâri reclamantul a declarat
recurs.
17. La data de 18 ianuarie 1994 Tribunalul Municipiului
București a constatat cã informația privind trecutul legionar
al reclamantului era falsã. Cu toate acestea, a respins
recursul declarat, arãtând cã nu existã o culpã a S.R.I. din
moment ce acesta nu era decât depozitarul datelor contestate, iar în lipsa culpei, nu se poate vorbi de o rãspundere
civilã delictualã.
Instanța a constatat cã informațiile au fost culese de
fostele servicii de siguranțã ale statului. În anul 1949, în
urma desființãrii acestor servicii arhivele au fost transmise
Securitãții, iar în anul 1990 S.R.I. a preluat arhivele fostei
Securitãți.
18. La data de 15 decembrie 1994 Curtea de Apel
București a respins recursul reclamantului declarat împotriva deciziei Tribunalului Municipiului București din
18 ianuarie 1994, cu urmãtoarea motivare:
”(É) Curtea constatã cã recursul nu este fondat. În virtutea
competenței legale pe care o are Serviciul Român de Informații
de depozitare a arhivelor fostelor organe de siguranțã, prin
adresa nr. 705.567/1990 a comunicat Ministerului de Interne
împrejurãri ce vizeazã activitatea personalã a recurentului în
timpul efectuãrii studiilor universitare, așa cum sunt reflectate
în documentele relatate în acea perioadã de cãtre organele de
siguranțã. Rezultã deci cã instanțele judecãtorești nu au competența sã anuleze sau sã modifice conținutul adresei redactate de S.R.I., care este numai depozitar al fondului arhivistic al
fostelor organe de siguranțã ale statului. Respingându-i
acțiunea, instanțele judecãtorești nu au încãlcat dispozițiile
art. 21 din Constituție și nici dispozițiile art. 3 din Codul civil, ci

3

au judecat pricina potrivit competenței prevãzute de Codul de
procedurã civilã.,,
4. Cererea prin care reclamantul a solicitat obligarea judecãtorilor
de a plãti daunele morale

19. La data de 13 iunie 1995 reclamantul a introdus o
cerere prin care solicita obligarea la despãgubiri a tuturor
judecãtorilor care i-au respins cererea prin care solicita
anularea sau distrugerea fișierului. A invocat dispozițiile
art. 3 din Codul civil cu privire la denegarea de dreptate și
dispozițiile art. 6 din convenție. Reclamantul a afirmat cã
atât Tribunalul Județean Vaslui, cât și Curtea de Apel au
refuzat sã îi înregistreze cererea.
Cu privire la acest aspect, la data de 5 august 1998
reclamantul a sesizat Comisia cu o nouã cerere, înregistratã sub numãrul 46.597/1998 și aflatã în prezent pe rolul
Curții.
5. Cererea de revizuire

20. În luna iunie 1997 ministrul justiției a comunicat
directorului S.R.I. cã plângerea reclamantului a fost declaratã admisibilã de cãtre Comisia Europeanã a Drepturilor
Omului. În consecințã, ministrul justiției a solicitat directorului S.R.I. sã verifice încã o datã dacã reclamantul
aparținuse mișcãrii legionare și, dacã aceastã informație se
va dovedi falsã, sã înștiințeze reclamantul despre acest
fapt, pentru ca acesta sã-l poatã folosi ulterior într-o eventualã cerere de revizuire.
21. La data de 6 iulie 1997 directorul S.R.I. l-a informat
pe ministrul justiției cã datele privind trecutul legionar al
reclamantului, menționate în scrisoarea din 19 decembrie
1990, au fost obținute în urma studierii arhivelor S.R.I.
A fost gãsit astfel un tabel întocmit de Biroul Siguranței
din Iași, în care la numãrul 165 era menționat un anume
Aurel Rotaru, ”element de masã, membru al Asociației
Studenților Creștini,,. Directorul S.R.I. a arãtat cã tabelul
purta data de 15 februarie 1937 și a apreciat cã, deoarece
la acea datã domnul Rotaru, ”în vârstã de aproximativ
16 ani, nu putea fi student la Facultatea de Științe din Iași, credem cã ne aflãm în prezența unei regretabile erori care a fãcut
sã considerãm cã domnul Rotaru Aurel din Bârlad este aceeași
persoanã cu cea înscrisã în tabelul respectiv ca membru legionar. De altfel, din verificãrile amãnunțite efectuate de cãtre
instituția noastrã pe raza județelor Iași și Vaslui nu au apãrut
date care sã confirme identitatea între cele douã nume (...).,,
22. O copie de pe aceastã scrisoare a fost trimisã
reclamantului care la data de 25 iulie 1997 a solicitat Curții
de Apel București revizuirea hotãrârii pronunțate la
15 decembrie 1994. În cererea de revizuire acesta a solicitat anularea documentelor defãimãtoare, un leu cu titlu de
despãgubiri morale, precum și rambursarea, la valoarea
actualã, a tuturor taxelor și cheltuielilor suportate de la
începutul procedurii.
23. S.R.I. a solicitat respingerea cererii de revizuire,
apreciind cã, fațã de scrisoarea directorului S.R.I. din
6 iulie 1997, cererea a rãmas fãrã obiect.
24. Printr-o hotãrâre definitivã din 25 noiembrie 1997
Curtea de Apel București a anulat hotãrârea din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001

15 decembrie 1994 și a admis cererea reclamantului, cu
urmãtoarea motivare:
”Din adresa nr. 4.173 din 5 iulie 1997, eliberatã de Serviciul
Român de Informații (...), rezultã cã în fondul de arhivã
nr. 53.172, volum 796 la fila 243, se gãsește un tabel cu membrii legionari care nu își au domiciliul stabil în Iași, unde la
poziția 165 apare ÇRotaru Aurel Ñ Student științe, membru al
Asociației Studenților Creștini, legionar, element de masãÈ.
Întrucât la data întocmirii tabelului respectiv Ñ 15.02.1937 Ñ
revizuentul avea vârsta de aproape 16 ani, nu a urmat cursurile Facultãții de Științe din Iași, iar din verificãrile efectuate
ulterior în evidențele cu membrii legionari nu apar numele și
prenumele revizuentului ca fiind cu domiciliul la Bârlad și cu
datele personale ale acestuia, Serviciul Român de Informații
considerã cã se aflã în fața unei regretabile confuzii de nume,
iar persoana inclusã în tabel nu este revizuentul-reclamant.
Vãzând conținutul ultimei adrese, în baza art. 322 pct. 5
Cod procedurã civilã, se constatã cã acest înscris îndeplinește
condițiunile legale de act nou, determinant în cauzã prin caracterul sãu hotãrâtor în a schimba total situația de fapt reținutã
anterior, înscris care cuprinde date ce nu au putut fi înfãțișate
în fazele procesuale precedente dintr-o împrejurare mai presus
de voința reclamantului-revizuent.
Sub aspectul analizat, sunt fãrã de relevanțã în cauzã
datele la care s-au înființat organele de securitate ale statului,
ori din ce structurã fãceau parte fostele organe de siguranțã,
dupã cum în spețã nu are relevanțã aspectul Ñ de altfel real Ñ
cã Serviciul Român de Informații este doar un depozitar al fondului arhivistic al fostelor organe de siguranțã. Important în
cauzã este numai cã adresa nr. 705.567 din 19 decembrie
1990 ÇS.R.I. Ñ U.M. nr. 05007 BucureștiÈ cuprinde mențiuni
ce nu se referã la persoana reclamantului-revizuent, datele din
aceastã adresã devenind astfel neadevãrate cu privire la persoana acestuia și care, dacã ar fi menținute, i-ar aduce grave
prejudicii demnitãții și onoarei sale.
Fațã de cele ce precedã și în temeiul textului de lege citat,
cererea de revizuire promovatã de reclamant se apreciazã ca
fondatã și va fi admisã, urmând a fi retractate hotãrârile pronunțate anterior în cauzã, și, pe cale de consecințã, acțiunea
reclamantului-revizuent va fi admisã așa cum a fost formulatã.,,
25. Curtea nu s-a pronunțat asupra capãtului de cerere
privind obligarea la despãgubiri și nici cu privire la cheltuielile de judecatã.
II. Dreptul intern aplicabil

ARTICOLUL 21

”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
B. Codul civil

27. Dispozițiile aplicabile din Codul civil sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 3

”Judecãtorul care va refuza de a judeca, sub cuvânt cã
legea nu prevede sau cã este întunecatã sau neîndestulãtoare,
va putea fi urmãrit ca culpabil de denegare de dreptate.,,
ARTICOLUL 998

”Orice faptã a omului, care cauzeazã altuia prejudiciu,
obligã pe acela din a cãrui greșealã s-a ocazionat, a-l repara.,,
ARTICOLUL 999

”Omul este responsabil nu numai de prejudiciul ce a cauzat
prin fapta sa, dar și de acela ce a cauzat prin neglijența sau
prin imprudența sa.,,
C. Codul de procedurã civilã

28. Dispozițiile aplicabile din Codul de procedurã civilã
sunt:
ARTICOLUL 322 (alin. 5)

”Revizuirea unei hotãrâri rãmase definitive (...) se poate
cere dacã, dupã darea hotãrârii, s-au descoperit înscrisuri
doveditoare, reținute de partea potrivnicã sau care nu au putut
fi înfãțișate dintr-o împrejurare mai presus de voința
pãrților (...).,,
D. Decretul nr. 31/1954 cu privire la persoanele fizice
și juridice

29. Dispozițiile aplicabile ale Decretului nr. 31/1954 cu
privire la persoanele fizice și juridice sunt:
ARTICOLUL 54

”1) Persoana care a suferit o atingere în dreptul sãu (...) la
onoare, la reputație (...) sau în orice alt drept personal nepatrimonial va putea cere instanței judecãtorești încetarea sãvârșirii
faptei care aduce atingere drepturilor mai sus menționate.

ARTICOLUL 20

2) Totodatã, cel care a suferit o atingere a unor asemenea
drepturi va putea cere instanței sã oblige pe autorul faptei
sãvârșite fãrã drept sã îndeplineascã orice mãsuri socotite
necesare de cãtre instanțã, spre a ajunge la restabilirea dreptului atins.,,

”(1) Dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile
cetãțenilor vor fi interpretate și aplicate în concordanțã cu
Declarația Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu
celelalte tratate la care România este parte.
(2) Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care România
este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile
internaționale.,,

”Dacã autorul faptei sãvârșite fãrã drept nu îndeplinește, în
termenul stabilit prin hotãrâre, faptele destinate sã restabileascã dreptul atins, instanța judecãtoreascã va putea sã-l
oblige la plata, în folosul statului, a unei amenzi pe fiecare zi de
întârziere, socotitã de la data expirãrii termenului de mai sus
(...).,,

A. Constituția

26. Dispozițiile aplicabile din Constituție sunt urmãtoarele:

ARTICOLUL 55

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
E. Decretul-lege nr. 118 din 30 martie 1990 privind acordarea
unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice
de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie 1945

30. La acea datã dispozițiile aplicabile din Decretul-lege
nr. 118/1990 prevedeau:
ARTICOLUL 1

”(1) Constituie vechime în muncã și se ia în considerare la
stabilirea pensiei și a celorlalte drepturi ce se acordã, în funcție
de vechimea în muncã, timpul cât o persoanã, dupã data de
6 martie 1945, pe motive politice:
a) a executat o pedeapsã privativã de libertate în baza unei
hotãrâri judecãtorești rãmase definitivã sau a fost lipsitã de
libertate în baza unui mandat de arestare preventivã pentru
infracțiuni politice;
(...).,,

5

sa proprie și nu pot fi consultate decât cu aprobarea directorului, în condițiile legii.
Documentele, datele și informațiile Serviciului Român de
Informații pot deveni publice numai dupã trecerea unei perioade de 40 de ani de la arhivare.
Serviciul Român de Informații preia spre conservare și folosințã fondurile de arhivã ce privesc siguranța naționalã ale fostelor organe de informații cu competențã pe teritoriul României.
Fondurile de arhivã ale fostului Departament al Securitãții
Statului, ce privesc siguranța naționalã, nu pot deveni publice
decât dupã trecerea unei perioade de 40 de ani de la adoptarea prezentei legi.,,
G. Legea nr. 187 din 20 octombrie 1999 cu privire la accesul cetãțenilor
la propriul dosar deținut de Securitate și deconspirarea securitãții
ca poliție politicã

ARTICOLUL 5

”Pentru stabilirea situațiilor prevãzute la art. 1 se înființeazã
în fiecare județ (...) câte o comisie alcãtuitã din președinte și
cel mult șase membri.
Președintele trebuie sã fie jurist. Din comisie fac parte
2 reprezentanți ai direcțiilor de muncã și ocrotiri sociale și cel
mult 4 reprezentanți ai Asociaților foștilor deținuți politici și victime ale dictaturii.
(...).,,
ARTICOLUL 6

”Dovedirea situațiilor prevãzute la art. 1 se face de cãtre
persoanele interesate cu acte oficiale eliberate de organele
competente, (...) prin orice mijloc de probã prevãzut de lege.
(...).,,
ARTICOLUL 11

”Prevederile prezentului decret-lege nu se aplicã persoanelor condamnate pentru infracțiuni contra umanitãții sau celor
care s-a dovedit cã au desfãșurat o activitate fascistã în cadrul
unei organizații sau mișcãri de acest fel, pe baza procedurii
prevãzute la art. 5 și 6.,,
F. Legea nr. 14 din 24 februarie 1992 cu privire la organizarea
și funcționarea Serviciului Român de Informații

31. Dispozițiile aplicabile ale Legii nr. 14 din 24 februarie 1992, cu privire la organizarea și funcționarea
Serviciului Român de Informații, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 33 din 3 martie 1992,
sunt redactate dupã cum urmeazã:
ARTICOLUL 2

”Serviciul Român de Informații organizeazã și executã activitãți pentru culegerea, verificarea și valorificarea informațiilor
necesare cunoașterii, prevenirii și contracarãrii oricãror acțiuni
care constituie, potrivit legii, amenințãri la adresa siguranței
naționale a României.,,
ARTICOLUL 8

”Serviciul Român de Informații este autorizat sã deținã și sã
foloseascã mijloace adecvate pentru obținerea, verificarea,
prelucrarea și stocarea informațiilor privitoare la siguranța
naționalã, în condițiile legii.,,

32. Dispozițiile aplicabile ale Legii nr. 187 din 20 octombrie 1999, intratã în vigoare la data de 9 decembrie 1999,
sunt urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

”(1) Orice cetãțean român sau cetãțean strãin care dupã
1945 a avut cetãțenie românã are dreptul de acces la propriul
dosar întocmit de organele securitãții (...). Acest drept se exercitã la cerere și constã în studierea nemijlocitã a dosarului, eliberarea de copii de pe actele dosarului și de pe înscrisurile
doveditoare despre cuprinsul dosarului.
(2) Totodatã persoana, subiect al unui dosar din care
rezultã cã a fost urmãritã de organele securitãții statului, are
dreptul, la cerere, sã afle identitatea agenților de securitate și a
colaboratorilor, care au contribuit cu informații la completarea
acestui dosar.
(3) De drepturile prevãzute de alin. (1) și (2) beneficiazã
soțul supraviețuitor și rudele pânã la gradul al doilea inclusiv
ale persoanei decedate, în afarã de cazul în care aceasta a
dispus altfel.,,
ARTICOLUL 2

”Pentru a asigura dreptul de acces la informațiile de interes
public, orice cetãțean român (...), precum și presa scrisã și
audiovizualã, partidele politice (...) au dreptul de a fi informate
(...) în legãturã cu calitatea de agent sau de colaborator al
organelor securitãții (...) a persoanelor care ocupã sau candideazã pentru a fi alese ori numite în urmãtoarele demnitãți sau
funcții:
a) Președintele României;
b) deputat sau senator;
(...).,,
ARTICOLUL 7

”(1) Pentru aplicarea prevederilor prezentei legi se
înființeazã Consiliul Național pentru Studierea Arhivelor
Securitãții (...) cu sediul în municipiul București, denumit în
continuare Consiliu.
(2) Consiliul este un organism autonom cu personalitate
juridicã, supus controlului Parlamentului (...).,,

ARTICOLUL 45

ARTICOLUL 8

”Documentele interne de orice fel ale Serviciului Român de
Informații au caracter de secret de stat, se pãstreazã în arhiva

”(1) Consiliul este condus de un colegiu compus din
11 membri.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001

(2) Membrii Colegiului Consiliului sunt numiți de Parlament,
la propunerea grupurilor parlamentare, potrivit configurației
politice a celor douã Camere (...) pentru un mandat de 6 ani.
Mandatul poate fi reînnoit o singurã datã.,,
ARTICOLUL 13

”(1) Persoanele îndreptãțite pot solicita Consiliului, în conformitate cu prevederile art. 1 alin. (1), în condițiile prezentei
legi, urmãtoarele:
a) consultarea dosarelor (...) întocmite pânã la data de
22 decembrie 1989 de organele de securitate;
b) eliberarea unor copii de pe (...) aceste dosare (...);
c) eliberarea unor adeverințe privind apartenența sau neapartenența, colaborarea sau necolaborarea cu organele de
securitate;
(...).,,

ÎN

ARTICOLUL 14

”(1) Conținutul adeverințelor eliberate potrivit art. 13 alin. (1)
lit. c) poate fi contestat la Colegiul Consiliului (...).,,
ARTICOLUL 15

”(1) Dreptul de acces la informațiile de interes public (...) se
exercitã de cãtre persoana fizicã sau persoana juridicã
îndreptãțitã printr-o cerere adresatã Consiliului.
(...)
(4) Pe baza cererilor primite potrivit alin. (1) Consiliul verificã probele deținute, indiferent de forma lor, și înștiințeazã de
îndatã persoana (...).,,
ARTICOLUL 16

”(1) Împotriva comunicãrii eliberate potrivit art. 15 alin. (4)
solicitantul sau persoana cu privire la care s-a cerut verificarea
se poate adresa Colegiului Consiliului printr-o contestație (...).
Decizia Colegiului Consiliului poate fi atacatã (...) la Curtea de
Apel (...).,,

DREPT

I. Excepții preliminare ridicate de Guvern
A. Cu privire la calitatea de victimã

33. În primul rând, menținându-și poziția exprimatã în
fața Comisiei, Guvernul a arãtat cã reclamantul nu se mai
poate pretinde ”victimã,, a unei încãlcãri a convenției în
sensul art. 34. A subliniat cã reclamantul a obținut câștig
de cauzã în fața Curții de Apel București care, prin
Hotãrârea din 25 noiembrie 1997, a declarat nule
mențiunile incluse în scrisoarea Serviciului Român de
Informații (S.R.I.) din 19 decembrie 1990. Or, în opinia
Guvernului, singura încãlcare a drepturilor reclamantului a
provenit din aceastã scrisoare.
În orice caz, a susținut Guvernul, reclamantul dispune în
prezent de procedura deschisã de Legea nr. 187 din
29 octombrie 1999, care îi oferã toate garanțiile cerute de
convenție pentru protejarea drepturilor sale.
34. Reclamantul a solicitat Curții sã continue examinarea
cauzei, arãtând cã Hotãrârea din 25 noiembrie 1997 nu a
schimbat în mod fundamental situația care a determinat
plângerea inițialã. În primul rând, simplul fapt de a recunoaște eroarea mențiunilor, dupã hotãrârea de admisibilitate
a Comisiei, nu poate constitui o reparație adecvatã a
încãlcãrii drepturilor garantate de convenție. În al doilea
rând, reclamantul nu are încã acces la dosarul sãu secret,
care nu este doar pãstrat, ci și folosit de S.R.I. Din
aceastã cauzã, chiar și dupã Hotãrârea din 25 noiembrie
1997 folosirea de cãtre S.R.I. a informațiilor privitoare la
pretinsul trecut legionar al reclamantului sau a oricãror alte
informații conținute în dosarul sãu nu poate fi exclusã.
35. În ceea ce privește noțiunea de victimã Curtea reamintește cã o persoanã poate, în anumite condiții, sã pretindã cã este victimã a unei încãlcãri, generatã de simpla

existențã a unor mãsuri secrete sau a unei legislații ce
permite astfel de mãsuri chiar dacã acestea nu i-au fost
efectiv aplicate (Hotãrârea Klass și alții împotriva Germaniei
din 6 septembrie 1978, seria A nr. 28, pag. 18, alin. 34).
De altfel, ”o hotãrâre sau o mãsurã favorabilã reclamantului nu
este suficientã, în principiu, pentru a pierde calitatea de ÇvictimãÈ, decât în situația în care autoritãțile naționale au recunoscut, explicit sau implicit, iar apoi au reparat încãlcarea
convenției,, (Hotãrârea Amuur împotriva Franței din 25 iunie
1996, Culegere de hotãrâri și decizii 1996ÑIII, pag. 846,
alin. 36, și Hotãrârea Dalban împotriva României [GC]
nr. 28.114/95, alin. 44, CEDO 1999ÑVI).
36. În spețã Curtea observã cã reclamantul criticã
deținerea unui registru secret conținând date care îl privesc, a cãrui existențã a fost dezvãluitã în mod public în
cursul unei proceduri judiciare. Din acest motiv reclamantul
se poate pretinde victimã a unei încãlcãri a convenției.
Curtea mai aratã cã prin Hotãrârea din 25 noiembrie
1997 Curtea de Apel București a anulat mențiunile privind
pretinsul trecut legionar al reclamantului, inserate în scrisoarea din 19 decembrie 1990, constatând cã nu erau conforme realitãții Ñ probabil se refereau la o altã persoanã
cu același nume.
Chiar acceptând ideea cã într-o anumitã mãsurã reclamantul a obținut prin aceastã hotãrâre o reparație în ceea
ce privește informațiile false din fișierul sãu, Curtea apreciazã cã aceastã reparație nu este decât parțialã și cã, în
orice caz, ea este insuficientã, în sensul jurisprudenței sale,
pentru pierderea calitãții de victimã. În afara considerentelor
de mai sus cu privire la calitatea de victimã ce izvorãște
din deținerea unui fișier secret, Curtea a avut în vedere și
alte elemente importante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
Se pare cã informațiile asupra pretinsului trecut legionar
al reclamantului mai sunt încã pãstrate în fișierele S.R.I.
fãrã sã fi fost fãcutã vreo mențiune cu privire la Hotãrârea
din 25 noiembrie 1997. În plus Curtea de Apel București
nu s-a pronunțat, și nici nu avea competența sã o facã,
asupra faptului cã S.R.I. este autorizat de legislația românã
sã deținã și sã foloseascã fișiere create de fostele servicii
de informații, care conțin informații cu privire la reclamant.
Or, capãtul principal de cerere se referã la faptul cã legea
internã nu reglementeazã suficient de precis condițiile în
care S.R.I. își exercitã atribuțiile și nu pune la dispoziție
persoanei o cale de a obține repararea eventualelor prejudicii în fața unei autoritãți naționale.
În sfârșit Curtea de Apel București, în Hotãrârea din
25 noiembrie 1997, nu s-a pronunțat cu privire la
despãgubirile solicitate pentru prejudiciul moral suferit și nici
asupra cheltuielilor de judecatã.
37. În ceea ce privește Legea nr. 187 din 20 octombrie
1999, invocatã de Guvern, Curtea apreciazã, având în
vedere circumstanțele prezentei cauze, cã aceastã lege nu
este aplicabilã (alin. 71 de mai jos).
38. Curtea concluzioneazã cã reclamantul se poate pretinde ”victimã,, în sensul art. 34 din convenție și, în consecințã, respinge excepția invocatã de Guvern.
B. Cu privire la epuizarea cãilor de atac interne

39. Guvernul a mai ridicat și excepția neepuizãrii cãilor
de atac interne. S-a arãtat cã reclamantul putea invoca
dispozițiile Decretului nr. 31/1954 cu privire la persoanele
fizice și juridice, în baza cãrora instanța poate dispune
orice mãsurã pentru a face sã înceteze atingerea reputației
unei persoane.
40. Curtea aratã cã existã o strânsã legãturã de cauzalitate între aceastã susținere a Guvernului și temeinicia
cererii privind art. 13 din convenție. Prin urmare, Curtea
reunește aceastã excepție cu fondul (alin. 70 de mai jos).
II. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 8 din convenție
41. Reclamantul se plânge cã S.R.I. deține și poate
folosi în orice moment date cu privire la viața sa particularã, dintre care unele sunt false și defãimãtoare. El invocã
încãlcarea art. 8 din convenție, care prevede urmãtoarele:
”1. Orice persoanã are dreptul la respectarea vieții private și
de familie, a domiciliului sãu și a corespondenței sale.
2. Nu este admis amestecul unei autoritãți publice în exercitarea acestui drept decât în mãsura în care acest amestec este
prevãzut de lege și dacã constituie o mãsurã care, într-o societate democraticã, este necesarã pentru securitatea naționalã,
siguranța publicã, bunãstarea economicã a țãrii, apãrarea ordinii și prevenirea faptelor penale, protejarea sãnãtãții sau a
moralei, ori protejarea drepturilor și libertãților altora.,,
A. Cu privire la aplicabilitatea art. 8

42. Guvernul contestã aplicabilitatea art. 8, arãtând cã
informațiile menționate în scrisoarea S.R.I. din 19 decembrie 1990 nu țin de viața particularã a reclamantului, ci de
viața sa publicã. Hotãrând sã se implice în activitatea politicã și sã publice pamflete, reclamantul a renunțat implicit
la ”anonimatul inerent vieții private. În ceea ce privește

7

interogarea sa de cãtre poliție și cazierul sãu judiciar, este
vorba de informații publice.
43. Curtea reamintește cã art. 8 alin. 1 din convenție
este aplicabil atunci când este vorba despre stocarea
într-un registru secret și comunicarea datelor privind ”viața
privatã,, a unei persoane (Hotãrârea Leander împotriva
Suediei din 26 martie 1987, seria A nr. 116, pag. 22,
alin. 48).
Respectarea vieții private include dreptul individului de a
întreține și de a dezvolta relații cu semenii sãi; în plus nici
o rațiune nu permite excluderea activitãții profesionale sau
comerciale din sfera noțiunii de ”viațã privatã,, (hotãrârile
Niemietz împotriva Germaniei din 16 decembrie 1992,
seria A nr. 251ÐB, pag. 33, alin. 29, și Halford împotriva
Regatului Unit din 25 iunie 1997, Culegere 1997ÐIII,
pag. 1015Ð1016, alin. 42Ð46).
Curtea a subliniat deja concordanța dintre aceastã interpretare extensivã și Convenția Consiliului Europei din
28 ianuarie 1981 privind protecția persoanelor fațã de procesarea datelor cu caracter personal, intratã în vigoare la
1 octombrie 1985, care are drept scop ”protejarea (É)
oricãrei persoane fizice (É), respectarea (É) în special a dreptului la viațã privatã, fațã de procesarea datelor cu caracter personal,, (art. 1), acestea fiind definite la art. 2 ca ”orice
informație privind o persoanã fizicã identificatã sau identificabilã,, [Amann împotriva Suediei (GC) nr. 27.798/95, alin. 65,
CEDO 2000ÐÉ].
În plus unele date de naturã publicã pot ține de viața
privatã atunci când ele sunt în mod sistematic adunate și
introduse în fișiere ținute de autoritãțile publice, cu atât mai
mult cu cât se referã la trecutul îndepãrtat al unei
persoane.
44. În spețã Curtea constatã cã scrisoarea S.R.I. din
19 decembrie 1990 conținea diverse informații asupra vieții
reclamantului, în special asupra studiilor sale, activitãților
politice și cazierului sãu judiciar, parte din ele fiind culese
cu mai mult de 50 de ani înainte. În opinia Curții, astfel
de informații, sistematic culese și introduse într-un fișier
ținut de agenți ai statului, pot fi analizate din punctul de
vedere al noțiunii de ”viațã privatã,,, în sensul art. 8 alin. 1
din convenție. Și aceasta cu atât mai mult cu cât unele
informații au fost declarate nereale, ca în prezenta cauzã,
riscând sã aducã atingere reputației reclamantului.
În consecințã, art. 8 din convenție este aplicabil.
B. Cu privire la respectarea exigențelor art. 8
1. Cu privire la existența unei încãlcãri

45. În opinia Guvernului trei condiții trebuie îndeplinite
cumulativ pentru a exista o încãlcare a dreptului la respectarea vieții private:
Ñ înregistrarea sã intereseze persoana în discuție;
Ñ informațiile sã fi fost folosite;
Ñ imposibilitatea persoanei respective de a le contesta.
Or, în spețã atât înregistrarea, cât și folosirea datelor
referitoare la reclamant au avut loc înaintea ratificãrii convenției de cãtre România. În ceea ce privește pretinsa
imposibilitate de a contesta informațiile, Guvernul susține

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001

cã, dimpotrivã, reclamantul are posibilitatea de a contesta
datele care contravin realitãții, dar cã el nu a folosit cãi de
atac adecvate.
46. Curtea reamintește cã atât înregistrarea de cãtre o
autoritate publicã a unor date privind viața privatã a unui
individ, cât și folosirea lor și refuzul de a acorda posibilitatea ca acestea sã fie contestate constituie o încãlcare a
dreptului la respectarea vieții private, garantat de art. 8
alin. 1 din convenție (hotãrârile Leander împotriva Suediei
citatã mai sus, pag. 22, alin. 48, Kopp împotriva Suediei din
25 martie 1998, Culegere 1998ÐII, pag. 540, alin. 53, și
Amann împotriva Suediei citatã mai sus, alin. 69 și 80).
În spețã, din scrisoarea S.R.I., datatã 19 decembrie
1990, reiese fãrã nici o îndoialã cã acest serviciu deține
informații referitoare la viața privatã a reclamantului. Dacã
este adevãrat cã aceastã scrisoare este anterioarã datei de
20 iunie 1994, datã la care dispozițiile convenției au intrat
în vigoare pentru România, Guvernul nu a susținut cã
începând cu aceastã datã S.R.I. a încetat sã deținã
informații asupra vieții private a reclamantului. Curtea subliniazã, de asemenea, cã aceste date au fost folosite și
ulterior, de exemplu în cadrul acțiunii în revizuire care s-a
finalizat prin Hotãrârea din 25 noiembrie 1997.
Atât înregistrarea acestor date, cât și folosirea lor,
însoțite de refuzul de a-i acorda reclamantului posibilitatea
sã le conteste, constituie o încãlcare a dreptului la respectarea vieții private, garantat de art. 8 alin. 1 din convenție.
2. Justificarea încãlcãrii

47. Principala problemã care se pune este aceea de a
ști dacã încãlcarea astfel constatatã se poate justifica din
punct de vedere al art. 8 alin. 2 din convenție.
Reglementând o excepție la un drept garantat de
convenție, acest alineat este de strictã interpretare.
Recunoscând cã într-o societate democraticã existența unor
servicii de informații se poate dovedi legitimã, Curtea reamintește cã supravegherea secretã a persoanelor nu este
acceptatã de convenție decât ca o mãsurã strict necesarã
pentru apãrarea instituțiilor democratice (Hotãrârea Klass și
alții împotriva Germaniei mai sus citatã, pag. 21, alin. 42).
48. Pentru a rãspunde exigențelor art. 8 din convenție,
o astfel de ingerințã trebuie sã fie ”prevãzutã de lege,,, sã
urmãreascã unul dintre scopurile legitime menționate la
alin. 2 și, în plus, sã fie necesarã într-o societate democraticã pentru atingerea scopului respectiv.
49. Guvernul a considerat cã mãsurile în discuție erau
prevãzute de lege. Datele au fost folosite de S.R.I. în
cadrul unei proceduri reglementate de Decretul-lege
nr. 118/1990, care dã posibilitatea persoanelor persecutate
de regimul comunist sã primeascã despãgubiri. Conform
art. 11 din actul normativ menționat, nu se acordã
despãgubiri persoanelor care au avut o activitate fascistã.
50. Conform susținerilor reclamantului, pãstrarea și folosirea fișierului nu sunt mãsuri prevãzute de lege, deoarece
dreptul intern nu are reglementãri suficient de precise pentru ca cetãțenii sã cunoascã în ce împrejurãri și condiții
autoritatea publicã poate culege, stoca și folosi informații
cu privire la viața lor privatã. Mai mult decât atât, legea
internã nu definește cu suficientã precizie modalitatea de

exercitare a acestor competențe și nu conține garanții
împotriva abuzurilor.
51. Comisia a considerat cã dreptul intern nu definea
cu suficientã precizie condițiile în care S.R.I. putea sã arhiveze, sã comunice și sã foloseascã informații referitoare la
viața privatã a reclamantului.
52. Curtea reamintește jurisprudența sa constantã, conform cãreia ”prevãzut de lege,, înseamnã nu doar o anume
bazã legalã în dreptul intern, dar și calitatea legii în cauzã:
astfel, aceasta trebuie sã fie accesibilã persoanei și previzibilã (a se vedea Hotãrârea Amann împotriva Elveției mai
sus citatã, alin. 50).
53. În cauza de fațã Curtea constatã cã art. 6 din
Decretul-lege nr. 118/1990, invocat de Guvern ca temei al
mãsurii incriminate, permite oricãrei persoane sã facã
dovada cã rãspunde cerințelor necesare în vederea recunoașterii anumitor drepturi, fie prin documente oficiale eliberate de autoritãțile competente, fie prin orice element cu
valoare de probã. Nu existã totuși o anumitã reglementare
cu privire la modalitatea în care poate fi obținutã o astfel
de probã și nici nu se acordã competențe Serviciului
Român de Informații de a culege, pãstra și comunica date
privind viața privatã.
Curtea trebuie deci sã verifice dacã Legea nr. 14/1992
cu privire la organizarea și funcționarea S.R.I., invocatã de
altfel și de Guvern, poate constitui fundamentul legal al
acestor mãsuri. Cu privire la acest aspect se constatã cã
legea menționatã autorizeazã S.R.I. sã culeagã, sã arhiveze și sã foloseascã informații care vizeazã securitatea
naționalã, motiv pentru care Curtea are dubii cu privire la
relevanța pentru securitatea naționalã a datelor deținute
despre reclamant. Cu toate acestea, reamintește cã în primul rând autoritãțile naționale și mai ales instanțele sunt
chemate sã interpreteze și sã aplice dreptul intern
(Hotãrârea Kopp împotriva Elveției mai sus citatã, pag. 541,
alin. 59) și constatã cã prin Hotãrârea din 25 noiembrie
1997 Curtea de Apel București a confirmat legalitatea
deținerii de cãtre S.R.I. a datelor respective, în calitate de
depozitar al arhivelor fostelor organe de siguranțã.
Acesta este motivul pentru care Curtea concluzioneazã
cã arhivarea unor date cu privire la viața privatã a reclamantului are temei legal în dreptul intern.
54. Curtea apreciazã cã și cerința accesibilitãții legii a
fost îndeplinitã, din moment ce Legea nr. 14/1992 a fost
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 33
din 3 martie 1992.
55. În ceea ce privește cerința previzibilitãții legii, Curtea
reamintește cã o normã este ”previzibilã,, numai atunci
când este redactatã cu suficientã precizie, în așa fel încât
sã permitã oricãrei persoane Ñ care, la nevoie, poate
apela la consultanțã de specialitate Ñ sã își corecteze
conduita. Curtea a subliniat importanța acestui concept mai
ales atunci când este vorba despre o supraveghere secretã
(Hotãrârea Malone împotriva Regatului Unit din 2 august
1984, reluatã în Hotãrârea Amann împotriva Elveției mai sus
citatã, alin. 56):
”Curtea reamintește cã sintagma Çprevãzutã de legeÈ nu se
referã doar la dreptul intern, ci vizeazã și calitatea ÇlegiiÈ; prin
aceastã expresie se înțelege compatibilitatea legii cu principiul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
preeminenței dreptului, menționat explicit în preambulul convenției (É). Înseamnã Ñ și aceasta reiese din obiectul și din
scopul articolului 8 Ñ cã dreptul intern trebuie sã ofere o
anume protecție împotriva încãlcãrilor arbitrare ale drepturilor
garantate de paragraful 1 (É). Or, pericolul arbitrarului apare
cu o deosebitã claritate atunci când o autoritate își exercitã în
secret atribuțiile (É).
(É) Deoarece aplicarea unei mãsuri secrete de supraveghere a convorbirilor telefonice nu poate fi cenzuratã de persoana vizatã sau de public, ÇlegeaÈ contravine principiului
preeminenței dreptului atunci când marja de apreciere acordatã executivului, nu este limitatã. Prin urmare, legea trebuie
sã defineascã suficient de clar limitele marjei de apreciere
acordate executivului, dar și modalitãțile de exercitare, având
în vedere scopul legitim al mãsurii în discuție, pentru a oferi
persoanei protecție adecvatã împotriva arbitrarului.,,
56. Pentru a se determina ”calitatea,, dispozițiilor legale
invocate în cauzã, trebuie analizat în ce mãsurã dreptul
intern stabilește cu suficientã precizie condițiile în care
S.R.I. poate sã arhiveze și sã foloseascã informații referitoare la viața privatã a reclamantului.
57. Curtea constatã cã art. 8 din Legea nr. 14/1992
prevede cã pot fi culese, înregistrate și arhivate în dosare
secrete informații vizând siguranța naționalã.
Totuși nici o reglementare internã nu prevede limite ce
urmeazã sã fie respectate în exercitarea acestei competențe. Astfel, dreptul intern nu definește genul de informație
ce poate fi înregistratã, categoriile de persoane susceptibile
sã facã obiectul mãsurilor de supraveghere, precum
strângerea și arhivarea datelor, nici împrejurãrile în care
pot fi luate aceste mãsuri și nici procedura care trebuie
urmatã. De asemenea, legea nu stabilește limite cu privire
la vechimea informațiilor deținute și la durata pãstrãrii lor.
Art. 45 dispune cã S.R.I. va prelua în pãstrare și folosire arhivele care au aparținut fostelor organe de informații
care au avut competențe pe teritoriul României și permite
consultarea documentelor S.R.I. cu aprobarea directorului.
Curtea observã cã acest articol nu include nici o dispoziție explicitã și detaliatã cu privire la persoanele autorizate sã consulte dosarele, natura dosarelor, procedura care
trebuie urmatã și modul în care pot fi utilizate informațiile
astfel obținute.
58. Curtea observã, de asemenea, cã, deși art. 2 din
Legea nr. 14/1992 împuternicește autoritãțile competente sã
autorizeze acele mãsuri necesare în vederea prevenirii și
contracarãrii amenințãrilor la siguranța naționalã, motivul
unor astfel de ingerințe nu este suficient de precis definit.
59. Curtea trebuie, de asemenea, sã verifice dacã
existã garanții adecvate și suficiente împotriva abuzurilor,
deoarece un sistem de supraveghere secretã destinat sã
protejeze siguranța naționalã, motivat de ideea apãrãrii
democrației, creeazã riscul de a o submina sau chiar de a
o distruge (Hotãrârea Klass și alții împotriva Germaniei mai
sus citatã, alin. 49Ð50).
Pentru a fi compatibil cu exigențele art. 8, un sistem de
supraveghere secretã trebuie sã conținã garanții stabilite de
lege, aplicabile atunci când activitatea structurilor abilitate
sã supravegheze este controlatã. Procedurile de control trebuie sã respecte cât se poate de fidel valorile unei

9

societãți democratice, în special principiul preeminenței
dreptului, la care se referã în mod expres preambulul convenției. Aceasta înseamnã cã orice ingerințã a executivului
în exercitarea drepturilor unei persoane va fi supusã unui
control eficient, asigurat Ñ cel puțin și în ultimã instanțã Ñ
de cãtre puterea judecãtoreascã, care oferã cele mai largi
garanții de independențã, imparțialitate și procedurã
(Hotãrârea Klass și alții împotriva Germaniei mai sus citatã,
pag. 25Ð26, alin. 55).
60. În cauza de fațã Curtea reține cã sistemul
românesc de strângere și de arhivare a informațiilor nu furnizeazã astfel de garanții, deoarece Legea nr. 14/1992 nu
prevede nici o procedurã de control în timpul aplicãrii
mãsurii sau dupã ce aceasta a încetat.
61. Prin urmare, Curtea constatã cã dreptul intern nu
indicã cu suficientã claritate limitele și modalitãțile de exercitare a marjei de apreciere acordate autoritãților.
62. Prin urmare, deținerea și folosirea de cãtre S.R.I. a
unor informații privind viața privatã a reclamantului nu erau
mãsuri ”prevãzute de lege,,, ceea ce este suficient pentru a
se constata o încãlcare a art. 8. Aceastã încãlcare dispenseazã Curtea de sarcina de a examina legitimitatea scopului urmãrit prin mãsurile dispuse și dacã acestea erau
”necesare într-o societate democraticã,,.
63. În consecințã, a existat o încãlcare a art. 8.
III. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 13 din convenție
64. Reclamantul a arãtat cã absența oricãrei forme de
atac în fața unei instanțe naționale, care sã dispunã anularea fișierului ce conținea date privitoare la persoana sa și
a datelor inexacte, este contrarã art. 13.
Conform art. 13:
”Oricare persoanã ale cãrei drepturi și libertãți recunoscute
de prezenta convenție au fost încãlcate are dreptul sã se adreseze efectiv unei instanțe naționale, chiar și atunci când
încãlcarea s-ar datora unor persoane care au acționat în exercitarea atribuțiilor lor oficiale.,,
65. Guvernul a susținut cã reclamantul a obținut satisfacție prin Hotãrârea din 25 noiembrie 1997, care a declarat nule mențiunile fãcute în Scrisoarea S.R.I. datatã
19 decembrie 1990. În ceea ce privește distrugerea sau
modificarea datelor din fișierul pãstrat de S.R.I., Guvernul
apreciazã cã reclamantul nu a ales calea de atac adecvatã. Cererea sa ar fi trebuit sã aibã drept temei art. 54
alin. 2 din Decretul-lege nr. 31/1954, care împuternicește
instanța sã dispunã orice mãsurã necesarã pentru restabilirea dreptului încãlcat, în spețã dreptul la propria onoare și
reputație.
Pe de altã parte, subliniazã Guvernul, reclamantul poate
sã se prevaleze în prezent de dispozițiile Legii
nr. 187/1999 pentru a lua cunoștințã de dosarul care i s-a
întocmit de Securitate. În temeiul art. 15 și 16 din aceastã
lege, reclamantul ar putea contesta în fața unei instanțe
veridicitatea informațiilor conținute în dosarul sãu.
66. În opinia Comisiei Guvernul nu a reușit sã demonstreze cã în dreptul român exista o cale de atac eficientã,
în practicã sau în drept, care sã îi fi permis reclamantului
sã se plângã de o încãlcare a art. 8 din convenție.
67. Interpretând art. 13 în lumina propriei jurisprudențe,
Curtea a stabilit cã doar pentru cererile ce pot fi

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001

considerate ”întemeiate,, din punct de vedere al convenției
este necesarã existența unui remediu în dreptul intern (a
se vedea, de exemplu, Hotãrârea âakici împotriva Turciei
[GC] nr. 23657/94, alin. 112, CEDO 1999ÐIV). Art. 13 solicitã ca în fiecare țarã sã existe un mecanism care sã permitã persoanei remedierea în plan național a oricãrei
încãlcãri a unui drept consacrat în convenție. Aceastã dispoziție solicitã deci o cale internã de atac în fața unei ”autoritãți naționale competente,, care sã examineze orice
cerere întemeiatã pe dispozițiile convenției, dar care sã
ofere și reparația adecvatã, chiar dacã statele contractante
se bucurã de o anume marjã de apreciere în ceea ce
privește modalitatea de a se conforma obligațiilor impuse
de aceastã dispoziție. Calea de atac la care art. 13 face
referire trebuie sã fie ”efectivã,, atât din punct de vedere al
reglementãrii, cât și al rezultatului practic (Hotãrârea Wille
împotriva Liechtenstein [GC]m nr. 28396/95, alin. 75, CEDO
1999ÑIII).
68. Curtea constatã cã cererea reclamantului privind
deținerea de date privind viața personalã, în scop de arhivare și utilizare, cu încãlcarea art. 8 din convenție, are fãrã
îndoialã un caracter întemeiat. Reclamantul trebuia deci sã
beneficieze de o cale de atac internã efectivã în sensul
art. 13 din convenție.
69. ”Autoritatea,, la care se referã art. 13 nu trebuie sã
fie neapãrat o instanțã de judecatã. Totuși atribuțiile și
garanțiile procesuale oferite de o astfel de autoritate prezintã o deosebitã importanțã pentru a determina caracterul
efectiv al cãii de atac oferite (Hotãrârea Klass și alții mai
sus citatã, pag. 30, alin. 67).
În plus, atunci când este vorba despre un sistem secret
de supraveghere, un mecanism obiectiv de control poate fi
suficient atâta timp cât mãsurile rãmân secrete. Persoana
trebuie sã aibã la îndemânã o cale de atac numai atunci
când mãsurile au fost fãcute publice (Hotãrârea Klass și alții
mai sus citatã, pag. 31, alin. 70Ñ71).
70. În cauzã Guvernul a susținut cã reclamantul putea
introduce o acțiune întemeiatã pe art. 54 din Decretul
nr. 31/1954. Curtea apreciazã cã aceastã apãrare nu poate
fi reținutã.
În primul rând, Curtea constatã cã art. 54 din decret
deschide calea unei acțiuni în justiție cu caracter general,
care are ca scop apãrarea drepturilor nepatrimoniale
încãlcate. Or, Curtea de Apel București a arãtat în
Hotãrârea din 25 noiembrie 1997 cã S.R.I. era abilitat de
lege sã deținã informații cu privire la reclamant, provenite
din dosarele fostelor servicii de informații.
În al doilea rând, Guvernul nu a putut prezenta Curții
vreo hotãrâre pronunțatã în dreptul intern care sã constituie jurisprudențã în materie. El nu a demonstrat deci cã o
astfel de cale de atac ar fi fost efectivã. Prin urmare,
excepția preliminarã invocatã de Guvern va fi respinsã.
71. În ceea ce privește mecanismul creat prin Legea
nr. 187/1999, presupunând cã s-ar fi înființat consiliul
prevãzut, Curtea constatã cã nici dispozițiile invocate de
Guvernul pârât și nici vreo altã prevedere a acestei legi nu
permit contestarea deținerii de cãtre agenții de stat a datelor cu privire la viața particularã a unei persoane sau contestarea veridicitãții acestor informații. Sistemul de control
instituit de art. 15 și 16 nu vizeazã decât divulgarea de
informații cu privire la identitatea unor colaboratori și agenți
ai Securitãții.
72. Alte informații cu privire la alte dispoziții din dreptul
român care sã permitã contestarea deținerii de cãtre

serviciile de informații a unor date referitoare la viața privatã a reclamantului sau contestarea veridicitãții acestor
informații nu au fost furnizate Curții.
73. Prin urmare, Curtea constatã cã reclamantul a fost
victima încãlcãrii art. 13.
IV. Cu privire la pretinsa încãlcare a art. 6 din convenție
74. Reclamantul a susținut cã nesoluționarea de cãtre
instanțe a cererilor privind despãgubirile civile și cheltuielile
de judecatã a reprezentat o atingere a ”dreptului la
instanțã,,, încãlcându-se astfel dispozițiile art. 6 din convenție, care prevede urmãtoarele:
”1. Orice persoanã are dreptul la judecarea într-un termen
rezonabil a cauzei sale (É) de cãtre o instanțã (É) care va
hotãrî (É) asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu
caracter civil (É).,,
75. Guvernul nu s-a pronunțat în aceastã privințã.
76. Comisia a decis sã examineze acest capãt de
cerere din punctul de vedere al obligației mai generale
impuse de art. 13 de a oferi o cale de atac efectivã care
sã permitã introducerea unor cereri privind încãlcãrile convenției.
77. Curtea observã cã, pe lângã aspectele referitoare la
absența unei cãi de atac care sã permitã soluționarea
cererii de modificare sau distrugere a fișierului conținând
datele personale ale reclamantului, acesta se plânge și de
faptul cã, deși a solicitat despãgubiri civile și restituirea
cheltuielilor de judecatã, Curtea de Apel București nu s-a
pronunțat cu privire la aceste capete de cerere.
78. Nu existã nici un dubiu asupra caracterului civil, în
sensul art. 6 alin. 1, al cererii de acordare a despãgubirilor
civile și cheltuielilor de judecatã, iar Curtea de Apel
București era competentã sã se pronunțe cu privire la
acestea (Hotãrârea Robins împotriva Regatului Unit din
23 septembrie 1997, Culegere 1997ÐV, pag. 1809,
alin. 29).
Prin urmare, Curtea apreciazã cã omisiunea Curții de
Apel București de a examina aceastã cerere a adus atingere dreptului reclamantului la un proces echitabil în sensul
art. 6 alin. 1 (Hotãrârea Ruiz Torija împotriva Spaniei din
9 decembrie 1994, seria A nr. 303ÐA, pag. 12, alin. 30).
79. A existat deci și o încãlcare a art. 6 alin. 1 din
convenție.
V. Cu privire la aplicarea art. 41 din convenție
80. Reclamantul a solicitat acordarea unor despãgubiri
în conformitate cu art. 41 din convenție, care prevede
urmãtoarele:
”Dacã Curtea declarã cã a avut loc o încãlcare a convenției
sau a protocoalelor sale și dacã dreptul intern al Înaltei Pãrți
contractante nu permite decât o înlãturare incompletã a consecințelor acestei încãlcãri, Curtea acordã pãrții lezate, dacã este
cazul, o reparație echitabilã.,,
A. Despãgubiri

81. Reclamantul a solicitat 20 miliarde lei (ROL) reprezentând despãgubiri pentru prejudiciul moral cauzat prin
divulgarea unor informații false și defãimãtoare în legãturã
cu persoana sa, precum și prin refuzul autoritãților timp de
mai mulți ani de a admite eroarea și de a o îndrepta.
82. Guvernul a solicitat respingerea acestor pretenții,
apreciind cã nu sunt rezonabile, mai ales datoritã faptului
cã în fața instanțelor naționale reclamantul nu a solicitat
astfel de despãgubiri.
83. Curtea reamintește jurisprudența sa constantã conform cãreia împrejurarea cã un reclamant nu a solicitat
despãgubiri în fața unei instanțe interne nu va determina

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
respingerea cererii respective ca nefondatã, cu atât mai
mult cu cât acest lucru nu constituie un obstacol în calea
admisibilitãții cererii [Hotãrârea De Wilde, Ooms și Versyp
împotriva Belgiei din 10 martie 1972 (art. 50), seria A
nr. 14, pag. 10, alin. 20]. Mai mult, în cazul de fațã Curtea
constatã, contrar susținerilor Guvernului, cã reclamantul a
cerut în fața instanțelor interne sã i se acorde, cu titlu de
prejudiciu moral, suma simbolicã de 1 leu, cerere
nesoluționatã de instanțe.
Curtea mai observã cã informațiile considerate
defãimãtoare au fost declarate nule de Curtea de Apel
București, rãspunzând astfel parțial cererii reclamantului. Se
apreciazã cã reclamantul a suferit totuși un prejudiciu
moral, datoritã faptului cã a existat un fișier secret, contrar
exigențelor art. 8, cã nu a existat o cale de atac efectivã
în aceastã privințã, nu a avut loc un proces echitabil și a
trecut un numãr de ani pânã când o instanțã sã constate
cã este competentã sã anuleze informațiile defãimãtoare.
Prin urmare, Curtea constatã cã în cauzã a existat o
atingere gravã a drepturilor domnului Rotaru, iar suma de
50.000 FRF reprezintã o reparație echitabilã a prejudiciului
moral suferit. Aceastã sumã va trebui plãtitã în lei
românești, conform ratei de schimb aplicabile la momentul
plãții.
B. Cheltuieli de judecatã

84. Reclamantul a solicitat 38 milioane ROL
(13.450 FRF) reprezentând:
a) 30 milioane ROL, cheltuielile de judecatã achitate în
procedura internã, din care 20 milioane ROL, cheltuielile de
transport și cazare la Iași și București și 10 milioane ROL
pentru cheltuieli diverse (taxe de timbru, telefon, fotocopii
etc.);
b) 8 milioane ROL, taxele necesare în fața instituțiilor
convenției, din care 6 milioane ROL, cheltuieli de traducere
și secretariat, 1.250.000 ROL, cheltuieli de cãlãtorie
PENTRU

11

BârladÑBucurești și 1 milion ROL, cheltuieli pentru viza
francezã a fiului reclamantului.
85. Guvernul considerã aceastã sumã exorbitantã, cu
atât mai mult cu cât reclamantul ar fi solicitat judecarea în
lipsã în toate procedurile interne.
86. Curtea reamintește cã în temeiul art. 41 din convenție ea ramburseazã cheltuielile care au fost stabilite ca
efectiv și neapãrat necesare și au fost calculate la o sumã
rezonabilã (a se vedea, printre altele, Hotãrârea Nikolova
împotriva Bulgariei [GC] nr. 31.195/96, alin. 79, CEDO
1999ÑII). În aceastã privințã trebuie reamintit cã reclamantului i se poate acorda de cãtre Curte nu numai plata
taxelor și cheltuielilor în fața organelor convenției, ci și
plata celor suportate în fața instanțelor naționale, pentru ca
acestea din urmã sã previnã sau sã corecteze încãlcãrile
constatate de Curte (Hotãrârea Van Geyseghem împotriva
Belgiei [GC] nr. 26103/95, alin. 45, CEDO 1999ÐI).
87. Curtea observã cã reclamantul nu a fost reprezentat
în fața instanțelor interne. Ea aratã, de asemenea, cã
reclamantul și-a apãrat singur cauza în fața Comisiei și cã
în fața Curții a fost reprezentat în ședința publicã. Curtea
constatã, de asemenea, cã a fost plãtitã domnului Rotaru
de cãtre Consiliul Europei suma de 9.759,72 FRF cu titlu
de asistențã judiciarã.
Curtea acordã integral reclamantului suma solicitatã de
el, mai precis 13.450 FRF, minus suma deja plãtitã de
Consiliul Europei cu titlu de asistențã judiciarã. Suma este
convertibilã în lei românești la rata de schimb de la data
când vor fi fãcute plãțile.
C. Dobânzi

88. Curtea considerã potrivit sã se reținã nivelul
dobânzilor care se aplicã legal în Franța la data adoptãrii
prezentei hotãrâri, adicã 2,74% pe an.

ACESTE

M O T I V E,

CURTEA

1. respinge, în unanimitate, excepția preliminarã a Guvernului de pierdere a calitãții de victimã;
2. unește cu fondul, în unanimitate, excepția preliminarã a Guvernului de neepuizare a cãilor de atac interne și o
respinge în unanimitate dupã examinarea pe fond;
3. decide, cu 16 voturi contra 1, cã a existat o încãlcare a art. 8 din convenție;
4. decide, în unanimitate, cã a existat o încãlcare a art. 13 din convenție;
5. decide, în unanimitate, cã a existat o încãlcare a art. 6 alin. 1 din convenție;
6. decide, în unanimitate:
a) cã statul pârât trebuie sã îi plãteascã reclamantului, în termen de 3 luni, 50.000 (cincizeci mii) franci francezi
cu titlu de daune morale și 13.450 (treisprezece mii patru sute cincizeci) franci francezi cu titlu de taxe și cheltuieli,
minus 9.759,72 (nouã mii șapte sute cincizeci și nouã) franci francezi și 72 (șaptezeci și douã) centime, sume convertibile în lei românești la rata de schimb din ziua în care vor fi plãtite;
b) cã aceste sume vor trebui majorate cu o dobândã simplã de 2,74% pe an, începând cu data expirãrii termenului menționat și pânã la data la care reclamantul își va încasa banii;
7. respinge, în unanimitate, alte cereri de satisfacție echitabilã.
Redactatã în limbile francezã și englezã, apoi pronunțatã în ședințã publicã la Palatul Drepturilor Omului de la
Strasbourg la data de 4 mai 2000.
Luzius Wildhaber,
președinte
Michele De Salvia,
grefier
La prezenta hotãrâre se anexeazã, conform art. 45 alin. 2 din convenție și art. 74 alin. 2 din regulamentul Curții,
urmãtoarele opinii:
Ñ opinia concordantã a domnului Wildhaber, la care s-au alãturat domnii Makarczyk, TŸrmen, Costa, doamna
Tulkens, domnul Casadevall și doamna Weber;
Ñ opinia concordantã a domnului Lorenzen;
Ñ opinia parțial separatã a domnului Bonello.
«

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
OPINIA CONCORDANTÃ

a domnului judecãtor Wildhaber, la care se alãturã opiniile domnilor Makarczyk, TŸrmen, Costa,
doamnei Tulkens, domnului Casadevall și doamnei Weber
În cauza de fațã reclamantul a invocat o încãlcare a
dreptului la respectarea vieții private, cauzatã de deținerea
și utilizarea de cãtre Serviciul Român de Informații (S.R.I.)
a unui fișier conținând informații, cele mai multe din perioada 1946Ð1948. Una dintre acestea era în sensul cã în
anul 1937, în timpul studiilor (atunci când acesta avea doar
șaisprezece ani), fusese membru al unei mișcãri de tip ”legionar,,, adicã o organizație paramilitarã de extremã
dreaptã, naționalistã și antisemitã. Aceastã informație,
dezvãluitã într-o scrisoare de la sfârșitul lui 1990, expediatã
de Ministerul de Interne, a fost declaratã inexactã în anul
1997 de cãtre Curtea de Apel București. Cu toate acestea,
s-ar pãrea cã informația încã mai este consemnatã în
fișierele S.R.I., fãrã ca hotãrârea din anul 1997 sã fie și
ea menționatã în acel fișier. În plus, reclamantul nu a primit nici daune-interese și nici vreo indemnizație pentru
taxele și cheltuielile ocazionate de procedurile inițiate. O
acțiune în despãgubire împotriva S.R.I. a fost respinsã în
1994. Aparent, dreptul românesc nu îi permite încã reclamantului sã conteste deținerea de cãtre S.R.I. a unor
informații privind viața sa privatã, sã respingã veridicitatea
acestora din urmã sau sã solicite distrugerea lor.
În acest context Curtea din Strasbourg decide cã a
existat o încãlcare a art. 8, 13 și a art. 6 alin. 1. Conform
jurisprudenței sale constante (Hotãrârea Malone împotriva
Regatului Unit din 2 august 1984, seria A nr. 82, pag. 36Ð38,
alin. 87Ð88; Hotãrârea Kruslin și Huvig împotriva Franței din
24 aprilie 1990, seria A nr. 176ÑA, pag. 24Ð25, alin. 36Ð37,
și 176ÑB, pag. 56Ð57, alin. 35Ð36; Hotãrârea Halford
împotriva Regatului Unit din 25 iunie 1997, Culegere de
hotãrâri și decizii 1997ÑIII, pag. 1017, alin. 51; Hotãrârea
Kopp împotriva Elveției din 25 martie 1998, Culegere
1998ÑII, pag. 543, alin. 75Ð76; și Hotãrârea Amann împotriva Elveției [GC] nr. 27798/95, alin. 61Ð62 și 77Ð81,
CEDO 2000ÐÉ), Curtea apreciazã cã normele de drept
intern care permit strângerea, consemnarea și arhivarea în
dosare secrete a unor informații vizând securitatea
naționalã nu prezintã un grad suficient de previzibilitate.
Prin urmare, deținerea și folosirea de cãtre S.R.I. a unor
informații cu privire la viața privatã a reclamantului nu erau
”prevãzute de lege,,, motiv pentru care a existat o încãlcare
a art. 8. Personal, subscriu total acestor concluzii.
Cu toate acestea Ñ fie cã baza legalã este sau nu
este suficientã Ñ, aș dori sã adaug cã în spețã am serioase îndoieli cu privire la faptul cã încãlcarea drepturilor
reclamantului ar fi urmãrit un scop legitim din punct de
vedere al art. 8 alin. 2. De altfel, pentru mine este de
necontestat cã restrângerea acestui drept nu este necesarã
într-o societate democraticã.
În ceea ce privește scopul legitim, de obicei Curtea
admite cã acesta este legitim atunci când sunt îndeplinite

condițiile prevãzute la alineatul 2 din art. 8Ð11. Totuși, fiind
vorba de securitatea naționalã, apreciez cã trebuie sã
existe cel puțin o legãturã rezonabilã și realã între mãsurile
care aduc atingere vieții private și obiectivul invocat pentru
ca acest scop sã poatã fi considerat legitim. Din punctul
meu de vedere pãstrarea arbitrarã a unor informații privind
viața privatã a persoanelor cu scopul asigurãrii securitãții
naționale este de naturã sã ridice probleme serioase.
În cauza Rotaru informațiile culese de regimul trecut,
într-un mod nelegal și arbitrar, cu privire la activitatea
desfãșuratã de o persoanã în adolescențã și în timpul studiilor, în urmã cu mai mult de 50 de ani și chiar, în unul
dintre cazuri, 63 de ani, unele dintre ele dovedindu-se cã
nu corespund adevãrului, sunt încã pãstrate, fãrã a se oferi
vreo garanție adecvatã și eficientã împotriva abuzurilor. Nu
este sarcina Curții sã se pronunțe cã aceste informații trebuie distruse, cã trebuie sã existe o reglementare privind
dreptul de acces la aceste informații sau dreptul de a cere
rectificarea acestora ori dacã un alt sistem ar fi conform
convenției. Este totuși greu de precizat ce anume interes
privind securitatea naționalã poate justifica continua pãstrare
a informațiilor privind viața privatã a reclamantului. Prin
urmare, consider cã onorata Curte ar fi trebuit sã constate
cã mãsura în discuție nu urmãrea un scop legitim în sensul art. 8 alin. 2.
Aceastã concluzie nu ar mai fi fãcut necesarã examinarea împrejurãrii de a ști dacã mãsura era necesarã într-o
societate democraticã, deoarece aceasta depinde de existența unui scop legitim. Dacã totuși Curtea ar fi preferat sã
accepte existența unui scop legat de siguranța naționalã, ar
fi trebuit sã reaminteascã cã statele nu dispun de puteri
discreționare nelimitate pentru a supune persoanele fizice
unor mãsuri de supraveghere secretã. Astfel, trebuie sã
existe un echilibru între interesul unui stat de a lua
mãsurile necesare pentru protecția siguranței naționale și
gravitatea mãsurilor care duc la încãlcarea dreptului reclamantului la respectarea vieții private. Curtea din Strasbourg
a subliniat în repetate rânduri cã ”un sistem secret de supraveghere, având drept scop apãrarea siguranței naționale, creeazã riscul de a pune în pericol sau chiar de a distruge
democrația pe motiv cã o apãrã,, (Hotãrârea Leander împotriva Suediei din 26 martie 1987, seria A nr. 116, pag. 25,
alin. 60; vezi și Hotãrârea Klass și alții împotriva Germaniei
din 6 septembrie 1978, seria A nr. 28, pag. 21Ð23, alin. 42
și 49 și, mutatis mutandis, Hotãrârea Chahal împotriva
Regatului Unit din 15 noiembrie 1996, Culegere 1996ÑV,
pag. 1.866, alin. 131, și Hotãrârea Tinnely & Sons Ltd și alții
și McElduff și alții împotriva Regatului Unit din 10 iulie 1998,
Culegere 1998ÑIV, pag. 1662, alin. 77). Acesta este motivul pentru care Curtea trebuie sã își formeze convingerea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
cã supravegherea secretã a cetãțenilor este strict necesarã
apãrãrii instituțiilor democratice și cã existã garanții adecvate și suficiente împotriva abuzurilor.
Având în vedere ansamblul circumstanțelor cauzei și în
lumina considerațiilor de mai sus cu privire la scopul legitim, trebuie sã tragem concluzia cã în spețã nu era deloc
necesarã încãlcarea dreptului reclamantului la viațã privatã
într-o societate democraticã, pentru atingerea unui scop
legat de securitatea naționalã.

13

Într-un cuvânt deci, chiar dacã ar fi existat în cauza
Rotaru un temei legal previzibil, Curtea ar fi trebuit totuși
sã se pronunțe pentru încãlcarea art. 8, fie pe motivul cã
nici un scop legitim nu justifica perpetuarea pãstrãrii unui
sistem abuziv de fișiere secrete, fie pentru cã aceastã
mãsurã în mod evident nu era necesarã într-o societate
democraticã.

OPINIA CONCORDANTÃ

a domnului judecãtor Lorenzen
Am votat în spețã în favoarea concluziilor majoritãții,

constã doar în faptul cã în jurisprudența sa Curtea a decis

având în vedere aceleași motive. Aceasta nu înseamnã cã

în mod constant cã atunci când o mãsurã ce a dus la

aș fi în mod fundamental în dezacord cu observațiile pre-

încãlcarea dreptului garantat de art. 8 nu este ”prevãzutã

zentate de domnul judecãtor Wilhaber în opinia sa concor-

de lege,,, nu mai este necesar sã se examineze dacã sunt

dantã cu privire la celelalte cerințe ale art. 8 alin. 2.

îndeplinite celelalte condiții cerute de art. 8 alin. 2. Mi se

Motivul pentru care nu m-am raliat punctului sãu de vedere

pare esențialã menținerea acestei jurisprudențe.

OPINIA PARÞIAL SEPARATÃ

a domnului judecãtor Bonello
1. Majoritatea a decis cã a existat o încãlcare a art. 8,
dupã ce a constatat cã dispozițiile acestui articol sunt aplicabile cauzei analizate. Am votat împreunã cu majoritatea
în favoarea constatãrii altor încãlcãri ale convenției, dar nu
pot sã rețin aplicabilitatea art. 8.
2. Art. 8 protejeazã viața privatã a individului. În centrul
acestei protecții se aflã dreptul oricãrei persoane de a nu
expune publicului aspectele cele mai intime ale ființei sale.
Existã anumite elemente, în persoana noastrã, în modul
nostru de a gândi, care, din punct de vedere al convenției,
trebuie sã rãmânã inaccesibile. Nu este legitimã disecarea,
pãstrarea, clasarea sau divulgarea unor date care se referã
la domeniile cele mai secrete ale activitãții, orientãrii sau
convingerii unui individ, adãpostite în spatele zidurilor confidențialitãții.
3. În schimb, activitãți care sunt, prin însãși natura lor,
publice și care se hrãnesc cu adevãrat din publicitate nu
beneficiazã în nici un fel de protecția oferitã de art. 8.
4. Informațiile secrete deținute de serviciile de securitate
ale statului, pe care reclamantul a solicitat sã le consulte,
erau în principal legate de: a) participarea activã a unui
anume Aurel Rotaru la o mișcare politicã; b) cererea sa
pentru publicarea a douã pamflete politice; c) apartenența
sa la secțiunea tineret a unui partid politic; d) faptul cã nu
avea antecedente penale (alin. 13).

5. Primele trei tipuri de informație trimit exclusiv la activitãțile publice, eminamente publice aș spune eu, în
mãsura în care activitatea politicã și publicisticã implicã
noțiunea de public ca o condiție a existenței și succesului
sãu. Documentele nu arãtau cã reclamantul ar fi votat pentru un anume partid politic Ñ ceea ce, bineînțeles, ar fi
constituit o pãtrundere în zona interzisã de
confidențialitate Ñ, ci fãceau dovada, în principal, a unor
manifestãri publice de militantism public ale lui Aurel Rotaru
în cadrul unor organizații publice.
6. În ce mãsurã pãstrarea unor documente privind activitãțile eminamente publice ale unui individ încalcã dreptul
acestuia la viațã privatã? Pânã acum, în mod corect dupã
aprecierea mea, Curtea a decis cã protecția oferitã de
art. 8 vizeazã unele domenii confidențiale, precum datele
medicale și sanitare, activitatea și orientarea sexualã,
legãturile de familie, relațiile profesionale și comerciale, precum și alte probleme de ordin privat în care orice imixtiune
a publicului ar constitui o depãșire ilegalã a barierelor naturale ale sinelui. Militantismul public în cadrul unor partide
politice publice nu are, dupã pãrerea mea, nimic de-a face
cu principiul care ridicã protecția vieții private la rangul de
drept fundamental.
7. Al patrulea element din informațiile pe care le
conținea fișierul în ceea ce îl privește pe reclamant trimite

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001

la o notã în care se aratã cã acesta nu are cazier judiciar.
În opinia Curții chiar și aceastã informație atrage o
încãlcare a dreptului la viațã privatã al reclamantului.
Curtea a subliniat cã observațiile serviciilor române de
informații (care conțin informații dintre care unele dateazã
de mai mult de 50 de ani) includeau și cazierul judiciar al
reclamantului și a concluzionat cã ”astfel de informații, atunci
când sunt sistematic strânse și arhivate într-un fișier pãstrat de
agenți ai statului, vizeazã Çviața privatãÈ în sensul art. 8 alin. 1
din convenție,, (alin. 44).
8. Aceasta, mi se pare mie, depãșește în mod periculos
sfera art. 8. A declara cã pãstrarea de cãtre poliție a cazierului judiciar a unei persoane aduce atingere art. 8 (chiar
dacã reiese, ca în speța de fațã, cã individul în cauzã nu
are antecedente judiciare) poate avea consecințe incalculabile și importante în ceea ce privește securitatea naționalã,
siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracționalitãții, valori pe care art. 8 le protejeazã în mod expres.
9. Aș fi acceptat, deși nu cu toatã convingerea, cã
pãstrarea de cãtre poliție a cazierului judiciar al unei persoane poate constitui o ingerințã în exercitarea dreptului la
viațã privatã, dar m-aș fi grãbit sã adaug cã o asemenea
ingerințã se justificã prin prevenirea unor infracțiuni penale
și protejarea securitãții naționale. Curtea nu a considerat
util sã facã aceasta.
10. Bineînțeles, confuzia mea nu are ca obiect decât
cenzurarea de cãtre Curte a pãstrãrii de informații de
naturã penalã. Este absolut de înțeles cã divulgarea gratuitã și nelegitimã a conținutului cazierelor judiciare pune
probleme din punct de vedere al art. 8.

11. Curtea pare sã acorde o importanțã deosebitã faptului cã ”unele informații au fost declarate false și riscã sã
aducã atingere reputației reclamantului,, (alin. 4). Aceste
preocupãri pun douã probleme distincte: cea a inexactitãții
informațiilor și cea a caracterului lor defãimãtor.
12. Unele dintre datele pãstrate în fișierul reclamantului
nu se referã în realitate la el, ci la o persoanã care avea
același nume. Fãrã îndoialã, aceasta înseamnã informații
”false,, din punct de vedere al reclamantului. Dar inexactitatea ”unor informații intrate în domeniul public,, le transformã
oare în date cu caracter privat? Logica acestui raționament
îmi scapã.
13. Încã o datã recunosc fãrã nici o dificultate cã
informațiile ”false,, stocate erau de naturã sã îi afecteze
reputația. S-ar pãrea cã în ultimul timp Curtea încearcã sã
acrediteze ideea cã ”reputația,, ar putea pune probleme din
punctul de vedere al art. 81). Deschiderea art. 8 cãtre
aceste noi perspective ar adãuga protecției dreptului omului
o nouã dimensiune incitantã. În opinia mea însã Curtea ar
trebui sã atace frontal aceastã reformã și nu sã o
abordeze aproape pe furiș, ca o problemã marginalã a
dreptului la viațã privatã.
14. Dacã aș fi împãrtãșit teza majoritãții, conform cãreia
dreptul la viațã privatã protejeazã și informații eminamente
publice, aș fi subscris și eu la pronunțarea cu privire la
încãlcarea art. 8, deoarece nu am nici o rezervã referitor
la concluzia Curții, conform cãreia pãstrarea și folosirea de
cãtre forțele de ordine a informațiilor privitoare la reclamant
nu erau ”prevãzute de lege,, (alin. 57Ñ63).

1) Hotãrârea Fayed împotriva Regatului Unit din 21 septembrie 1994, seria A nr. 294ÑB, pag. 50Ñ51; Hotãrârea Niemietz împotriva Germaniei
din 16 decembrie 1992, seria A nr. 251ÑB, pag. 36.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea unor amendamente convenite între Guvernul României și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare la Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale,
semnat la Londra la 9 aprilie 1995
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României, ale art. 5 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor și ale art. 7 din Ordonanța Guvernului nr. 15/1995 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre România și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale,
în valoare de 28 milioane dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995, aprobatã prin Legea nr. 121/1995,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã amendamentele convenite
prin schimbul de scrisori dintre Guvernul României și
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare la
Acordul de împrumut dintre România și Banca Europeanã

pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale, în valoare de 28 milioane
dolari S.U.A., semnat la Londra la 9 aprilie 1995, dupã
cum urmeazã:

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
a) Data specificatã la secțiunea 2.02 litera e) a articolului II din acordul de împrumut se modificã și devine
15 februarie 2001.

b) Anexa nr. 2 ”Categorii și trageri,, la acordul de
împrumut se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul afacerilor externe,
Eugen Dijmãrescu,
secretar de stat
București 20 decembrie 2000.
Nr. 1.358.
Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare
Bertrand Millot
Manager de portofoliu
Grupul de afaceri pentru infrastructurã
MINISTERUL FINANÞELOR

Mioara Ionescu
În atenția directorului general pentru relații financiare internaționale
Str. Apolodor nr. 17, sectorul 5, București
România
21 noiembrie 2000
Stimate domn,
Subiect: Proiectul de dezvoltare a utilitãților municipale Ñ Operațiunea nr. 282
1. Ne referim la Acordul de împrumut (Acordul de împrumut), datat 9 aprilie 1995, dintre România (Împrumutatul)
și Banca Europeanã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (Banca).
2. Expresiile definite în Acordul de împrumut au aceleași înțelesuri în prezenta scrisoare.
3. Secțiunea 2.03a) a Acordului de împrumut stipuleazã cã suma disponibilã poate fi trasã periodic în conformitate
cu prevederile anexei nr. 2 la Acordul de împrumut, în care sunt stabilite categoriile de trageri.
4. Secțiunea 1.01 a Acordului de împrumut stipuleazã cã termenii și condițiile standard ale Bãncii, datate septembrie 1994, sunt încorporate în Acordul de împrumut și aplicabile acestuia cu aceeași forțã și efect ca și când ar fi fost
în întregime integrate în acesta.
5. Secțiunea 3.03a) din Termenii și condițiile-standard ale Bãncii stipuleazã cã, dacã Banca estimeazã cã suma
din împrumut alocatã oriecãrei categorii de trageri va fi insuficientã pentru a finanța procentul agreat pentru toate cheltuielile din acea categorie, Banca poate, prin notificarea Împrumutatului, sã realoce unei astfel de categorii, în mãsura în
care este necesar pentru a corespunde diferenței estimate, sume din împrumut care existã înaintea unei astfel de realocãri, unei alte categorii, și care, în opinia Bãncii, nu sunt necesare pentru efectuarea altor cheltuieli.
6. În conformitate cu prevederile de mai sus Banca a decis sã realoce sumele categoriilor specificate în anexa
nr. 2 la Acordul de împrumut, dupã cum urmeazã:
Categoria

Suma realocatã

(1) Bunuri
C. Bunuri pentru partea 1 a proiectului (Brașov)
(2) Lucrãri
C. Lucrãri pentru partea 1 a proiectului (Brașov)
(3) Lucrãri în cadrul pãrților 1.1, 2.1, 3.1, 4.1 și 5.1 din proiect
C. Lucrãri în cadrul pãrții 1.1 a proiectului (Brașov)

-4,8 USD

2.352.881,98

-36.304 USD

1.708.302

+36.308,8 USD

5.157.116,02

Cu stimã,
Bertrand Millot,
manager de portofoliu
Grupul de afaceri pentru infrastructurã
Cãtre domnul Liviu Comanici
Director general
Compania de apã Brașov
Str. Vlad Þepeș nr. 13
2200 Brașov
România

Suma revizuitã (USD),
alocatã categoriei

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 19/11.I.2001
ANEXÃ
Categoria

(1) Bunuri
A. Bunuri pentru
B. Bunuri pentru
C. Bunuri pentru
D. Bunuri pentru
E. Bunuri pentru

partea
partea
partea
partea
partea
TOTAL CATEGORIA (1):

a proiectului Ñ Brașov
2-a a proiectului Ñ Timișoara
3-a a proiectului Ñ Iași
4-a a proiectului Ñ Craiova
5-a a proiectului Ñ Târgu Mureș

%
din cheltuielile de finanțat

2.352.881,98
1.821.800,00
1.208.431,80
531.170,65
1.368.500,00
7.282.784,43

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele
reprezentând taxele vamale și
impozitele indirecte

(2) Lucrãri civile (altele decât cele la care se referã
categoria (3)
A. Lucrãri civile pentru partea 1 a proiectului Ñ Brașov
B. Lucrãri civile pentru partea a 2-a a proiectului Ñ Timișoara
C. Lucrãri civile pentru partea a 3-a a proiectului Ñ Iași
D. Lucrãri civile pentru partea a 4-a a proiectului Ñ Craiova
E. Lucrãri civile pentru partea a 5-a a proiectului Ñ Târgu Mureș
TOTAL CATEGORIA (2):

1.708.302,00
624.500,00
3.830.682,16
Ñ
Ñ
6.163.484,16

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele
reprezentând taxele vamale și
impozitele indirecte

(3) Lucrãri civile pentru pãrțile 1.1, 2.1, 3.1, 4.1 și 5.1
ale proiectului
A. Lucrãri civile pentru partea 1.1 a proiectului Ñ Brașov
B. Lucrãri civile pentru partea 2.1 a proiectului Ñ Timișoara
C. Lucrãri civile pentru partea 3.1 a proiectului Ñ Iași
D. Lucrãri civile pentru partea 4.1 a proiectului Ñ Craiova
E. Lucrãri civile pentru partea 5.1 a proiectului Ñ Târgu Mureș

5.157.116,02
3.509.000,00
2.453.886,04
1.498.829,35
1.934.900,00

100% din valoarea contractului,
exclusiv toate sumele
reprezentând taxele vamale și
impozitele indirecte

TOTAL CATEGORIA

1
a
a
a
a

Suma din împrumut alocatã
în valuta împrumutului ($)

(3):

14.553.731,41
28.000.000

TOTAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 19/11.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

