PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 21

I

Luni, 15 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

5.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea
Regulamentului Camerei Deputaților........................

1Ð4

6.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat ...............

4

5.

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale...............................................................................

DECRETE
4Ð5

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
159.

160.
161.

Ñ Hotãrâre privind înființarea, organizarea și
funcționarea Departamentului pentru Relația cu
Investitorii Strãini .......................................................

5Ð6

Ñ Hotãrâre privind modul de suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații speciale .................

6

ALE

Pagina
bilirea prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale
maximale la unele produse și servicii reglementate
potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului
pe țiței și gaze din producția internã și a modului
de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii,
dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele
respective și pentru aprobarea Listei cuprinzând
produsele din industria cãrbunelui, minereurilor
feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la bugetul de stat
în anul 2001 ..............................................................

7

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI

Ñ Hotãrâre pentru modificarea alin. (2) al art. 1
din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind sta-

HOTÃRÂRI

Nr.

1. Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii ianuarie 2001
(perioade de aplicare)...............................................

8

«
Rectificãri ...............................................................................

CAMEREI

8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 211 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. Dupã litera d) a articolului 31 se introduce litera d1) cu
urmãtorul cuprins:
”d1) convoacã Comitetul ordinii de zi, prezideazã lucrãrile
acestuia și îi supune spre aprobare proiectele ordinii de zi și
programului de lucru ale Camerei;,,

2. Dupã articolul 34 se introduc articolele 34 1 și 34 2 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ Comitetul ordinii de zi este alcãtuit din liderii
grupurilor parlamentare sau din locțiitorii acestora și are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã ordinea de zi a ședințelor Camerei și programul
de lucru al acesteia, precum și modificãrile sau completãrile
aduse ordinii de zi sau programului aprobat;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/15.I.2001

b) organizeazã dezbaterile prin alocarea pentru fiecare grup
parlamentar, în funcție de ponderea sa în numãrul total al
deputaților, a timpului afectat pentru luãrile de cuvânt în ședința
Camerei; alocarea timpului afectat dezbaterilor este obligatorie
la dezbaterile politice și facultativã la dezbaterile generale asupra unui proiect de lege sau unei propuneri legislative;
c) poate include în ordinea de zi dezbaterea unui proiect de
lege sau a unei propuneri legislative la care termenul de depunere a raportului a fost depãșit.
Art. 342. Ñ Comitetul ordinii de zi hotãrãște cu majoritatea
rezultatã din ponderea votului fiecãrui membru prezent.
Ponderea este datã de proporția grupului parlamentar reprezentat de lider în numãrul total al deputaților. Președintele Camerei
nu are drept de vot.
La lucrãrile Comitetului ordinii de zi participã ca invitat
reprezentantul Guvernului și, dacã este cazul, președintele
comisiei parlamentare care a depãșit termenul de depunere a
raportului.
Comitetul ordinii de zi se întrunește, de regulã, miercurea și
lucreazã în mod regulamentar în prezența a cel puțin jumãtate
din numãrul liderilor grupurilor parlamentare.,,
3. La articolul 46 se introduce un alineat final cu urmãtorul
cuprins:
”Deputatul care absenteazã de la lucrãrile comisiei poate fi
înlocuit de un alt deputat din același grup, pe baza împuternicirii scrise a liderului grupului parlamentar.,,
4. Dupã articolul 46 se introduce articolul 461 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 461. Ñ În timpul sesiunii ședințele comisiilor parlamentare pot avea loc în același timp cu cele ale plenului Camerei,
pe baza aprobãrii date de Comitetul ordinii de zi.
Prin excepție de la prevederile alin. 1, este interzisã ținerea
de ședințe în comisii concomitent cu ședința de vot organizatã
în acest scop, potrivit ordinii de zi. De asemenea, lucrãrile
comisiei se suspendã de drept în cazul în care președintele
Camerei solicitã prezența deputaților la lucrãrile în plen.,,
5. Alineatul 3 al articolului 60 va avea urmãtorul cuprins:
”Biroul permanent soluționeazã conflictele de competențã în
termen de cel mult 7 zile. Prevederile art. 59 alin. 2 se aplicã
în mod corespunzãtor.,,
6. Articolul 65 se abrogã.
7. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului de
lucru ale Camerei Deputaților pentru sãptãmâna urmãtoare se
întocmesc de Biroul permanent.
Biroul permanent poate include în proiectul ordinii de zi dezbaterea unui proiect de lege sau a unei propuneri legislative la
care termenul de depunere a raportului a fost depãșit.,,
8. Articolul 79 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 79. Ñ Ordinea de zi a Camerei Deputaților cuprinde
toate problemele care se supun dezbaterii și adoptãrii Camerei.
Proiectele de lege și propunerile legislative se înscriu în proiectul ordinii de zi în termen de cel mult 7 zile de la primirea
de cãtre Biroul permanent a raportului comisiei sesizate în fond.
La întocmirea și adoptarea ordinii de zi, în domeniul legislativ, se va asigura prioritate cererilor adresate de birourile comisiilor permanente, dezbaterilor în procedurã de urgențã, cererilor
pentru adoptarea unei asemenea proceduri și dezbaterii rapoartelor întocmite de comisiile de mediere.
Alte propuneri sau documente decât cele din domeniul legislativ se transmit Biroului permanent, pentru a fi incluse în proiectul ordinii de zi, cu cel puțin douã zile înainte de ședința
Comitetului ordinii de zi, dacã prin lege, prin prezentul regulament sau prin hotãrâre a Camerei nu se prevede un termen
mai scurt.
Cererile Președintelui României, rapoartele și declarațiile primului-ministru se înscriu cu prioritate pe ordinea de zi.,,
9. Articolul 80 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 80. Ñ Programul de lucru al Camerei Deputaților se
stabilește în concordanțã cu ordinea de zi și poate cuprinde
mãsuri pentru organizarea dezbaterilor Camerei.,,

10. Articolul 81 se abrogã.
11. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului de
lucru sunt sãptãmânale și se aprobã de Comitetul ordinii de zi
pânã la sfârșitul fiecãrei sãptãmâni de lucru a Camerei.,,
12. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ Modificarea ordinii de zi sau a programului de
lucru se aprobã de Comitetul ordinii de zi, la cererea Biroului
permanent, în cazuri excepționale.,,
13. Dupã articolul 83 se introduce articolul 831 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 831. Ñ Ordinea de zi și programul de lucru aprobate
se transmit deputaților și grupurilor parlamentare pânã în ultima
zi de lucru a Camerei.
Prevederile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și în caz
de modificare sau de completare a ordinii de zi ori a programului de lucru.
În prima ședințã a Camerei, dupã votul din Comitetul ordinii
de zi, liderii grupurilor parlamentare au dreptul sã prezinte
Camerei poziția grupului fațã de ordinea de zi și programul de
lucru.,,
14. Articolul 85 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 85. Ñ Toate proiectele și propunerile legislative se
înregistreazã în ordinea prezentãrii lor. Ele se imprimã și se
distribuie deputaților de îndatã.,,
15. Dupã articolul 85 se introduce articolul 851 cu urmãtorul
cuprins:
”Art. 851. Ñ Proiectele de lege sau propunerile legislative
sunt aduse la cunoștințã Camerei de cãtre președintele acesteia, prin anunțarea titlului, a inițiatorului, a comisiilor sesizate
în fond și pentru avizare, precum și a termenului de depunere
a raportului.,,
16. Articolul 90 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 90. Ñ Deputații, grupurile parlamentare sau Guvernul
au dreptul de a prezenta amendamente la comisia sesizatã în
fond, pânã la împlinirea unui termen de 5 zile înainte de data
stabilitã pentru depunerea raportului. Dacã termenul de depunere a fost redus la 5 zile, termenul de depunere a amendamentelor este de 3 zile.
Pentru propunerile legislative elaborate de o comisie parlamentarã amendamentele se depun la acea comisie în termen
de 5 zile de la anunțarea în plenul Camerei Deputaților. În
aceeași zi propunerea legislativã se comunicã Guvernului.
Comisia este obligatã sã întocmeascã în urmãtoarele 5 zile un
raport asupra amendamentelor. Numai dupã împlinirea acestui
termen propunerea legislativã poate fi înscrisã pe ordinea de zi
și, dacã este cazul, comunicatã, în forma sa definitivã,
deputaților și Guvernului.
Amendamentele se depun în scris, motivat și sub semnãtura
inițiatorului, cu precizarea, dacã este cazul, a grupului parlamentar din care face parte.
Amendamentele Guvernului se depun numai sub semnãtura
unui membru al Guvernului.
Data amendamentului este data înregistrãrii sale la comisie.
Aceasta va ține o evidențã specialã a tuturor amendamentelor
primite și, la cerere, va elibera autorului o dovadã cã a primit
amendamentul.
Comisia sesizatã în fond sau, dupã caz, comisia specialã se
pronunțã asupra tuturor amendamentelor înregistrate, cu respectarea termenului prevãzut la alin. 1 sau 2. Numai în cazul
în care considerã necesar comisia va solicita și avizul unei alte
comisii.
Pentru a se putea pronunța comisia va transmite Guvernului
amendamentele care implicã modificarea bugetului de stat sau
a bugetului asigurãrilor sociale de stat, potrivit art. 110 din
Constituție. Amendamentele la care, în termen de 5 zile de la
primire, Guvernul nu se opune se considerã acceptate.
Rãspunsul Guvernului poate fi dat numai sub semnãtura unui
membru al acestuia.
Pentru amendamentele orale, prezentate în plen, cu respectarea art. 98 alin. 3, avizul comisiei se dã tot oral de cãtre
raportor, la solicitarea președintelui Camerei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/15.I.2001
Este interzis președintelui Camerei sã supunã dezbaterii sau
votului un amendament asupra cãruia comisia nu s-a pronunțat,
cu excepția situației prevãzute la art. 341 lit. c).,,
17. Articolul 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ Camera Deputaților trece la dezbaterea pe articole a proiectului sau a propunerii legislative numai atunci când
în raportul comisiei sesizate în fond existã amendamente
admise sau respinse.,,
18. Articolul 97 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 97. Ñ La discutarea articolelor la care s-au fãcut
amendamente deputații pot lua cuvântul pentru a-și exprima
punctul de vedere. De asemenea, pot lua cuvântul reprezentantul Guvernului sau al inițiatorului și raportorul comisiei sesizate
în fond.
Luarea de cuvânt a unui deputat cu privire la un text ce
urmeazã sã fie supus votului Camerei Deputaților are, de
regulã, durata de 5 minute. La începutul dezbaterii proiectului
de lege sau a propunerii legislative se poate stabili și altã
duratã a intervenției.
La înscrierea pentru a lua cuvântul în scopul dezbaterii unui
proiect de lege, unei propuneri legislative sau altui act, deputații
vor preciza dacã sunt pentru sau contra amendamentului sau
prevederilor textului supus dezbaterii. Autorii amendamentelor
sau subamendamentelor se considerã a fi contra textului inițial.
Dupã luãri de cuvânt din partea grupurilor parlamentare care
vor sã intervinã pot lua cuvântul inițiatorul proiectului și raportorul comisiei sesizate în fond. Fiecare grup parlamentar poate
interveni printr-un singur reprezentant.
Președintele Camerei poate supune spre aprobare sistarea
discuțiilor la articolul dezbãtut.,,
19. Alineatul 3 al articolului 98 va avea urmãtorul cuprins:
”În plenul Camerei se pot formula amendamente de corelare
tehnico-legislativã, gramaticale sau lingvistice.,,
20. Dupã alineatul 3 al articolului 98 se introduce alineatul 4
cu urmãtorul cuprins:
”În plenul Camerei Deputaților nu pot fi depuse amendamente de fond.,,
21. Alineatul 3 al articolului 100 va avea urmãtorul cuprins:
”Se supun dezbaterii și votului Camerei numai articolele la
care s-au fãcut amendamente. Textele articolelor și amendamentelor se adoptã cu votul majoritãții deputaților prezenți.,,
22. Dupã articolul 100 se introduc articolele 1001 și 1002 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1001. Ñ Proiectul de lege sau propunerea legislativã,
în forma rezultatã din dezbaterea pe articole, se supune
Camerei spre adoptare.
Votul final privește ansamblul reglementãrii. Camera poate
hotãrî, la propunerea președintelui, ca votul final sã priveascã
pãrți din ansamblul reglementãrii, în mãsura în care fiecare
parte constituie o reglementare unitarã. În acest caz este obligatoriu ca toate pãrțile astfel separate sã fie supuse succesiv
la vot, în aceeași ședințã. Partea care nu a fost adoptatã se
eliminã din cuprinsul reglementãrii.
Votul final poate avea loc într-o ședințã consacratã acestui
scop, în ordinea definitivãrii proiectelor de lege sau a propunerilor legislative, ca urmare a dezbaterii pe articole. În cazul în
care pânã la data ședinței de vot, stabilitã prin ordinea de zi,
dezbaterea pe articole nu s-a încheiat, votul final se amânã de
drept.
Proiectul de lege sau propunerea legislativã la care nu s-au
fãcut amendamente pânã la data ședinței de vot se supune
direct votului final, dupã prezentarea de cãtre inițiator a expunerii de motive și de cãtre comisia sesizatã în fond a raportului, precum și dupã audierea punctelor de vedere ale
reprezentanților grupurilor parlamentare.
Ședințele consacrate exclusiv votului final, prevãzute în ordinea de zi, se aduc din timp la cunoștințã Camerei de cãtre
președintele acesteia, care va preciza data și ora când vor
avea loc.
Art. 1002. Ñ În cazul prevãzut la art. 341 lit. c) dezbaterea
se face potrivit procedurii legislative obișnuite, luându-se în

3

discuție toate amendamentele depuse la comisie în termenul
prevãzut de prezentul regulament.,,
23. Alineatul 2 al articolului 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Cererile Guvernului și propunerile Biroului permanent, ale
grupurilor parlamentare sau ale comisiilor permanente se supun
aprobãrii Comitetului ordinii de zi.,,
24. Alineatul 3 al articolului 102 va avea urmãtorul cuprins:
”Proiectele de lege referitoare la armonizarea legislației
României cu cea a Uniunii Europene și a Consiliului Europei și
ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 114 alin. (4) din
Constituție se supun de drept aprobãrii Camerei Deputaților în
procedurã de urgențã.,,
25. Articolul 104 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 104. Ñ Biroul permanent, dupã primirea raportului
comisiei sesizate în fond, înscrie cu prioritate în proiectul ordinii
de zi proiectul de lege sau propunerea legislativã.,,
26. Articolul 105 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 105. Ñ La discutarea fiecãrui articol la care s-au fãcut
amendamente se aplicã prevederile art.97. În timpul dezbaterilor
nu pot fi prezentate amendamente.,,
27. Alineatul 2 al articolului 106 va avea urmãtorul cuprins:
”În situația în care timpul prevãzut la alin. 1 s-a epuizat
dezbaterea se încheie și președintele Camerei supune votului
fiecare amendament cuprins în raportul comisiei sesizate în
fond și fiecare articol amendat, dupã care se va proceda la
votarea finalã a proiectului de lege sau a propunerii legislative.,,
28. Dupã articolul 107 se introduce articolul 107 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1071. Ñ Orice amendament, alt text legislativ sau
cerere ce urmeazã sã fie aprobatã se considerã adoptatã dacã,
la solicitarea președintelui Camerei, nu existã obiecție.,,
29. La articolul 121, dupã alineatul 1 se introduce un nou
alineat, care devine alineatul 2, cu urmãtorul cuprins:
”Se supun la vot, potrivit procedurii de dezbatere pe articole
a legii, numai soluțiile propuse de comisia de mediere care
sunt diferite de cele adoptate inițial de Camerã. În toate cazurile raportul comisiei de mediere se aprobã cu majoritatea de
voturi necesarã pentru adoptarea legii în forma finalã.
Rapoartele comisiilor de mediere se aprobã în ședințele consacrate votului final asupra proiectelor de lege.,,
30. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ Camera Deputaților își desfãșoarã activitatea în
plen, în comisii și în grupurile parlamentare, pe parcursul a 4
sau 5 zile consecutive din sãptãmânã, potrivit programului stabilit de Comitetul ordinii de zi. De regulã, a 5-a zi din
sãptãmânã este rezervatã activitãții în circumscripțiile electorale
în care deputații au fost aleși.
Cu aprobarea Comitetului ordinii de zi se vor putea ține
ședințe și dupã un alt program de lucru.,,
31. Alineatul 3 al articolului 127 se abrogã.
32. Articolul 128 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 128. Ñ Camera Deputaților adoptã legi, hotãrâri și
moțiuni în prezența majoritãții deputaților.
În cadrul procedurii legislative prevederile alin. 1 se aplicã
numai la votul pentru adoptarea legii în ansamblul ei, precum și
atunci când, potrivit prevederilor prezentului regulament, se
supune la vot respingerea proiectului de lege sau a propunerii
legislative.
Verificarea întrunirii cvorumului se dispune numai la
ședințele de vot final de cãtre președinte, imediat înaintea
votãrii, din proprie inițiativã ori la cererea liderului unui grup
parlamentar.
În cazul în care cvorumul nu este întrunit, ședința se suspendã, iar președintele va arãta când se reiau lucrãrile.
Reluarea lucrãrilor se face și prin derogare de la ordinea de zi
aprobatã, cu respectarea succesiunii stabilite prin aceasta.
Președintele Camerei Deputaților poate dispune ca toți
deputații aflați în sediul Camerei sã se prezinte la dezbatere
sau la vot, sub sancțiunea considerãrii lor ca absenți, cu toate
consecințele ce decurg din aceasta.,,
Art. II. Ñ La proiectele de legi și la propunerile legislative
aflate pe ordinea de zi a Camerei Deputaților din legislatura

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/15.I.2001

1996Ð2000 și care nu au fost înscrise pe ordinea de zi a sesiunii extraordinare din ianuarie 2001 deputații au dreptul sã facã
amendamente la comisiile sesizate în fond, cu cel puțin 6 zile
înaintea dezbaterii în plenul Camerei Deputaților. Comisiile vor
întocmi rapoarte suplimentare.
Art. III. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data
adoptãrii ei.

Art. IV. Ñ Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, modificat
și completat prin hotãrârile Camerei Deputaților nr. 33/1996,
nr. 41/1998, nr. 39/2000 și nr. 48/2000, precum și cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se
articolelor o nouã numerotare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 ianuarie 2001.
Nr. 5.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 183 alin. 1 și al
art. 192 din Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu
modificãrile ulterioare,
Camera Deputaților

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de
demisie prezentatã de domnul Ioan Cindrea, ales deputat
la 26 noiembrie 2000 în Circumscripția electoralã nr. 34

Sibiu, aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (socialdemocrat și umanist), și declarã vacant locul de deputat
deținut de acesta.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 ianuarie 2001.
Nr. 6.

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 din Constituția României, din motive umanitare și pentru ca acest act de
clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Cucuta Petricã, nãscut la 10 noiembrie 1937, fiul lui
Barbu și Vasilica, condamnat la 1 an închisoare prin
Sentința penalã nr. 2.181/1999 a Judecãtoriei Focșani, astfel cum a fost modificatã prin Decizia penalã
nr. 230/A/2000 a Tribunalului Vaslui, definitivã prin Decizia
penalã nr. 731/2000 a Curții de Apel Iași, pentru
infracțiunea de nerespectarea hotãrârilor judecãtorești;
Ñ Daraban Alexandru, nãscut la 17 octombrie 1960, condamnat la 2 luni închisoare prin Decizia penalã nr. 740/2000 a
Curții de Apel Cluj, pentru infracțiunea de delapidare și
infracțiunea de fals în înscrisuri sub semnãturã privatã;
Ñ Pîrvu Ion, nãscut la 24 februarie 1958, condamnat la
1 an închisoare prin Sentința penalã nr. 2.582/1998 a
Judecãtoriei Sectorului 5 București, definitivã prin Decizia
penalã nr. 1.579/1999 a Curții de Apel București, pentru
infracțiunea de instigare la furt calificat și infracțiunea de complicitate la furt calificat;

Ñ Rusu Elena, nãscutã la 22 octombrie 1965, condamnatã
la 1 an închisoare prin Sentința penalã nr. 4.519/1996 a
Judecãtoriei Iași, pentru infracțiunea de gestiune frauduloasã;
Ñ Szilaghi Cornel Dinu, nãscut la 20 martie 1971, condamnat la 10 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 19/1999
a Judecãtoriei Orãștie, definitivã prin Decizia penalã
nr. 1.073/1999 a Curții de Apel Alba Iulia, pentru infracțiunea
de furt calificat;
Ñ Trițã Maria, nãscutã la 20 octombrie 1961, condamnatã
la 3 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 797/1998 a
Judecãtoriei Slatina, astfel cum a fost modificatã, definitivã prin
Decizia penalã nr. 405/2000 a Curții de Apel Craiova, pentru
infracțiunea de distrugere.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Frîntu Dorina, nãscutã la 14 decembrie 1961, condamnatã la 6 luni închisoare prin Decizia penalã nr. 874/2000 a
Curții de Apel Craiova, pentru infracțiunea de delapidarea,
însușirea, folosirea sau traficarea de cãtre un funcționar;

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/15.I.2001
Ñ Peter Csaba, nãscut la 25 octombrie 1969, condamnat
la 7 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 33/1999 a
Judecãtoriei Gheorgheni, definitivã prin Decizia penalã
nr. 131/R/2000 a Curții de Apel Târgu Mureș, pentru
infracțiunea de furt calificat;
Ñ Sandu Sultãnica, nãscutã la 14 decembrie 1933, condamnatã la 9 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 2.181/1999 a Judecãtoriei Focșani, astfel cum a fost modificatã prin Decizia penalã nr. 230/A/2000 a Tribunalului Vaslui,
definitivã prin Decizia penalã nr. 731/2000 a Curții de Apel
Iași, pentru infracțiunea de nerespectare a hotãrârilor
judecãtorești.

Art. 3. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea și amendã
penalã aplicatã condamnatei Oglan Mirela-Mihaela, nãscutã la
20 aprilie 1973, condamnatã la 2 luni închisoare și 200.000 lei
amendã penalã prin Decizia penalã nr. 3.954/1999 a Curții
Supreme de Justiție, în urma admiterii recursului în anulare
împotriva Sentinței penale nr. 243/1998 a Judecãtoriei Adjud,
pe care o caseazã parțial, pentru infracțiunea de delapidare și
infracțiunea de fals în înscrisuri sub semnãturã privatã.
Art. 4. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu amendã penalã aplicatã condamnatei Unguru Lenuța, nãscutã la 18 martie 1967,
condamnatã la 4.500.000 lei amendã penalã prin Sentința
penalã nr. 1.350/2000 a Judecãtoriei Iași, pentru infracțiunea
de nerespectare a hotãrârilor judecãtorești.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 ianuarie 2001.
Nr. 5.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea, organizarea și funcționarea Departamentului pentru Relația cu Investitorii Strãini
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Departamentul pentru Relația cu
Investitorii Strãini, în cadrul aparatului de lucru al Guvernului și
în subordinea directã a primului-ministru, ca structurã specializatã de elaborare, coordonare și realizare unitarã a politicii de
atragere a investițiilor strãine cu o valoare de minimum
10 milioane dolari S.U.A. fiecare.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Departamentul pentru Relația cu Investitorii Strãini are
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã promovarea mediului investițional și de afaceri
din România în mediile de afaceri internaționale;
b) monitorizeazã respectarea prevederilor legale privind
regimul investițiilor strãine în România și face propuneri
primului-ministru pentru îmbunãtãțirea legislației în domeniu;
c) identificã, în colaborare cu ministerele, organele de specialitate ale administrației publice centrale și cu celelalte
instituții publice, cu societãțile comerciale și regiile autonome
interesate, proiecte noi de investiții în sectorul privat și de stat
și asigurã prezentarea acestora investitorilor strãini;
d) asigurã legãtura dintre investitorii strãini importanți și
structurile guvernamentale de decizie, în vederea concretizãrii
cât mai rapide a proiectelor;
e) examineazã propunerile partenerilor strãini pentru efectuarea de investiții în România și stabilește acțiunile pentru
valorificarea acestora, consultând, dupã caz, instituțiile și
societãțile comerciale implicate;
f) acordã, la solicitarea partenerilor strãini, asistențã economicã, sprijin și consultanțã de specialitate, împreunã cu
instituțiile competente, pentru realizarea proiectelor de investiții
cu participare strãinã de capital, inclusiv în ceea ce privește
procedura de definitivare a formalitãților pentru investițiile
strãine confirmate;
g) prezintã periodic primului-ministru informãri în legãturã cu
volumul, originea, structura și tendința investițiilor strãine;
h) evalueazã reacțiile investitorilor strãini în legãturã cu problemele curente ale activitãții de investiții în România, cu infor-

marea operativã a factorilor de decizie, pentru a acționa în
consecințã;
i) promoveazã, prin buletine specializate, articole și materiale informative, proiecte concrete de investiții în România;
j) organizeazã, împreunã cu alte organisme guvernamentale
și neguvernamentale, în țarã și în strãinãtate, seminarii, conferințe, mese rotunde și dezbateri pe teme de investiții strãine și
participã la manifestãri similare inițiate de alte instituții sau
organizații române ori strãine;
k) organizeazã, împreunã cu ministerele, în baza direcțiilor
de dezvoltare și a prioritãților stabilite de Guvern, misiuni economice în România, generale sau specializate pe domenii de
activitate;
l) organizeazã întâlniri pentru schimb de experiențã cu
agențiile sau instituțiile guvernamentale și private similare din
alte țãri;
m) încheie, în condițiile legii, convenții și înțelegeri de colaborare cu instituții, asociații, firme de specialitate și experți din
strãinãtate, în scopul promovãrii investițiilor strãine în România;
n) elaboreazã și prezintã primului-ministru analize și situații
comparate în legãturã cu politica și legislația internaționalã în
domeniul investițiilor strãine.
(2) Departamentul pentru Relația cu Investitorii Strãini îndeplinește orice alte atribuții conferite prin lege, prin hotãrâri ale
Guvernului sau prin decizii ale primului-ministru.
Art. 3. Ñ (1) Departamentul pentru Relația cu Investitorii
Strãini își desfãșoarã activitatea în strânsã colaborare cu
ministerele și cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu agenții economici din sectorul public
sau privat, cu asociațiile profesionale și cu alte instituții de
specialitate, guvernamentale și neguvernamentale.
(2) Ministerele și celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și instituțiile publice sunt
obligate sã furnizeze Departamentului pentru Relația cu
Investitorii Strãini toate datele și informațiile solicitate pentru
realizarea atribuțiilor sale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/15.I.2001

Art. 4. Ñ (1) Departamentul pentru Relația cu Investitorii
Strãini este condus de un secretar de stat, numit prin decizie
a primului-ministru.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale secretarul de stat emite
ordine cu caracter individual.
Art. 5. Ñ (1) Structura organizatoricã a Departamentului
pentru Relația cu Investitorii Strãini este prevãzutã în anexa
care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Departamentului pentru Relația cu Investitorii Strãini se stabi-

lesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se
aprobã prin ordin al secretarului de stat.
(3) Numãrul de posturi ale Departamentului pentru Relația
cu Investitorii Strãini, precum și atribuțiile secretarului de stat
se stabilesc prin decizie a primului-ministru.
Art. 6. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii Departamentului pentru Relația cu Investitorii Strãini
sunt cuprinse în bugetul Secretariatului General al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 159.

ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Departamentului pentru Relația cu Investitorii Strãini
Secretar de stat

Director general

Direcția asistențã economicã
și urmãrire proiecte

Direcția promovare

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modul de suportare a cheltuielilor de cazare în unele situații speciale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ordonatorii principali de credite bugetare sunt
autorizați sã aprobe suportarea din bugetele instituțiilor publice
respective a cheltuielilor de cazare la hotelurile din municipiul
București pentru persoanele care ocupã funcții de demnitate
publicã numite, precum și pentru persoanele care ocupã funcții
asimilate funcțiilor de demnitate publicã și cãrora nu li s-au
putut asigura încã locuințe în municipiul București, în condițiile
legii.
(2) Persoanele prevãzute la alin. (1) beneficiazã și de douã
deplasãri dus-întors între municipiul București și localitatea în
care își au domiciliul, cu orice mijloc de transport, ale cãror
cheltuieli se deconteazã în condițiile legii.
Art. 2. Ñ Conducãtorii instituțiilor publice prevãzute la
art. 1 vor efectua demersurile necesare, în condițiile legii,

pentru asigurarea de locuințe în municipiul București demnitarilor respectivi.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de cazare pentru persoanele
prevãzute la art. 1 se pot deconta în limita tarifelor efectiv
plãtite de acestea pentru o camerã în hoteluri având categorii
de pânã la 4 stele inclusiv.
(2) Se pot deconta cheltuielile de cazare pentru persoanele
prevãzute la art. 1 și în cazul în care acestea au ocupat
apartamente în hoteluri din municipiul București, iar tarifele
pentru cazare în astfel de situații nu depãșesc tarifele percepute pentru o camerã în hoteluri având categorii de pânã la
4 stele inclusiv.
Art. 4. Ñ Prevederile prezentei hotãrâri se aplicã pentru
cheltuielile aferente cazãrii, care se efectueazã în anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 160.

Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/15.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea alin. (2) al art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea
prețurilor, tarifelor și adaosurilor comerciale maximale la unele produse și servicii reglementate
potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a impozitului pe țiței și gaze din producția internã
și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii
producției la produsele respective și pentru aprobarea Listei cuprinzând produsele
din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere
care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Alineatul (2) al articolului 1 din Hotãrârea
Guvernului nr. 240/1997 privind stabilirea prețurilor, tarifelor
și adaosurilor comerciale maximale la unele produse și servicii reglementate potrivit Legii concurenței nr. 21/1996, a
impozitului pe țiței și gaze din producția internã și a modului de reglementare a cheltuielilor necesare realizãrii, dezvoltãrii și modernizãrii producției la produsele respective,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 108
din 30 mai 1997, cu modificãrile ulterioare, se modificã în

sensul cã supravegherea și controlul prețurilor pentru produsele subvenționate se vor efectua pânã la data de 31
decembrie 2001 inclusiv.
Art. II. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând produsele din
industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase, radioactive, rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la
bugetul de stat în anul 2001, prevãzutã în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 161.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele din industria cãrbunelui, minereurilor feroase, neferoase,
radioactive, rare și nemetalifere care se subvenționeazã de la bugetul de stat în anul 2001
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Huilã brutã (de Valea Jiului, Anina și Baia Nouã)
Lignit (exclusiv bazinul minier Oltenia)
Cãrbune brun
Cupru în concentrat de cupru
Cupru în rest concentrat
Plumb în concentrat de plumb
Plumb în rest concentrat
Zinc în concentrat de zinc
Zinc în rest concentrat
Aur în concentrat aurifer*)
Aur în nãmol*)
Aur în amalgam*)
Octoxid de uraniu
Minereu de fier + mangan
Produse din molibden.

*) La produsele: aur în concentrat aurifer, aur în nãmol și aur în amalgam subvenția se va acorda la producțiamarfã fabricatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 21/15.I.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii ianuarie 2001
(perioade de aplicare)
În baza prevederilor art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii ianuarie 2001 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 25,5%, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 3,1 %, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în dolari S.U.A.;
Ñ 2,1 %, pentru rezervele minime obligatorii constituite
în euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 10 ianuarie 2001.
Nr. 1.

RECTIFICÃRI
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 211/2000 privind instituirea sistemului de platã pentru motorinã, pe bazã de bonuri valorice, în vederea înființãrii culturilor de cereale pãioase și efectuãrii arãturilor din toamna anului 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din 22 noiembrie 2000, se face
urmãtoarea rectificare:
Ð la art. 1 alin. (3), în loc de: majorãri se va citi: majorãri de întârziere.
«
În Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 294/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã, precum și a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 707 din 30 decembrie 2000, se face
urmãtoarea rectificare:
Ð la art. II pct. 1 alin. (3), în loc de: ordonator de credite se va citi: ordonator
principal de credite.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21/15.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

