PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 27

I

Luni, 15 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

1.369/2000. Ñ Hotãrâre privind modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 314/1999 pentru aprobarea
Regulamentului de aplicare a Legii viei și vinului
nr. 67/1997 ...............................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

1Ð16

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 314/1999
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 314/1999 pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a Legii viei și
vinului nr. 67/1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 197 din 6 mai 1999, se modificã
dupã cum urmeazã:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ (1) Se organizeazã și funcționeazã Inspecția
de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol și al Bãuturilor
Alcoolice Naturale cu Denumire de Origine, denumitã în
continuare I.S.C.T.V.B.A.N.D.O., în cadrul Ministerului
Agriculturii și Alimentației, cu sediul în municipiul București,
bd Carol I nr. 24, sectorul 3.
(2) I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. funcționeazã în conformitate cu
prevederile Legii viei și vinului nr. 67/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale regulamentului de aplicare
a acestei legi.

(3) I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. funcționeazã ca serviciu în
cadrul Direcției generale strategii, sinteze, politici agroalimentare și politici comerciale europene din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației și are structuri organizatorice și în cadrul direcțiilor generale pentru agriculturã
și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului
București, care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(4) Personalul încadrat la I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. este salarizat potrivit anexei nr. I la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(5)
Cheltuielile
curente
și
de
capital
ale
I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. se finanțeazã din bugetul de stat prin
bugetul Ministerului Agriculturii și Alimentației.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001

2. Alineatele (2), (3), (4) și (5) ale articolului 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) ONDOV funcționeazã în conformitate cu prevederile
Legii viei și vinului nr. 67/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale regulamentului de aplicare a
acestei legi.
(3) ONDOV are structuri organizatorice în Ministerul
Agriculturii și Alimentației și în teritoriu, care se aprobã prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației.

(4) Personalul încadrat la ONDOV este salarizat potrivit
reglementãrilor legale referitoare la instituțiile publice
finanțate din venituri bugetare și extrabugetare.
(5) Cheltuielile curente și de capital ale ONDOV se
finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații acordate
de la bugetul de stat.,,
3. Anexele nr. 1 și 2 se modificã și se înlocuiesc cu
anexele nr. 1 și 2 la prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor

p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Șeful Oficiului pentru Protecția Consumatorilor,
Corneliu Eliade Mihãilescu

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.369.
ANEXA Nr. 1
REGULAMENT

de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997
CAPITOLUL I
Condițiile de delimitare teritorialã a arealelor viticole
Art. 1. Ñ Delimitarea teritorialã a arealelor viticole, inclusiv a
celor destinate producerii vinurilor și a altor produse vitivinicole cu
denumire de origine, se realizeazã prin intermediul lucrãrilor de
întocmire a cadastrului viticol, potrivit prevederilor art. 5 alin. (1)
lit. a) și b) din Legea viei și vinului nr. 67/1997, denumitã în continuare lege.
Art. 2. Ñ (1) Prin normele de întocmire a cadastrului viticol,
care sunt stabilite de Ministerul Agriculturii și Alimentației, se prevede ca lucrãrile de delimitare a arealelor viticole sã se facã de
cãtre specialiștii din domeniul evidenței funciare, în colaborare cu
specialiștii din domeniul viticulturii și vinificației și cu reprezentanții
producãtorilor viticoli, constituiți în comisii județene, care sunt definitivate de o comisie centralã constituitã la nivelul Ministerului
Agriculturii și Alimentației.
(2) Componența comisiei centrale și a comisiilor județene pentru
efectuarea delimitãrii teritoriale a arealelor viticole prin intermediul
lucrãrilor de întocmire a cadastrului viticol și modul de funcționare a
lor se vor stabili prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
Art. 3. Ñ Pânã la finalizarea delimitãrii arealelor viticole
Ministerul Agriculturii și Alimentației va realiza actualizarea lucrãrilor
de nominalizare a arealelor viticole, pe podgorii și centre viticole, și
de stabilire a teritoriilor care intrã în componența acestora, pânã la
nivel de comune și sate. Forma actualizatã a acestor lucrãri va fi
aprobatã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
CAPITOLUL II
Normele de înființare, întreținere și defrișare
a plantațiilor de vițã de vie
SECÞIUNEA I
Materialul sãditor viticol

Art. 4. Ñ Definițiile pentru categoriile de material sãditor viticol
și de material de înmulțire, prevãzute la art. 6 din lege, sunt
prevãzute în lista nr. 1.
Art. 5. Ñ (1) Categoriile biologice de material sãditor viticol
admise pentru producere în România sunt urmãtoarele:

a) materialul amelioratorului;
b) material prebazã;
c) material bazã;
d) material certificat;
e) material standard.
(2) Definițiile acestor categorii sunt prevãzute în lista nr. 1.
Art. 6. Ñ (1) Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în urmãtoarele tipuri de plantații viticole:
a) plantații de conservare;
b) plantații de preînmulțire;
c) plantații-mamã de portaltoi;
d) plantații-mamã de soiuri roditoare;
e) plantații de producție recunoscute;
f) școli de vițe.
(2) Definițiile acestor tipuri de plantații viticole sunt prevãzute
în lista nr. 2.
Art. 7. Ñ (1) Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în urmãtoarele tipuri de unitãți:
a) unitãți de selecție;
b) unitãți de preînmulțire;
c) unitãți de înmulțire;
d) unitãți de producție.
(2) Definițiile acestor unitãți sunt prevãzute în lista nr. 2.
SECÞIUNEA a II-a
Înființarea plantațiilor de vițã de vie

Art. 8. Ñ (1) Zonarea soiurilor de vițã de vie, recomandate și
autorizate pentru culturã în cadrul fiecãrui areal viticol, se aprobã
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, cu avizul
Oficiului Național al Viei și Vinului, denumit în continuare O.N.V.V.
(2) Actualizarea acestei lucrãri se face în baza propunerilor
Institutului de Cercetãri pentru Viticulturã și Vinificație și ale
stațiunilor de cercetãri vitivinicole, prin consultarea specialiștilor din
domeniu, cu avizul direcțiilor generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene și al O.N.V.V.
Art. 9. Ñ (1) Autorizațiile de plantare se elibereazã de
direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã
județene, respectiv a municipiului București, în baza cererilor adresate acestora de cãtre producãtorii interesați, în condițiile
prevãzute la art. 10 din lege. Autorizațiile de plantare se referã la

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
suprafața totalã care urmeazã sã fie plantatã de un producãtor,
persoanã fizicã sau juridicã, eșalonat pe mai mulți ani.
(2) Autorizația de plantare cuprinde urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea producãtorului, persoanã fizicã sau juridicã;
b) adresa/sediul producãtorului;
c) locul plantãrii: podgoria, centrul viticol, iar dacã plantația se
înființeazã în arealul viticol: comuna, satul, tarlaua, parcela, punctul cu denumirea cunoscutã local;
d) suprafața care se planteazã: totalã, din care, pe ani;
e) soiul/soiurile folosite la plantare;
f) distanțele de plantare între rânduri și pe rând;
g) perioada de repaus a solului a fost de ...... ani sau terenul
nu a mai fost plantat cu vițã de vie.
(3) Formularele-tip pentru cererile și autorizațiile de plantare a
viței de vie se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 10. Ñ (1) Cererile pentru eliberarea autorizațiilor de plantare se depun la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București, cu cel
puțin o lunã înainte de data înființãrii plantației. Ele vor conține
toate informațiile necesare pentru completarea autorizației de plantare și vor fi vizate de specialistul de la centrul agricol teritorial și
de reprezentantul din teritoriu al I.S.C.T.V.B.A.N.D.O.
(2) În cazul înființãrii de plantații pe o suprafațã mai mare de
3 ha, considerate ca suprafețe totale pe un producãtor viticol,
persoanã fizicã sau juridicã, la cererea pentru eliberarea autorizației de plantare se va anexa proiectul de înființare a plantației
viticole, vizat de unitatea de cercetare vitivinicolã din zonã.
(3) Proiectele pot fi întocmite de unitãți de cercetare vitivinicolã sau de agenți, specialiști, autorizați de direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, cu avizul unitãții de cercetare vitivinicolã
din zonã.
Art. 11. Ñ Înființarea de plantații de vițã de vie sub formã de
noi parcele încadrate în masive viticole se va face ținându-se
seama de condiția adoptãrii de soluții privind orientarea rândurilor,
alegerea distanțelor de plantare și asigurarea zonelor de întoarcere care sã nu împiedice executarea lucrãrilor de întreținere a
viilor, accesul în plantații, precum și întreținerea și exploatarea
lucrãrilor hidroameliorative.
Art. 12. Ñ (1) Prin hibrizi direct producãtori se înțelege vițele
obținute prin hibridãri interspecifice între genitori americani sau
euro-americani din prima și a doua generație, rezistente la filoxerã și la unele boli criptogamice, cu caracteristici inferioare ale
strugurilor și vinurilor.
(2) Soiurile din aceastã grupã, care intrã în categoria celor
interzise la plantare, conform prevederilor art. 11 din lege, precum și cele obținute prin hibridãri complexe, admise pentru culturã, vor fi stabilite prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației.
SECÞIUNEA a III-a
Întreținerea plantațiilor de vițã de vie

Art. 13. Ñ Deținãtorii de plantații de vițã de vie sunt obligați
sã efectueze lucrãri de întreținere a acestora, care sã asigure
obținerea unor recolte de struguri normale din punct de vedere
calitativ și cantitativ.
Art. 14. Ñ Institutul de Cercetãri pentru Viticulturã și
Vinificație, împreunã cu rețeaua sa de unitãți zonale, va elabora
norme tehnice de culturã a viței de vie, adaptate diferitelor zone
și tipuri de plantații, care vor fi puse la dispoziție producãtorilor
viticoli prin grija Ministerului Agriculturii și Alimentației.
Art. 15. Ñ (1) Cultivatorii de vițã de vie au obligația de a asigura conservarea amenajãrilor pedo- și hidroameliorative existente
pe suprafețele pe care aceștia le dețin.
(2) În acest scop ei se vor îngriji de întreținerea taluzurilor pe
terenurile terasate, de curãțarea și repararea canalelor de dirijare
a apelor pe versanți, de menținerea în stare de funcționare a
sistemelor de irigații, precum și de conservarea cãilor de acces, a
drumurilor de exploatare și a zonelor de întoarcere.
(3) Distrugerea sau deteriorarea amenajãrilor pedo- și hidroameliorative constituie infracțiune și se pedepsește potrivit prevederilor art. 38 lit. a) din lege.

3

SECÞIUNEA a IV-a
Defrișarea plantațiilor de vițã de vie

Art. 16. Ñ (1) Autorizațiile de defrișare a plantațiilor de vițã
de vie din soiuri nobile și de portaltoi se elibereazã de direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, în baza cererilor adresate acestora de cãtre deținãtorii plantațiilor de vițã de vie.
(2) Autorizația de defrișare cuprinde urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea deținãtorului, persoanã fizicã sau juridicã;
b) adresa/sediul deținãtorului;
c) amplasarea plantației: podgoria, centrul viticol, iar dacã
plantanția se aflã în areal viticol: comuna, satul, tarlaua, parcela
și punctul cu denumirea cunoscutã local;
d) suprafața supusã defrișãrii;
e) data defrișãrii: anul, luna, perioada de început/sfârșit;
f) soiul/soiurile din plantația supusã defrișãrii;
g) vârsta plantației Ñ numãr de ani;
h) procentul de goluri din plantații;
i) motivele invocate pentru propunerea de defrișare;
j) folosința care se dã terenului propus pentru defrișare.
(3) Formularele-tip pentru cererile și autorizațiile de defrișare a
plantațiilor de vițã de vie se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 17. Ñ Condiția de obținere a autorizației de defrișare a
plantațiilor de vițã de vie din soiuri nobile și de portaltoi pentru
suprafețe mai mari de 0,1 ha anual, de cãtre fiecare deținãtor,
se referã la suprafața totalã de plantații propuse spre defrișare
pentru o perioadã de 5 ani.
Art. 18. Ñ Cererile pentru eliberarea autorizațiilor de defrișare
a plantațiilor de vițã de vie din soiuri nobile și de portaltoi se
depun la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, cu cel puțin
6 luni înainte de data defrișãrii. Ele vor conține toate informațiile
necesare pentru completarea autorizației de defrișare și vor fi
vizate de specialistul de la centrul agricol teritorial și de reprezentantul din teritoriu al I.S.C.T.V.B.A.N.D.O.
Art. 19. Ñ Defrișarea plantațiilor de vițã de vie din soiuri de
hibrizi direct producãtori se poate face fãrã autorizația de
defrișare, indiferent de suprafațã.
CAPITOLUL III
Condițiile pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile
și produsele pe bazã de must, vin și subproduse vinicole
proprii consumului uman direct
SECÞIUNEA I
Clasificarea vinurilor și a altor produse pe bazã de must,
vin și subproduse vinicole
I. Vinurile

Art. 20. Ñ Vinurile, indiferent de categoria de calitate (de consum curent, de calitate și speciale), pot avea urmãtoarele culori:
alb, roz și roșu, în diferite nuanțe.
a) Vinurile de consum curent

Art. 21. Ñ Vinurile de consum curent, în funcție de tãria
alcoolicã dobânditã, se clasificã astfel:
a) vin de masã, cu tãria alcoolicã cuprinsã între 8,5% și 9,5%
în volume;
b) vin de masã superior, cu tãria alcoolicã de peste 9,5% în
volume.
Art. 22. Ñ Din categoria vinurilor de consum curent face parte
și vinul pelin, a cãrui definiție este prevãzutã în lista nr. 3.
Art. 23. Ñ Vinurile de hibrizi, obținute din soiurile de hibrizi
direct producãtori, nu se încadreazã în categoria vinurilor de
consum curent, ele formând o categorie separatã, care se valorificã potrivit prevederilor art. 17 din lege.
b) Vinurile de calitate

Art. 24. Ñ (1) Vinurile de calitate, în funcție de nivelul lor
calitativ determinat de arealul de producere, de soiul sau de sortimentul de soiuri și de tehnologia aplicatã, pot fi:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001

a) vinuri de calitate superioarã Ñ VS;
b) vinuri cu denumire de origine.
(2) Vinurile de calitate superioarã Ñ VS trebuie sã aibã o
tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 10% în volume. Ele pot fi
exportate sub denumirile generice ”Landwein,,, ”Vin de Pays,,, sau
altele similare, cu menționarea indicației geografice recunoscute.
Pentru aceste vinuri se admite ca nivelul minim al tãriei alcoolice
totale sã fie de 10% în volume, iar cel al tãriei alcoolice
dobândite, de 9% în volume.
Art. 25. Ñ (1) Vinurile cu denumire de origine pot fi:
a) vinuri cu denumire de origine controlatã Ñ DOC, având o
tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 11% în volume;
b) vinuri cu denumire de origine controlatã și trepte de calitate Ñ
DOCC, având o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 11,5% în
volume.
(2) Vinurile cu denumire de origine controlatã Ñ DOC trebuie
sã provinã din struguri cu conținut în zaharuri de minimum 190 g/l.
(3) Vinurile cu denumire de origine controlatã și trepte de calitate Ñ DOCC se pot încadra, în funcție de stadiul de maturare a
strugurilor la cules, de caracteristicile lor calitative și de compoziție, în urmãtoarele categorii:
a) cules la maturitatea deplinã Ñ DOCCÐCMD: vinuri provenite
din struguri cu conținut în zaharuri de minimum 196 g/l;
b) cules târziu Ñ DOCCÐCT: vinuri provenite din struguri cu
conținut în zaharuri de minimum 220 g/l;
c) cules la înnobilarea boabelor Ñ DOCCÐCIB: vinuri obținute
din struguri cu conținut în zaharuri de minimum 240 g/l, cu atac
de ”mucegai nobil,, sau culeși la stafidirea boabelor.
(4) Pentru producerea de vinuri roșii seci din aceastã categorie recoltarea strugurilor poate fi fãcutã la un conținut în zaharuri
de minimum 204 g/l.
(5) Principalele caracteristici de compoziție și de calitate pentru fiecare tip de vin cu denumire de origine din categoriile DOC
și DOCC, precum și modul lor de obținere se stabilesc prin deciziile de acordare a dreptului de producere a vinurilor cu denumire
de origine.
Art. 26. Ñ În funcție de conținutul lor în zaharuri, vinurile de
consum curent și de calitate pot fi:
a) seci, cu un conținut în zaharuri de pânã la 4 g/l inclusiv;
b) demiseci, cu un conținut în zaharuri cuprins între 4,01 g/l și
12 g/l inclusiv;
c) demidulci, cu un conținut în zaharuri cuprins între 12,01 g/l
și 50 g/l inclusiv;
d) dulci, cu un conținut în zaharuri de peste 50 g/l.
c) Vinurile speciale

Din categoria vinurilor speciale fac parte:
Vinurile spumante

Art. 27. Ñ În funcție de procesul tehnologic de obținere, vinurile spumante se clasificã în:
a) vinuri spumante obținute prin fermentare în butelii;
b) vinuri spumante obținute prin fermentare în butelii și transvazate în rezervoare Ñ procedeul prin transvazare;
c) vinuri spumante obținute prin fermentare în rezervoare.
Art. 28. Ñ În funcție de conținutul în zaharuri vinurile spumante se clasificã în:
a) extrabrut Ñ între 0Ð6 g/l;
b) brut Ñ între 6Ð15 g/l;
c) extrasec Ñ între 12Ð20 g/l;
d) sec Ñ între 17Ð35 g/l;
e) demisec Ñ între 33Ð50 g/l;
f) dulce Ñ peste 50 g/l.
Art. 29. Ñ Din grupa vinurilor spumante face parte și vinul
Muscat spumant, a cãrui definiție este prevãzutã în lista nr. 3.
Art. 30. Ñ Anumite vinuri spumante, produse în condiții speciale și caracterizate prin însușiri de înaltã calitate, vor putea purta
denumiri de origine.
Vinurile spumoase

Art. 31. Ñ Dupã conținutul în zaharuri vinurile spumoase se
grupeazã în:
a) seci Ñ pânã la 12 g/l;
b) demiseci Ñ între 12Ð30 g/l;
c) demidulci Ñ peste 30 g/l.

Vinurile perlante și petiante

Art. 32. Ñ Din categoria altor vinuri cu conținut în dioxid de
carbon, autorizate pentru producere, fac parte vinurile perlante și
vinurile petiante, ale cãror definiții sunt prevãzute în lista nr. 3.
Vinurile aromatizate

Art. 33. Ñ (1) Din grupa vinurilor aromatizate fac parte:
a) vermutul;
b) alte vinuri aromatizate.
(2) Definiția vermutului este prevãzutã în lista nr. 3.
Art. 34. Ñ Dupã conținutul în zaharuri vermuturile se clasificã
astfel:
a) extraseci Ñ pânã la 12 g/l;
b) seci Ñ între 12Ð40 g/l;
c) demiseci Ñ între 40Ð80 g/l;
d) dulci Ñ peste 80 g/l.
Vinurile licoroase

Art. 35. Ñ Din grupa vinurilor speciale fac parte și vinurile
licoroase, a cãror definiție este prevãzutã în anexa nr. 2 la lege.
II. Alte produse pe bazã de must și vin
a) Produse pe bazã de must

Art. 36. Ñ (1) Din categoria altor produse pe bazã de must
fac parte:
a) mustul tãiat;
b) mustul de struguri concentrat;
c) mustul de struguri concentrat rectificat;
d) sucul de struguri;
e) sucul de struguri concentrat;
f) sucul de struguri impregnat cu dioxid de carbon;
g) bãutura spumantã slab alcoolicã din struguri Ñ tip petillant
de raisins;
h) mistelul;
i) tulburelul.
(2) Definițiile produselor menționate sunt prevãzute în lege și
în lista nr. 3.
b) Produse pe bazã de vin

Art. 37. Ñ (1) Din categoria produselor pe bazã de vin fac
parte:
a) vinul alcoolizat;
b) distilatul de vin;
c) vinarsul;
d) rachiul de vin;
e) oțetul din vin.
(2) Definițiile produselor menționate sunt prevãzute în lege și
în lista nr. 3.
Art. 38. Ñ (1) Vinarsurile se clasificã în urmãtoarele categorii:
a) vinarsuri comune;
b) vinarsuri superioare;
c) vinarsuri cu denumire de origine controlatã.
(2) Mențiunile privind nivelul calitativ al acestor categorii, inclusiv durata învechirii vinarsurilor, se stabilesc prin standarde.
III. Produsele pe bazã de subproduse vinicole

Art. 39. Ñ (1) Din categoria produselor obținute din subproduse vinicole fac parte:
a) alcoolul de origine viticolã;
b) rachiul de drojdie;
c) spuma de drojdie;
d) rachiul de tescovinã;
e) rachiul aromat de tescovinã;
f) pichetul.
(2) Pichetul este destinat exclusiv industrializãrii, fiind interzisã
comercializarea sa pentru consumul uman direct.
(3) Definițiile produselor menționate sunt prevãzute în lege și
în lista nr. 3.
Art. 40. Ñ Prin prelucrarea drojdiei de vin și a tescovinei de
struguri se pot obține și alte produse ca: acid tartric, coloranți
naturali, ulei din semințe, tanin, furaje, composturi și altele
asemenea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
SECÞUNEA a II-a
Caracteristici organoleptice și de compoziție chimicã
ale vinurilor, produselor pe bazã de must, vin și subproduse vinicole

Art. 41. Ñ Pentru vinurile proprii consumului uman direct, altele
decât cele speciale, se interzice adãugarea de bonificatori sau aromatizanți. În momentul comercializãrii ele trebuie sã prezinte
urmãtoarele caracteristici organoleptice și de compoziție chimicã,
atestate prin buletine de analizã eliberate de laboratoare autorizate:
a) însușiri organoleptice caracteristice categoriei de calitate și
tipului de vin, soiului sau sortimentului de soiuri, podgoriei, centrului viticol sau arealului delimitat, pentru cele cu denumire de
origine; vinurile trebuie sã fie fãrã defecte de miros și de gust;
b) tãria alcoolicã la 20¼C Ñ minimum 8,5% alcool dobândit în
volume și, respectiv, conținutul în alcool corespunzãtor categoriei
de calitate și tipului de vin;
c) aciditate totalã Ñ minimum 4,5 g/l, exprimatã în acid tartric
(60 miliechivalenți pe litru);
d) aciditate volatilã mai micã de 18 miliechivalenți pe litru
(1,08 g/l, exprimatã în acid acetic) pentru vinurile albe și roze și
mai micã de 20 miliechivalenți pe litru (1,2 g/l, exprimatã în acid
acetic) pentru vinurile roșii. Aceste limite pot fi depãșite numai
pentru unele vinuri vechi, produse dupã tehnologii speciale;
e) extract sec nereducãtor, minimum:
1. pentru vinurile de consum curent albe și roze Ñ 15 g/l;
2. pentru vinurile de consum curent roșii Ñ 16 g/l;
3. pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS Ñ albe și
roze Ñ 18 g/l;
4. pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS Ñ roșii Ñ 19 g/l;
5. pentru vinurile de calitate superioarã cu denumire de origine, albe și roze Ñ 19 g/l pentru vinurile DOC și 21 g/l pentru
vinurile DOCC;
6. pentru vinurile de calitate superioarã cu denumire de origine, roșii Ñ 21 g/l pentru vinurile DOC și 23 g/l pentru vinurile
DOCC.
În anii nefavorabili se poate admite punerea în consum a unor
vinuri de consum curent și de calitate superioarã Ñ VS, cu un
extract nereducãtor mai mic cu 1 g/l fațã de limitele menționate;
f) dioxid de sulf total, în urmãtoarele limite maximale determinate în momentul punerii în consum:
1. vinuri roșii, seci Ñ 160 mg/l;
2. vinuri albe și roze, seci Ñ 210 mg/l;
3. vinuri roșii, demiseci Ñ 210 mg/l;
4. vinuri albe și roze, demiseci Ñ 260 mg/l;
5. vinuri demidulci și dulci Ñ 300 mg/l;
6. vinuri provenite din struguri culeși la supramaturare, bogate
în zaharuri și enzime oxidazice, de Cotnari, Murfatlar, Târnave,
Pietroasã Ñ 350 mg/l;
g) aluminiu
Ñ maximum 8 mg/l;
h) arsen
Ñ maximum 0,2 mg/l;
i) bor (exprimat în Ñ maximum 80 mg/l;
i) acid boric)
j) brom
Ñ maximum 1 mg/l;
k) cadmiu
Ñ maximum 0,01 mg/l;
l) cupru
Ñ maximum 1 mg/l;
m) fluor
Ñ maximum 1 mg/l;
n) plumb
Ñ maximum 0,2 mg/l;
o) staniu
Ñ maximum 1 mg/l;
p) zinc
Ñ maximum 5 mg/l;
r) metanol
Ñ maximum 150 mg/l pentru vinurile albe
și roze și 300 mg/l pentru vinurile roșii;
s) sulfații, exprimați în sulfat de potasiu Ñ maximum 1 g/l, cu
urmãtoarele excepții: maximum 1,5 g/l pentru vinurile cu învechire
de cel puțin 2 ani în vase, pentru cele îndulcite și pentru cele
obținute prin adaosul în must sau în vin de alcool sau distilat de
vin; maximum 2 g/l pentru vinurile obținute prin adaos de must
concentrat și pentru vinurile naturale dulci; maximum 2,5 g/l pentru vinurile obținute prin evoluție sub peliculã;
ș) acid citric Ñ maximum 1 g/l;
t) sodiu excedentar Ñ maximum 60 mg/l, limitã care poate fi
depãșitã pentru vinurile obținute din plantații amplasate pe soluri
sãrãturoase;
u) diglucozidul malvidinei Ñ maximum 15 mg/l pentru vinurile
roșii obținute din struguri proveniți din soiuri nobile.

5

Art. 42. Ñ (1) Sunt improprii consumului uman direct:
a) vinurile oțetite, manitate, bãloșite și cele cu miros de hidrogen sulfurat, de mucegai sau cu alte mirosuri strãine;
b) lichidul rezultat din spãlarea tescovinei Ñ pichet;
c) vinurile produse prin folosirea unor practici și tratamente
neautorizate sau falsificate, precum și cele ale cãror componente
nu se încadreazã în limitele prevãzute la art. 41.
(2) Vinurile improprii consumului uman direct sunt destinate,
dupã caz, distilãrii sau producerii oțetului.
Art. 43. Ñ Mustul de struguri concentrat rectificat, definit la
pct. 5 din anexa nr. 2 la lege, trebuie sã prezinte urmãtoarele
caracteristici:
a) un pH de maximum 5, determinat la 25¼ Brix;
b) densitate opticã, la 425 mm, de maximum 0,100 la o grosime a stratului de lichid de 1 cm, la 25¼ Brix;
c) un conținut în zaharozã nedecelabil;
d) un indice FollinÐCiocalteau de maximum 6, determinat la
25¼ Brix;
e) aciditate titrabilã de cel mult 15 miliechivalenți pe kilogramul
de zaharuri totale;
f) un conținut în dioxid de sulf de maximum 25 mg pe kilogramul de zaharuri totale;
g) un conținut în cationi totali de maximum 8 miliechivalenți
pe kilogramul de zaharuri totale;
h) conductivitate care sã nu depãșeascã 120 micro-Simens pe
centimetru, la 25¼ Brix și la 20¼ C;
i) un conținut în hidroximetilfurfural de maximum 25 mg pe
kilogramul de zaharuri totale;
j) prezența mezoinozitolului.
Art. 44. Ñ (1) Vinarsul, definit la pct. 15 din anexa nr. 2 la
lege, poate fi pus în consum dacã îndeplinește urmãtoarele
condiții atestate prin buletine de analizã eliberate de laboratoare
autorizate:
a) nu prezintã gusturi particulare neplãcute;
b) este obținut din distilate provenite din vinuri netratate cu
schimbãtori de ioni, raze ultraviolete sau ionizante.
(2) Conținutul vinarsului în metale nu poate depãși urmãtoarele limite:
a) arsen Ñ 0,05 mg/l;
b) cupru Ñ 5,0 mg/l;
c) plumb Ñ 0,3 mg/l.
(3) Limitele conținutului vinarsului în alte componente, raportate la 100 ml alcool anhidru, sunt urmãtoarele:
a) alcool metilic Ñ maximum 200 mg;
b) aciditate totalã, exprimatã în acid acetic Ñ maximum
400 mg;
c) esteri, exprimați în acetat de etil Ñ între 75 mg și 500 mg;
d) alcooli superiori, exprimați în alcool izoamilic Ñ maximum
400 mg;
e) aldehide, exprimate în aldehidã aceticã Ñ între 5 mg și
60 mg;
f) furfural Ñ maximum 2 mg;
g) acid cianhidric Ñ absent.
Aceste limite se vor diferenția, în funcție de calitatea și de vechimea vinarsurilor, prin standarde tehnice.
Art. 45. Ñ (1) Pentru rachiurile de vin și cele obținute din
drojdie de vin și tescovinã de struguri se stabilesc urmãtoarele
limite ale conținutului în compuși raportați la 100 ml alcool anhidru, atestate prin buletine de analizã eliberate de laboratoare
autorizate;
a) alcool metilic Ñ maximum 1000 mg;
b) esteri, exprimați în acetat de etil Ñ între 100 mg și
600 mg;
c) alcooli superiori, exprimați în alcool izoamilic Ñ între
100 mg și 750 mg;
d) aciditate totalã, exprimatã în acid acetic Ñ între 100 mg și
750 mg;
e) aldehide, exprimate în aldehidã aceticã Ñ între 5 și
80 mg;
f) furfural Ñ maximum 2 mg;
g) acid cianhidric Ñ urme.
(2) Limitele de conținut pentru metale sunt cele stabilite pentru
vinars la art. 44.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
CAPITOLUL IV
Practicile și tratamentele oenologice autorizate

Art. 46. Ñ Practicile și tratamentele utilizate în obținerea vinurilor
și a bãuturilor pe bazã de must și vin trebuie sã asigure o bunã
elaborare, conservare și evoluție a produselor respective. Aplicarea
lor nu trebuie sã conducã la modificãri ale compoziției acestor
bãuturi, în afara unor limite normale, asigurând pãstrarea însușirilor
de naturalețe, autenticitate și legalitate pentru fiecare produs.
Art. 47. Ñ Practicile și tratamentele autorizate sã fie aplicate
strugurilor proaspeți, mustului de struguri, mustului de struguri
parțial fermentat, mustului de struguri destinat concentrãrii și vinului nou în fermentare sunt urmãtoarele:
1. trierea, cu ocazia culesului, a strugurilor sãnãtoși de cei
avariați sau cu coacere incompletã. Separarea, la cules, a strugurilor, fragmentelor de struguri sau a boabelor atacate de mucegai nobil sau cu un grad avansat de stafidire, în vederea obținerii
de vinuri dulci cu denumire de origine;
2. spãlarea strugurilor, la nevoie, atunci când aceștia sunt
destinați producerii sucurilor, urmatã de zvântare;
3. zdrobirea boabelor;
4. dezbrobonirea sau desciorchinarea strugurilor;
5. tratarea strugurilor, mustuielii și musturilor cu anhidridã sulfuroasã, bisulfit de potasiu sau metabisulfit de potasiu. În cazul
folosirii soluțiilor apoase de anhidridã sulfuroasã, concentrația
acestora nu trebuie sã fie mai micã de 5%;
6. tratarea mustului sau mustuielii cu enzime pectolitice și cu
preparate enzimatice de betaglucanazã;
7. macerarea mustuielii pentru obținerea de vinuri roșii, roze
sau aromate, precum și a celor rezultate din struguri stafidiți sau
atacați de mucegai nobil, prin asigurarea contactului mai mult sau
mai puțin prelungit între must și pãrțile solide ale strugurilor;
8. macerarea carbonicã;
9. tratamentul termic al mustuielii pentru producerea de vinuri
roșii din struguri slab colorați sau atacați de putregai cenușiu,
fãrã ca prin acest procedeu sã se producã o concentrare sau o
diluare a mustului. Este interzisã încãlzirea mustuielii prin injectare de vapori de apã;
10. scurgerea mustului, staticã sau dinamicã;
11. presarea strugurilor nezdrobiți, a mustuielii sau a boștinei;
12. limpezirea sau deburbarea mustului destinat producerii
vinurilor albe pe cale gravitaționalã, cu sau fãrã rãcire, prin centrifugare sau filtrare cu sau fãrã adjuvanți de filtrare inerți;
13. pasteurizarea mustului;
14. refrigerarea mustului, urmatã de stocarea sa la temperaturi
scãzute, în vederea folosirii sale ca materie primã pentru producerea de bãuturi nealcoolice sau slab alcoolice, cu sau fãrã
conținut în dioxid de carbon, precum și pentru utilizarea ca partener cu ”rezervã de zahãr,, în producerea de vinuri demiseci și
demidulci;
15. tratarea musturilor, în vederea limpezirii, cu una sau mai
multe dintre urmãtoarele substanțe de uz oenologic: gelatinã alimentarã, clei de pește, cazeinã și cazeinat de potasiu, ovalbuminã și/sau lactalbuminã, bentonitã, dioxid de siliciu sub formã de
gel sau de soluție coloidalã, caolin, tanin;
16. însãmânțarea mustului cu maiele de drojdie preparate din
levuri selecționate sau din microflorã spontanã;
17. adaosul, ca stimulenți ai fermentației alcoolice, al unor
substanțe chimice Ñ ”factori de creștere,,. Ca stimulenți se pot
folosi:
a) fosfat diamoniu sau sulfat de amoniu, singur sau în amestec, pânã la limita maximã de 0,3 g/l;
b) sulfit de amoniu sau bisulfit de amoniu, singur sau în
amestec, pânã la limita maximã de 0,2 g/l;
c) diclorhidrat de tiaminã, în limita a 0,6 mg/l exprimatã în tiaminã;
18. folosirea maielelor de bacterii lactice pentru producerea
fermentației malolactice Ñ dezacidifiere microbiologicã;
19. rãcirea mustului în fermentare pentru evitarea creșterii
temperaturii acestuia peste limitele admisibile tehnologic;
20. corectarea aciditãții totale a mustului Ñ acidifierea musturilor, în anii cu deficit de aciditate, prin adaos de acid tartric în
dozã de maximum 2,5 g/l;

21. reducerea aciditãții totale a musturilor Ñ dezacidifierea
chimicã prin adaos de tartrat neutru de potasiu, carbonat acid de
potasiu sau carbonat de calciu. Vinul obținut din must dezacidifiat
trebuie sã conținã cel puțin 1 g/l acid tartric. Tratamentul se
aplicã, în cazuri excepționale, la musturile cu aciditate totalã
ridicatã;
22. folosirea preparatelor din membrane celulare de levuri, în
limita a 40 g/hl;
23. în anii cu condiții nefavorabile se poate practica, potrivit
prevederilor art. 21 din lege, îmbogãțirea musturilor în zahãr, în
vederea ridicãrii potențialului alcoolic al vinurilor prin urmãtoarele
practici:
a) adaos de zaharozã Ñ șaptalizare, must de struguri concentrat sau must de struguri concentrat rectificat;
b) deshidratare parțialã.
Îmbogãțirea musturilor în zahãr poate fi fãcutã cu respectarea
urmãtoarelor condiții:
a) folosirea uneia dintre operațiunile menționate mai sus
exclude posibilitatea utilizãrii celorlalte;
b) adaosul de zaharozã poate fi practicat numai în cazul producerii vinurilor seci;
c) adaosul de must concentrat sau de must concentrat rectificat nu poate avea ca efect mãrirea volumului inițial al mustului
de struguri, al mustului parțial fermentat sau al vinului nou încã
în fermentare cu mai mult de 6,5%;
d) concentrarea mustului în vederea deshidratãrii sale parțiale
nu poate determina o reducere cu mai mult de 20% a volumului
sãu inițial;
e) pentru producerea de vinuri cu denumire de origine mustul
trebuie sã provinã din struguri care sã fi avut la recoltare un
conținut de minimum 170 g/l zahãr pentru vinurile DOC și de
minimum 180 g/l zahãr pentru vinurile DOCC;
f) adaosurile se fac în must sau în mustul în fermentare;
g) adaosul de zaharozã se face prin dizolvare direct în must.
Musturile care au fost corectate prin adaos de îndulcitori nu
pot fi supuse concentrãrii. Metodologia de acordare a dreptului de
folosire a adaosurilor pentru îmbogãțirea musturilor în zahãr și
controlul legat de executarea acestei operațiuni vor fi stabilite prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației;
24. aerarea;
25. desulfitarea mustului, prin folosirea exclusivã de procedee
fizice;
26. prelucrarea strugurilor, mustuielii și a mustului sub atmosferã inertã, prin folosirea azotului și a anhidridei carbonice;
27. tratamentul cu cãrbune de uz oenologic al musturilor albe
pãtate. Cantitatea de cãrbune utilizatã trebuie sã fie mai micã de
100 g/hl must;
28. tratarea cu polivinilpolipirolidonã, în dozã de maximum
80 g/hl;
29. adaosul în must de alcool rectificat de origine viticolã sau
agricolã ori de distilat de vin, înaintea sau în timpul fermentației
alcoolice, în vederea obținerii de mistel sau de vinuri licoroase;
30. adaosul în must al unui agent tensioactiv Ñ amestec de
mono- și digliceride ale acidului oleic Ñ ca procedeu curativ pentru evitarea formãrii de spumã în timpul fermentației alcoolice;
31. oprirea fermentației alcoolice a mustului în vederea obținerii de vinuri cu conținut în zaharuri, prin folosire de procedee
fizice: frig, cãldurã, filtrare, centrifugare, precum și prin adaosul
de dioxid de sulf și bentonitã;
32. concentrarea mustului proaspãt sau tãiat, prin deshidratarea parțialã a mustului proaspãt sau tãiat, efectuatã printr-o
metodã autorizatã, alta decât cea de încãlzire pe foc direct;
33. concentrarea mustului prin osmozã inversã, cu condiția de
a nu se provoca reducerea volumului inițial al mustului cu mai
mult de 20% și o creștere a tãriei sale alcoolice potențiale cu
mai mult de 2% în volume;
34. folosirea tratamentului cu carbonat de calciu cu un eventual conținut de mici cantitãți de sare dublã de calciu, de acid
L(+) tartric și L(Ð) malic și utilizarea rãșinilor schimbãtoare de ioni
numai în scopul producerii mustului de struguri destinat obținerii
mustului concentrat rectificat.
Art. 48. Ñ Practicile și tratamentele autorizate sã fie aplicate
vinurilor în etapele de pãstrare, condiționare, maturare și îmbuteliere sunt urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
1. tragerea vinului de pe drojdie, pritocul vinului;
2. adaosul, în vederea conservãrii și protejãrii antioxidante a
vinurilor, de anhidridã sulfuroasã, bisulfit de potasiu sau metabisulfit de potasiu, astfel ca vinurile sã nu depãșeascã, la livrarea
cãtre consumatori, limitele maxime admise, prevãzute la art. 41
lit. f). În cazul folosirii soluțiilor apoase de anhidridã sulfuroasã
concentrația acestora nu trebuie sã fie mai micã de 5%;
3. tratamentul cu cãrbune al vinurilor albe pãtate, cu condiția
ca doza de cãrbune utilizatã sã fie mai micã de 100 g/hl;
4. limpezirea vinului prin cleire, cu folosirea urmãtoarelor produse: gelatinã alimentarã, clei de pește, cazeinã și cazeinat de
potasiu, ovalbuminã și/sau lactalbuminã, bentonitã, dioxid de siliciu
sub formã de gel sau de soluție coloidalã, caolin, preparate enzimatice de betaglucanazã, tanin de uz oenologic, alte substanțe
de limpezire autorizate; alginați de calciu sau de potasiu numai
pentru producerea vinurilor spumante cu fermentare în butelii;
5. limpezirea și stabilizarea vinurilor prin centrifugare sau filtrare, cu sau fãrã adjuvanți de filtrare inerți;
6. tratamentul vinului cu gumã arabicã, înainte de îmbuteliere,
prin folosirea unei doze care nu poate depãși 0,3 g/l;
7. adaosul în vin de acid citric, cu condiția ca la punerea sa
în consum vinul sã nu conținã mai mult de 1 g/l acid citric;
8. aerarea sau oxigenarea vinului;
9. tratamentul vinului cu ferocianurã de potasiu, pentru eliminarea excesului în metale grele. Tratamentul trebuie efectuat de
persoane calificate, cu respectarea condițiilor prevãzute prin
instrucțiunile de aplicare în vigoare;
10. tratamentul vinului cu fitat de calciu, pentru prevenirea
casãrii ferice la vinurile cu conținut ridicat în fier, dar fãrã exces
de cupru;
11. tratamentul vinului cu acid metatartric, pentru împiedicarea
precipitãrii tartratului monopotasic și a tartratului de calciu.
Adaosul se face înainte de îmbuteliere, în dozã de cel mult
10 g/hl;
12. tratamentul prin frig Ñ refrigerarea vinului, cu sau fãrã
adãugare de cristale de bitartrat de potasiu, urmatã de separarea, prin mijloace fizice, a cristalelor și coloizilor precipitați;
13. adaosul în vin de acid ascorbic, în dozã de maximum
100 mg/l;
14. pasteurizarea vinurilor, în vrac sau în sticle, ca procedeu
de stabilizare biologicã și de inactivare a enzimelor prezente în vin;
15. adaosul în vinurile cu conținut în zaharuri fermentescibile
de acid sorbic sau sorbat de potasiu, în dozã care sã nu
depãșeascã 200 mg/l, exprimatã în acid sorbic;
16. dezacidifierea vinurilor se realizeazã prin:
a) dezacidifierea chimicã a vinurilor cu aciditate totalã excesivã prin adaos de tartrat neutru de potasiu, bicarbonat de potasiu, carbonat de calciu conținând eventuale mici cantitãți de sare
dublã de calciu a acizilor L(+) tartric și L(Ð) malic, tartrat de calciu sau acid tartric. Dezacidifierea chimicã a vinurilor nu poate fi
efectuatã decât în limita maximã de 1 g/l, exprimatã în acid tartric, sau 13,3 miliechivalenți/l;
b) dezacidifierea biologicã a vinurilor prin folosirea bacteriilor
lactice;
17. acidificarea vinurilor prin adaos de acid tartric în limita
maximã de 2,5 g/l sau 33,3 miliechivalenți/l;
18. egalizarea și cupajarea vinurilor. Cupajarea vinurilor se
poate efectua în urmãtoarele condiții:
a) cupajarea vinurilor albe cu cele roșii este interzisã;
b) pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS și pentru cele
cu denumire de origine se admite cupajarea între vinuri
aparținând aceleiași categorii și care provin numai din arealele
delimitate pentru producerea fiecãrui vin. Cupajarea acestor vinuri
trebuie fãcutã în interiorul arealelor destinate producerii lor;
c) cupajarea vinurilor importate din țãri diferite este interzisã;
d) vinurile de cupaj care se valorificã sub denumirea unui soi
sau prin indicarea unui an de recoltã trebuie sã provinã în proporție
de minimum 85% din soiul sau din anul de recoltã menționat;
19. îndulcirea vinurilor prin adaos de parteneri cu rezervã de
zahãr, care pot fi:
a) must de struguri, must ”tãiat,, sau vin parțial fermentat
bogat în zaharuri, cu condiția ca tãria alcoolicã totalã a partenerului dulce sã fie cel mult egalã cu tãria alcoolicã totalã a vinului
ce urmeazã sã fie îndulcit. Tãria alcoolicã totalã a mustului de
struguri, a mustului ”tãiat,, sau a vinului parțial fermentat bogat în

7

zaharuri poate fi mai mare decât cea a vinului care urmeazã sã
fie îndulcit numai în cazul în care acesta din urmã nu a beneficiat de prevederile art. 47 pct. 23;
b) must de struguri concentrat, must de struguri concentrat
rectificat, în cantitate totalã de maximum 35 g/l zaharuri.
Pentru producerea vinurilor cu denumire de origine prin acest
procedeu partenerul cu rezervã de zahãr trebuie sã provinã din
același areal delimitat de producere, iar operațiunea de îndulcire
trebuie executatã numai în interiorul arealului rezervat producerii
vinului respectiv;
20. tratarea vinurilor cu preparate enzimatice;
21. adaosul în vin de polivinilpolipirolidonã Ñ PVPP, în vederea reducerii conținutului vinurilor în tanin și în alți polifenoli. Doza
de PVPP folositã nu poate depãși 80 g/hl;
22. tratarea vinurilor cu sulfat de cupru pentahidrat, în scopul
îndepãrtãrii gustului și mirosului de hidrogen sulfurat. Doza de
sulfat de cupru nu poate depãși 1 g/hl, iar conținutul în cupru al
vinului rezultat trebuie adus, prin tratament, la un nivel egal sau
mai mic de 1 mg/l;
23. stabilizarea tartricã a vinurilor prin electrodializã;
24. maturarea vinului, cu sau fãrã contact cu lemn de stejar;
25. utilizarea dioxidului de carbon, argonului sau azotului,
separat sau în amestec, numai în scopul creãrii unei atmosfere
inerte și al manipulãrii produsului la adãpost de aer;
26. îmbutelierea vinurilor la cald;
27. îmbutelierea sterilã a vinurilor.
Art. 49. Ñ Introducerea în vin a unor cantitãți reduse de apã,
strict reclamate de prepararea soluțiilor de dioxid de sulf sau a
diferitelor preparate de limpezire, nu se considerã ca fiind frauduloasã.
Art. 50. Ñ Practicile și tratamentele autorizate sã fie aplicate
în producerea vinurilor speciale și a altor produse de origine viticolã sunt urmãtoarele:
1. producerea vinurilor spumante cu fermentare secundarã în
butelii, prin aplicarea urmãtoarelor operațiuni tehnologice: pregãtirea
vinului de bazã prin asamblare și condiționare; adaosul licorii de
tiraj, al maielei de fermenți selecționați sau preparate din membrane celulare de levuri, eventual de activatori de fermentare, precum și al produselor de limpezire; tirajul; fermentarea vinului în
butelii; remuajul; degorjarea, cu sau fãrã înghețarea depozitului
adus pe dop; adaosul eventual al licorii de expediție; dopuire definitivã. Licoarea de tiraj se preparã din must de struguri, must de
struguri parțial fermentat, must de struguri concentrat, must de
struguri concentrat rectificat, zaharozã și vin. Licoarea de expediție
se preparã din vin, cu adaos de zaharozã, must de struguri sau
must de struguri parțial fermentat, must de struguri concentrat sau
must de struguri concentrat rectificat, folosite singure sau în amestec, cu eventual adaos de distilat de vin. În prepararea licorii de
expediție nu se folosesc produse sintetice. Adaosul licorii de tiraj
nu poate determina o creștere a tãriei alcoolice totale a vinului de
bazã cu mai mult de 1,5% în volume, iar adaosul licorii de
expediție nu poate provoca o creștere a tãriei alcoolice dobândite
a vinurilor spumante cu mai mult de 0,5% în volume;
2. pentru producerea vinurilor spumante vinul materie primã va
avea o tãrie alcoolicã totalã de minimum 8,5% în volume. Tãria
alcoolicã dobânditã a vinurilor spumante, inclusiv cea dobânditã
prin aportul alcoolului conținut în licoarea de expediție, este de
minimum 9,5% în volume. Conținutul în dioxid de sulf total al
vinurilor spumante este de maximum 235 mg/l;
3. pentru producerea vinurilor spumante cu denumire de origine vinul materie primã va avea o tãrie alcoolicã totalã de minimum 9% în volume, iar tãria alcoolicã dobânditã a acestor vinuri
spumante va fi de minimum 10% în volume;
4. producerea vinurilor spumante cu fermentare secundarã în
rezervoare se face în mod asemãnãtor cu cea a vinurilor spumante cu fermentare în butelii, cu deosebirea cã fermentarea
vinului are loc în recipiente sub presiune, cu închidere etanșã, eliminarea depozitului se face prin filtrare izobarã, iar îmbutelierea
se executã în condiții izobare;
5. producerea vinurilor spumoase prin impregnare cu anhidridã
carbonicã de uz alimentar, cu sau fãrã adaos de licoare de
expediție. Vinurile spumoase au o tãrie alcoolicã dobânditã de
minimum 8,5% în volume. În producerea acestor vinuri este interzisã folosirea oricãrei aromatizãri;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001

6. vinurile spumante cu fermentare în butelii, cele cu fermentare în rezervoare și vinurile spumoase nu pot fi produse în aceleași localuri;
7. producerea vermutului prin folosirea adaosurilor de must,
must concentrat, must concentrat rectificat, zaharozã, alcool alimentar rectificat, distilat de vin, caramel, administrate separat sau
în amestec, precum și din macerate de plante admise de legislația sanitarã;
8. producerea vinurilor speciale licoroase prin adaosul în must
de alcool alimentar rectificat sau distilat de vin, precum și prin
adaosul în vin de must concentrat, must concentrat rectificat, mistel, folosite separat sau în amestec;
9. producerea vinarsurilor prin aplicarea urmãtoarelor operațiuni
tehnologice; cupajarea distilatelor învechite; aducerea distilatului la
tãria alcoolicã de comercializare, prin diluare cu apã dedurizatã;
adaos eventual de bonificatori, reprezentați prin extracte hidroalcoolice obținute din fructe și plante admise de legislația sanitarã;
adãugarea eventualã de zaharozã, glicerinã alimentarã și caramel;
10. producerea rachiurilor de drojdie și tescovinã prin aplicarea
urmãtoarelor operațiuni tehnologice: cupajarea distilatelor, aducerea distilatului la tãria alcoolicã de comercializare prin diluare cu
apã dedurizatã, adãugarea, eventual, de zaharozã și caramel.
Pentru producerea unor sortimente de rachiuri de drojdie și tescovinã aromatizate se pot folosi adaosuri de extracte hidroalcoolice obținute din fructe și plante admise de legislația sanitarã;
11. pentru condiționarea și stabilizarea produselor menționate
la acest punct este admisã aplicarea procedeelor prevãzute pentru vinuri la art. 47.
Art. 51. Ñ Utilajele, uneltele și recipientele folosite la vinificație, precum și în procesul maturãrii, condiționãrii, îmbutelierii și
transportului produselor vinicole vor fi confecționate din materiale
care sã îndeplineascã urmãtoarele condiții:
a) sã nu îmbogãțeascã produsele cu care vin în contact în
compuși dãunãtori calitãții acestora. În acest sens este interzisã
folosirea utilajelor, uneltelor și recipientelor confecționate din staniu, zinc, plumb, fier, precum și a unor rãșini și lacuri neautorizate din punct de vedere tehnologic și sanitar sau în compoziția
cãrora intervin acești compuși;
b) sã nu conținã compuși solubili care, ajunși în masa bãuturilor, sã punã în pericol sãnãtatea omului;
c) sã nu influențeze nefavorabil însușirile organoleptice ale
produselor cu care vin în contact.
Art. 52. Ñ (1) În producerea oțetului din vin trebuie respectate
urmãtoarele condiții:
a) sã nu fie produs prin adaosuri de acizi minerali sau organici, de substanțe toxice sau esențe sintetice;
b) la prelucrarea lui sã nu fie folosite materii colorante strãine
de natura vinului.
(2) La fabricarea oțetului din vin sunt interzise urmãtoarele
practici:
a) folosirea vinurilor care au suferit, o datã cu fermentația
aceticã, și alte fermentații paralele, cu excepția celor malo- sau
citrolactice;
b) folosirea uneltelor și a recipientelor confecționate din alte
materiale decât cele acidorezistente.
(3) Fabricile de oțet din vin nu au voie sã deținã în incinta lor
materii și materiale care pot fi folosite la falsificarea acestui produs.
(4) Oțetul din vin destinat comercializãrii poate fi produs numai
pe bazã de licențã de fabricație.
Art. 53. Ñ Condițiile de calitate ale materialelor oenologice
sunt cele prevãzute în Codexul oenologic internațional, elaborat
de Oficiul Internațional al Viei și Vinului.
Art. 54. Ñ (1) Principalele caracteristici de calitate și compoziție ale diferitelor produse de origine vitivinicolã și ale bãuturilor alcoolice naturale destinate comercializãrii se stabilesc prin
standarde.
(2) Practicile și tratamentele autorizate pentru producerea
bãuturilor alcoolice naturale sunt menționate în lista nr. 5.

CAPITOLUL V
Normele de realizare, evidențã și atestare a produselor
vitivinicole
SECÞIUNEA I
Evidența producției vitivinicole

Art. 55. Ñ Declarația de stocuri se depune și se înregistreazã
de cãtre producãtorii, depozitarii și comercianții de vinuri cu ridicata la autoritatea administrației publice locale în a cãrei razã
teritorialã sunt depozitate produsele, înainte de data de 15 august
a fiecãrui an, conform formularului-tip aprobat prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 56. Ñ (1) Declarația de recoltã se depune și se înregistreazã de cãtre producãtorii de vin la autoritatea administrației
publice locale în a cãrei razã teritorialã este produs vinul, dupã
terminarea fermentãrii mustului, dar nu mai târziu de data de
15 decembrie a anului de recoltã, conform formularului-tip aprobat
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) În cazul solicitãrii unei denumiri de origine, un exemplar al
acestei declarații va fi depus și la oficiul teritorial al ONDOV.
SECÞIUNEA a II-a
Condiții de obținere și de atestare a vinurilor și a produselor
pe bazã de must și vin cu denumire de origine

Art. 57. Ñ (1) Dreptul de producere a vinurilor cu denumire
de origine pe un anumit teritoriu este acordat prin decizii emise
pentru fiecare denumire de origine, eliberate de ONDOV, avizate
de O.N.V.V. și aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
(2) Decizia de acordare a dreptului de producere a vinurilor
cu denumire de origine cuprinde urmãtoarele elemente:
a) denumirea de origine;
b) arealul delimitat pentru producerea vinurilor, cu indicarea
comunelor și a satelor care intrã în areal și a limitelor sale teritoriale;
c) soiurile sau sortimentul de soiuri;
d) categoriile și tipurile de vin prevãzute sã se obținã;
e) sistemul de culturã, numãrul de butuci la hectar, formele
de conducere și sistemele de tãiere, regimul de fertilizare, irigare
și altele asemenea;
f) nivelul producției maxime de struguri la hectar, pe soiuri;
g) conținutul minim de zaharuri al strugurilor la cules;
h) procedeele tehnologice de producere a vinurilor;
i) principalele caracteristici fizico-chimice și organoleptice pe
care trebuie sã le îndeplineascã vinurile.
Art. 58. Ñ (1) În baza deciziilor menționate se acordã proprietarilor care dețin plantații apte sã producã vinuri cu denumire de
origine, la solicitarea lor și pentru suprafețele care rãspund
cerințelor prevãzute, dreptul de a produce astfel de vinuri, consemnat prin autorizații de producãtori de vinuri cu denumire de origine.
(2) Autorizațiile de producãtori de vinuri cu denumire de origine cuprind urmãtoarele elemente:
a) numele/denumirea, domiciliul/sediul deținãtorului plantației;
b) denumirea de origine ce poate fi folositã;
c) plantațiile recunoscute pentru producerea vinurilor, pe soiuri,
parcele, suprafețe;
d) producțiile maxime de struguri și de vin ce pot fi obținute,
pe categorii de calitate și soiuri;
e) locurile și unitãțile în care se realizeazã diferitele faze ale
procesului tehnologic de vinificare.
Aceste autorizații se actualizeazã ori de câte ori intervin modificãri
ale condițiilor de producere a strugurilor și vinurilor.
(3) Autorizațiile de producãtori de vinuri cu denumire de origine se elibereazã de ONDOV în baza cererilor întocmite de
deținãtorii plantațiilor viticole îndreptãțite sã producã astfel de
vinuri. Aceste cereri se reînnoiesc ori de câte ori se produc modificãri ale plantațiilor Ñ suprafețe noi intrate în producție,
defrișãri Ñ sau în legãturã cu locul în care se realizeazã diferitele faze ale procesului de vinificare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
(4) Autorizațiile de producãtori de vinuri cu denumire de origine
pot fi acordate, în nume colectiv, și producãtorilor de vinuri autorizați care realizeazã vinificarea strugurilor preluați de la cultivatorii
de vițã de vie situați în arealele destinate producerii vinurilor respective și care dețin plantațiile ce corespund condițiilor stabilite
prin deciziile menționate la art. 57. În acest caz autorizațiile pot fi
acordate numai pe baza contractelor de arendã realizate cu
deținãtorii de plantații viticole, pentru a putea fi supuse controlului.
Art. 59. Ñ (1) Dreptul de folosire de cãtre producãtor a unor
denumiri de origine pentru anumite loturi de vin produse se acordã
anual de cãtre ONDOV prin eliberarea de certificate de atestare a
dreptului de comercializare a vinurilor cu denumire de origine.
(2) Eliberarea acestor certificate se face potrivit urmãtoarelor
proceduri:
1. În plantațiile recunoscute ca fiind corespunzãtoare pentru
producerea vinurilor cu denumire de origine se verificã anual, prin
sondaj, nivelul de întreținere și starea plantației, urmãrindu-se sã
nu existe aspecte tehnologice care sã punã în pericol calitatea
recoltei.
2. Dupã terminarea culesului, respectiv dupã cel mult 15 zile
de la încheierea fermentãrii mustului și nu mai târziu de data de
15 decembrie, producãtorii de struguri și de vinuri vor depune la
oficiul teritorial al ONDOV o declarație de recoltã pentru luarea în
evidențã a vinurilor considerate apte sã evolueze ca vinuri cu
denumire de origine.
3. Dupã cel mult 6 luni de la vinificare vinurile luate în evidențã în baza declarațiilor de recoltã vor fi supuse aprecierii
organoleptice și unor analize sumare de laborator. Probele trimise
pentru analizã vor fi furnizate de producãtorii de vinuri, pe rãspunderea lor, ele reprezentând vinuri lotizate pe tipuri. Va fi comunicatã cantitatea de vin produsã din fiecare probã trimisã pentru
analizã, cu indicarea recipientelor în care sunt depozitate vinurile.
Analizele vor fi executate de laboratoare autorizate, iar aprecierea organolepticã va fi fãcutã în comisii de degustare care
acționeazã sub autoritatea ONDOV.
4. Vinurile apte sã evolueze ca vinuri cu denumire de origine
vor fi luate în evidențã de oficiul teritorial al ONDOV și vor fi
urmãrite în fazele lor de stocare, condiționare, maturare și învechire. Evoluția calitãții și compoziției lor va fi urmãritã periodic prin
sondaje, prin analize de laborator și aprecieri organoleptice fãcute
de laboratoarele autorizate. Dacã se constatã cã anumite loturi de
vin și-au pierdut însușirile valoroase de compoziție și calitate, ele
vor fi eliminate din rândul celor îndreptãțite sã primeascã o denumire de origine.
5. Certificatele de atestare a denumirilor de origine se elibereazã vinurilor luate în evidențã, urmãrite pe tot parcursul evoluției
lor potrivit prevederilor pct. 4, în urma analizelor de laborator și a
aprecierilor organoleptice executate de laboratoare autorizate asupra probelor de vin pregãtite pentru punerea în consum.
Certificatele de atestare a denumirilor de origine conțin
urmãtoarele elemente:
a) numele și adresa producãtorului de vinuri, respectiv ale
unitãții care executã îmbutelierea și livrarea vinurilor;
b) identitatea loturilor de vin: soiul sau sortimentul, categoria
de calitate, anul de recoltã, cantitatea Ñ numãrul de butelii posibil de realizat;
c) proveniența vinurilor;
d) caracteristicile de compoziție și calitate ale vinurilor.
În baza acestor certificate producãtorii de vin primesc dreptul
de a comercializa vinurile sub denumirile de origine revendicate,
în limita cantitãților înscrise în certificate.
Art. 60. Ñ Evidența stocurilor de vin cu denumire de origine se
ține la producãtorul de vinuri, care este obligat sã înscrie într-un
registru special toate livrãrile de vin, în limita cantitãții certificate.
Art. 61. Ñ O datã cu transferarea strugurilor și, respectiv, a
vinurilor de la un producãtor la altul prin vânzare-cumpãrare sau
pe alte cãi se transferã și toate drepturile și obligațiile privind producerea vinurilor cu denumire de origine.
Art. 62. Ñ (1) Declasarea unui vin de calitate superioarã cu
denumire de origine se face la producãtor sau la comerciant ori
de câte ori se constatã cã vinul și-a modificat în sens negativ
caracteristicile organoleptice și de compoziție, nemaiîndeplinind
condițiile stabilite pentru vinurile respective.
(2) Declasarea se face în urma sesizãrii reprezentanților organelor cu atribuții pe linia controlului calitãții produselor, precum și la

9

cererea scrisã a producãtorilor sau comercianților. Ea se efectueazã
în baza verificãrilor fãcute la fața locului și a rezultatelor analizelor
fizico-chimice și organoleptice efectuate de laboratoarele autorizate.
(3) În cazul în care din verificãrile efectuate se constatã necesitatea declasãrii unui vin, laboratoarele autorizate vor stabili categoria de calitate la care urmeazã sã fie reîncadrat vinul și vor
comunica decizia adoptatã persoanei care deține vinul, în termen
de 15 zile de la data prelevãrii probelor.
(4) Deținãtorul vinului poate face contestație asupra deciziei
luate, în termen de 15 zile, depunând-o la ONDOV pentru reanalizare. Pe baza rezultatelor contraanalizei sau expertizei ONDOV
va adopta hotãrârea definitivã în decurs de 15 zile.
(5) Producãtorul sau comerciantul în cauzã va înscrie în evidențele sale decizia definitivã conform cãreia își va valorifica vinul.
Art. 63. Ñ (1) Vinurile spumante cu denumire de origine sunt
produsele de înaltã calitate obținute din soiuri recomandate pentru
aceastã direcție de producție, cultivate în areale viticole delimitate,
prin folosirea tehnologiei de fermentație secundarã în butelii. Atât producerea vinului materie primã, cât și fermentarea în butelii trebuie
fãcute în arealul delimitat pentru denumirea de origine revendicatã.
(2) În cazuri speciale Ministerul Agriculturii și Alimentației
poate autoriza, prin ONDOV și cu avizul O.N.V.V., ca fermentarea
în butelii sã se facã și în afara arealului delimitat de proveniențã
a strugurilor, cu condiția ca vinul spumant obținut sã fie valorificat
cu denumirea locului de producere a vinurilor materie primã și cu
indicarea unitãții în care s-a fãcut fermentarea în butelii.
Art. 64. Ñ (1) Vinarsurile cu denumire de origine sunt produsele de înaltã calitate obținute din soiuri recomandate pentru
aceastã direcție de producție, cultivate în areale viticole delimitate.
(2) Pentru producerea vinarsurilor cu denumire de origine vor
fi îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) distilarea vinurilor sã fie fãcutã numai cu instalații tip
”Charente,, sau cu alte instalații de distilare discontinuã, cu dublã
distilare și cu eliminarea fracțiunilor de la începutul și sfârșitul
redistilãrii;
b) învechirea distilatelor sã fie fãcutã în vase din lemn de stejar cu capacitate de maximum 600 litri, pe o perioadã de cel
puțin 3 ani;
c) obținerea vinurilor materie primã, distilarea lor, învechirea
distilatelor și îmbutelierea vinarsurilor sã fie realizate în arealul
delimitat pentru denumirea de origine revendicatã.
(3) În cazuri speciale Ministerul Agriculturii și Alimentației
poate autoriza, prin ONDOV și cu avizul O.N.V.V., ca învechirea
distilatelor și îmbutelierea vinarsurilor sã se facã în afara arealului
delimitat pentru denumirea de origine revendicatã, cu condiția ca
vinarsul sã fie valorificat sub denumirea locului de producere a
strugurilor materie primã și de distilare, precum și cu indicarea
unitãții în care s-au fãcut învechirea distilatelor și îmbutelierea
vinarsurilor.
Art. 65. Ñ Denumirile de origine pot fi acordate și unor vinuri
licoroase de înaltã calitate.
Art. 66. Ñ În cazul producerii vinurilor speciale și a vinarsurilor cu denumire de origine va fi respectatã aceeași metodologie
bazatã pe controale efectuate atât în etapa de elaborare a materiei prime, cât și în procesul de obținere a produsului finit.
Art. 67. Ñ Metodologia de control și de atestare în producerea vinurilor și a vinarsurilor cu denumire de origine va fi stabilitã
prin instrucțiuni elaborate de ONDOV, avizate de O.N.V.V. și
aprobate prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
CAPITOLUL VI
Normele privind comercializarea vinurilor
și a celorlalte produse vinicole
SECÞIUNEA I
Comercializarea pe piața internã

Art. 68. Ñ Vânzarea produselor în vrac se face prin folosirea
documentelor tipizate, stabilite de Ministerul Finanțelor.
Art. 69. Ñ Producãtorii și comercianții de produse în vrac
sunt obligați sã ținã evidența acestora, conform normelor
Ministerului Finanțelor. Documentele de evidențã se țin în același
local în care sunt depozitate produsele. Intrãrile și ieșirile de

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001

produse se opereazã în cel mult 24 de ore de la efectuarea lor.
Stocurile trebuie sã corespundã cu evidențele la zi.
Art. 70. Ñ Producãtorii și comercianții de produse în vrac
sunt obligați ca pe recipientele în care sunt depozitate produsele
destinate vânzãrii sã înscrie urmãtoarele: capacitatea, pentru recipientele mai mari de 100 litri, produsul și anul de recoltã.
Art. 71. Ñ (1) Pentru produsele cu denumire de origine care
circulã în vrac în condițiile legii, în vederea îmbutelierii, la documentele de însoțire a transportului se vor adãuga în mod obligatoriu copii de pe certificatul de atestare a denumirii de origine și
de pe buletinul de analizã.
(2) Pentru produsele cu denumire de origine îmbuteliate nu
mai este necesarã copia de pe certificatul de atestare, elementele
de garantare a calitãții fiind menționate pe etichetã, sub rãspunderea celui care a efectuat îmbutelierea.
Art. 72. Ñ În cadrul unitãților cu specific de alimentație
publicã vinurile și alte produse vinicole îmbuteliate pot fi comercializate la consumator și în cantitãți mai mici decât cele din recipientul în care au fost îmbuteliate.
SECÞIUNEA a II-a
Comercializarea la export

Art. 73. Ñ Pentru livrare la export vinurile și celelalte produse
vinicole cu denumire de origine pot fi exportate în stare îmbuteliatã sau neîmbuteliatã (în vrac).
Art. 74. Ñ (1) Documentele de certificare a calitãții produselor
destinate livrãrii la export, solicitate de partenerii externi prin contracte între pãrți, vor fi eliberate de organele menționate în contracte.
(2) Lista cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize pentru vinurile și celelalte bãuturi destinate
exportului și pentru cele cu denumire de origine, precum și lista
cuprinzând specialiștii împuterniciți de I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. și
ONDOV sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor
și a celorlalte bãuturi provenite din must și vin vor fi stabilite prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației, care va fi publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 75. Ñ Persoanele sau agenții economici din strãinãtate
care cumpãrã struguri pentru vinificare, produși în condițiile stabilite pentru obținerea de vinuri cu denumire de origine, și care
doresc sã le valorifice sub denumirea respectivã trebuie sã execute vinificarea, pânã la obținerea vinului finit, într-un centru de
vinificare din România, în condițiile legii.
Art. 76. Ñ Din strugurii pentru vinificare exportați ca atare nu
se pot produce vinuri cu denumire de origine.
SECÞIUNEA a III-a
Ambalarea și etichetarea

Art. 77. Ñ Prin punerea în consum a vinurilor și a celorlalte
bãuturi pe bazã de must și vin sub formã îmbuteliatã se înțelege
valorificarea lor prin ambalarea în butelii de sticlã sau în alte
ambalaje autorizate. Ambalarea în butelii de sticlã este obligatorie
în cazul vinurilor cu denumire de origine, vinarsurilor și al vinurilor
speciale, cu excepția vinului pelin.
Art. 78. Ñ La ambalarea vinurilor cu denumire de origine este
obligatorie închiderea buteliilor de sticlã cu dopuri de plutã sau
prin închidere filetatã asiguratã.
Art. 79. Ñ În etichetarea vinurilor de consum curent și a celor
de calitate se folosesc urmãtoarele indicații obligatorii:
1. categoria de calitate a vinului: vin de masã; vin de masã
superior; vin de calitate superioarã Ñ VS; vin cu denumire de origine
controlatã Ñ DOC; vin cu denumire de origine controlatã și trepte de
calitate Ñ DOCCÑCMD; DOCCÑCT; DOCCÑCIB. Pentru vinurile cu denumire de origine controlatã denumirea categoriei de
calitate va trebui scrisã complet pe eticheta principalã;
2. indicația geograficã recunoscutã pentru vinurile de calitate
superioarã Ñ VS, respectiv denumirea de origine recunoscutã
pentru vinurile cu denumire de origine;
3. denumirea soiului sau a soiurilor pentru vinurile cu denumire de origine. Vinurile de calitate superioarã Ñ VS se valorificã
numai prin indicarea provenienței lor geografice, fãrã menționarea
soiului sau soiurilor din care provin. Se admite folosirea denumirii

de soi pentru vinurile de calitate superioarã Ñ VS, cu respectarea normelor privind recunoașterea autenticitãții lor de soi,
obținute numai din urmãtoarele soiuri autohtone, creații vechi sau
noi: Feteascã regalã, Bãbeascã neagrã, Zghiharã de Huși,
Galbenã de Odobești, Roșioarã, Crâmpoșie, Mustoasã de
Mãderat, Iordanã, Plãvaie, Novac. Lista cuprinzând aceste soiuri
poate fi modificatã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației. Atunci când vinul se comercializeazã sub denumirea
unui soi, el trebuie sã provinã în proporție de cel puțin 85% din
soiul indicat. Când pe etichetã este indicatã denumirea a douã
sau trei soiuri, ele vor fi trecute în ordinea descrescândã a participãrii lor în constituirea vinului, cu condiția ca soiul cel mai puțin
reprezentat în cupaj sã deținã minimum 15%;
4. în cazul unor sortimente tradiționale autorizate, constituite
din mai mult de trei soiuri, se înscrie pe etichetã mențiunea sortiment tradițional;
5. tipul vinului dat de conținutul sãu în zaharuri: sec, demisec,
demidulce, dulce;
6. tãria alcoolicã dobânditã minimã a tipului de vin, exprimatã
în procente în volume;
7. volumul nominal al produsului în mililitri, centilitri sau decilitri pentru recipiente mai mici de un litru și în litri pentru recipiente
de un litru și mai mari;
8. țara de origine pentru vinurile importate sau pentru cele
care se exportã;
9. denumirea unitãții care a executat îmbutelierea, înscrisã cu
caracterele cele mai mici folosite în inscripționãrile de pe etichetã;
10. data ambalãrii sau numãrul lotului, cu posibilitatea stabilirii
datei ambalãrii.
Art. 80. Ñ (1) Indicațiile facultative ce pot fi folosite în etichetarea vinurilor de consum curent și a celor de calitate sunt
urmãtoarele:
1. marca de comerț, cu condiția ca ea sã nu creeze confuzii
cu denumirea de origine sau cu indicația geograficã recunoscutã
ce poate fi atribuitã vinului;
2. denumirea exploatãrii viticole, a domeniului, numai în cazul
vinurilor de calitate provenite în exclusivitate din exploatarea indicatã,
cu condiția de a nu se folosi denumiri care sã creeze confuzii;
3. anul de recoltã, în cazul vinurilor cu denumire de origine
sau al celor de calitate superioarã Ñ VS, cu condiția ca vinul sã
provinã în proporție de cel puțin 85% din anul indicat;
4. vechimea vinului, cu posibilitatea folosirii termenului de vin
vechi pentru vinurile supuse unui proces de învechire de cel puțin
3 ani în cazul celor roșii și de cel puțin 2 ani în cazul celor albe;
5. numele/denumirea persoanei/persoanelor fizice sau juridice
care au participat la procesul de elaborare, îmbuteliere ori comercializare a produselor;
6. alte mențiuni care amplificã informația asupra calitãții vinurilor sau condițiilor speciale de producere și îmbuteliere, dupã cum
urmeazã:
a) îmbuteliat la producãtor, la origine, pentru vinurile obținute din
recolta proprie și îmbuteliate în unitatea sau în domeniul în care
au fost produse;
b) îmbuteliere specialã, pentru vinurile îmbuteliate în legãturã
cu un eveniment deosebit sau într-un scop special, pentru care
se va indica evenimentul sau scopul;
c) vin de vinotecã, pentru vinurile de calitate deosebitã, cu
buchet format în sticlã, învechite în vinotecã și reprezentând loturi
mai restrânse constituite din butelii, eventual numerotate la punerea în consum;
d) vin medaliat, pentru unele vinuri de înaltã calitate medaliate
la concursuri naționale sau internaționale de anvergurã; în acest
caz se vor menționa medalia primitã, concursul la care a participat vinul și anul;
e) soi pur, pentru vinurile foarte tipice, care provin în proporție
de 100% din soiul menționat;
f) vin din butoaie alese, pentru vinurile de înaltã calitate, cu
denumire de origine, produse în cantitãți limitate sub responsabilitatea deosebitã a unui specialist de reputație care își înscrie
numele pe etichetã;
g) comoara pivniței, pentru vinurile cu denumire de origine
obținute în ani deosebit de favorabili, ajunse la apogeul calitãții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
lor sub responsabilitatea unui specialist de reputație care își
înscrie numele pe etichetã;
h) rezervã, pentru vinurile pãstrate în recipiente cel puțin 2 ani
și învechite în sticle cel puțin 3 luni;
i) vin tânãr, pentru vinurile puse în consum pânã la finele anului în care au fost obținute ca produse condiționate;
j) vin nou, pentru vinurile comercializate în anul urmãtor celui
în care au fost elaborate, pânã la noua recoltã;
k) vin maturat în baricuri, pentru vinurile pãstrate în vase din
lemn de stejar cu capacitate între 200 l și 350 l.
(2) Se pot înscrie pe etichetã și alte mențiuni care se referã la:
a) istoria vinului sau a firmei producãtoare;
b) condiții naturale ale arealului de producere, tehnici de culturã speciale, de cules și de elaborare a vinurilor;
c) recomandãri privind consumarea vinului: temperaturã, asociere cu mâncãruri și altele asemenea;
d) unele mențiuni suplimentare referitoare la însușiri senzoriale, date analitice, altele decât tãria alcoolicã, indicații complementare asupra provenienței, reprezentãri grafice;
7. codul produsului.
Art. 81. Ñ (1) Indicațiile obligatorii se înscriu în același câmp
vizual. Indicațiile facultative se pot înscrie fie pe eticheta principalã, fie pe contraetichetã, capișoane, fluturași sau buline.
(2) Folosirea contraetichetei este obligatorie pentru vinurile cu
denumire de origine.
Art. 82. Ñ Indicațiile înscrise pe etichetã trebuie sã fie citețe
și vizibile. Termenii folosiți în etichetare trebuie sã fie înțeleși de
consumatori.
Art. 83. Ñ Prin termen de valabilitate, în sensul legii, se
înțelege termenul de garantare a stabilitãții, convenit între producãtor și comerciant. Indicarea termenului de valabilitate este
obligatorie numai în cazul bãuturilor cu tãrie alcoolicã mai micã
de 10% în volume.
Art. 84. Ñ (1) Pentru vinurile îmbuteliate destinate exportului
etichetele pot cuprinde indicații fãcute în limba țãrii importatoare,
cu excepția celor referitoare la denumirile de origine sau la
indicațiile geografice recunoscute. Mențiunile înscrise pe aceste
etichete vor respecta prevederile contractelor încheiate și/sau ale
legislației țãrii importatoare.
(2) Pentru vinurile de export se pot folosi ca denumiri de soi
cele sub care ele se cultivã în România sau sinonime ale acestora. Denumirile soiurilor pentru vin cultivate în România, care pot
fi utilizate în etichetare, sunt prevãzute în lista nr. 4.
(3) Vinurile exportate vor purta pe etichete mențiunea ”Produs
în România,, sau traducerea acesteia în limba țãrii importatoare.
Art. 85. Ñ Vinurile de import sunt comercializate sub denumirile cu care au fost importate. Cele care se îmbuteliazã în țarã
trebuie sã corespundã prevederilor legislației românești și sã
poarte pe etichetã mențiunea ”Îmbuteliat în România,,,
indicându-se denumirea unitãții îmbuteliatoare.
Art. 86. Ñ (1) Vinurile speciale și celelalte bãuturi pe bazã de
must și vin vor purta pe etichete mențiunile prevãzute la art. 81
și 82, adaptate specificului produsului.
(2) În cazul vinurilor spumante pe etichete se va indica în mod
obligatoriu, tehnologia de producere folositã: vin spumant obținut
prin fermentarea în sticlã, în aceastã sticlã sau prin metoda
tradiționalã; vin spumant obținut prin fermentare în rezervoare; vin spumant obținut prin fermentare în sticle și rezervoare. În cazul acestor
vinuri se va indica, de asemenea, tipul vinului dat de conținutul
sãu în zaharuri: extrabrut, brut, extrasec, sec, demisec, dulce.
(3) La vinarsuri etichetele trebuie sã cuprindã în mod obligatoriu indicarea categoriei produsului, conform mențiunilor cuprinse la
art. 38, și a nivelului lor calitativ. Se va face, de asemenea, indicarea tãriei alcoolice dobândite a produsului Ñ % în volume.
(4) Pentru vinurile speciale și vinarsurile îndreptãțite la încadrare în categoria produselor cu denumire de origine pe etichete
va fi menționatã și denumirea de origine recunoscutã pentru
bãuturile respective.
Art. 87. Ñ Este interzisã înscrierea pe etichete a oricãrei
indicații, însemn sau ilustrații susceptibile de a crea confuzii asupra originii sau naturii produsului. Aceastã interdicție vizeazã și
invocarea unor denumiri de origine pe care produsele respective
nu sunt îndreptãțite sã le poarte în exprimãri cum ar fi: tip, gen,
dupã metoda din... și altele asemenea.

11

CAPITOLUL VII
Atribuțiile și modul de organizare și funcționare
ale organismelor pentru îndrumarea și coordonarea realizãrii
producției vitivinicole
SECÞIUNEA I
Inspecția de Stat pentru Controlul Tehnic Vitivinicol și al Bãuturilor
Alcoolice Naturale cu Denumire de Origine

Art. 88. Ñ Atribuțiile I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. sunt urmãtoarele:
a) urmãrește respectarea prevederilor legale privind înființarea
și defrișarea plantațiilor de vițã de vie, modul de întreținere a
plantațiilor și de conservare a amenajãrilor de combatere a eroziunii solului la producãtorii de orice fel, indiferent de forma de proprietate sau de exploatare;
b) avizeazã cererile întocmite pentru înființarea și defrișarea
plantațiilor de vițã de vie pe suprafețe mai mari de 0,1 ha de
familie sau agent economic, în vederea acordãrii autorizațiilor de
plantare, respectiv de defrișare, de cãtre direcțiile generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București;
c) colaboreazã cu specialiștii din cadrul Inspecției de stat pentru calitatea semințelor și materialului sãditor din cadrul
Ministerului Agriculturii și Alimentației, în scopul aplicãrii normelor
de producere și comercializare a materialului sãditor viticol;
d) verificã și controleazã modul de aplicare a prevederilor
legale privind producerea, în vederea comercializãrii, a strugurilor,
vinurilor și a celorlalte produse vitivinicole, indiferent de producãtor;
e) verificã activitatea laboratoarelor autorizate de Ministerul
Agriculturii și Alimentației în vederea efectuãrii de analize și
expertize la vinuri și alte bãuturi obținute din must și subproduse
vitivinicole pentru consumul intern și pentru export;
f) executã în colaborare cu ONDOV acțiuni de control tehnic
în legãturã cu producerea vinurilor și a altor produse vitivinicole
cu denumire de origine;
g) executã expertize tehnice și analize în domeniul realizãrii
producției de struguri, vinuri și alte produse vitivinicole;
h) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în
vigoare;
i) verificã respectarea prevederilor Legii viei și vinului
nr. 67/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
j) preleveazã probe din produsele controlate, precum și din
alte materiale auxiliare necesare în procesul de producție, pentru
analizele efectuate în laboratoarele autorizate; contravaloarea
acestor analize se stabilește conform tarifelor de platã folosite de
acestea;
k) verificã prin sondaj corectitudinea întocmirii declarațiilor de
stocuri și de recoltã, scriptic și faptic, indiferent de declarant, persoanã fizicã sau juridicã.
Art. 89. Ñ Pentru asigurarea calitãții produselor vitivinicole și
a bãuturilor alcoolice naturale care intrã în sfera comercializãrii
I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. colaboreazã cu organele Ministerului Sãnãtãții
și ale Oficiului pentru Protecția Consumatorilor.
Art. 90. Ñ Pentru contravențiile constatate conform prevederilor art. 39Ð42 din lege, în afarã de întocmirea actelor de constatare personalul I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. este împuternicit sã aplice
amenzi, iar pentru amenzile încasate pe loc, sã emitã chitanțe.
Sumele încasate se varsã în termenele legale în conturile indicate de organele teritoriale ale Ministerului Finanțelor, acestea
constituind venituri la bugetul de stat.
Art. 91. Ñ (1) I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. se organizeazã și
funcționeazã în cadrul Ministerului Agriculturii și Alimentației, cu
finanțare de la bugetul de stat, prin bugetul Ministerului Agriculturii
și Alimentației.
(2) Aceasta este constituitã dintr-un compartiment central format din 6 posturi, care funcționeazã la sediul ministerului, și din
70 de posturi de inspectori teritoriali care funcționeazã la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã din județele cu
pondere viticolã și pomicolã și din municipiul București, a cãror
repartizare se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I. Numãrul total de posturi prevãzut se va încadra în cel
aprobat pentru activitatea din minister și de la direcțiile generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001

municipiului București.
Art. 92. Ñ (1) Pentru executarea unor lucrãri speciale legate
de acțiunile de control tehnic vitivinicol și al bãuturilor alcoolice
naturale, expertize, analize de vinuri, alte produse vitivinicole și
bãuturi alcoolice naturale vor putea fi folosiți și specialiști atrași,
care vor fi retribuiți pentru serviciile prestate.
(2) Costurile ocazionate de efectuarea analizelor în acțiunile
de control tehnic vitivinicol și al bãuturilor alcoolice naturale se
suportã, dupã caz, de producãtor sau de comerciant.
SECÞIUNEA a II-a
Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri
și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV)

Art. 93. Ñ ONDOV îndeplinește urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã norme tehnice pentru producerea vinurilor, altor
produse vitivinicole și a bãuturilor alcoolice naturale cu denumire
de origine, care se aprobã prin ordin al ministrului agriculturii și
alimentației, cu consultarea I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. și a O.N.V.V.;
b) întocmește, cu consultarea O.N.V.V., proiecte de ordine ale
ministrului agriculturii și alimentației pentru aprobarea denumirilor
de origine pentru vinuri, alte produse vitivinicole și pentru bãuturi
alcoolice naturale;
c) elibereazã decizii privind acordarea dreptului de producere
a vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine;
d) elibereazã autorizații de producãtor de vinuri și de alte produse vitivinicole cu denumire de origine, în baza cererilor întocmite de deținãtorii plantațiilor viticole îndreptãțiți sã producã astfel
de bãuturi sau de producãtorii de vinuri care realizeazã vinificarea
strugurilor preluați de la cultivatorii de vițã de vie, care dețin astfel de plantații;
e) elibereazã certificate de atestare a dreptului de comercializare a vinurilor și a altor produse vitivinicole cu denumire de origine, în baza verificãrilor efectuate în legãturã cu respectarea
normelor tehnice de realizare a acestor produse, precum și a
controlului analitic și organoleptic executat asupra celor pregãtite
în vederea comercializãrii;
f) analizeazã contestațiile depuse în legãturã cu deciziile de
retragere a certificatelor menționate anterior;
g) controleazã împreunã cu I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. modul de
respectare și aplicare a prevederilor legale în legãturã cu regimul
denumirilor de origine pentru produsele menționate;
h) retrage temporar sau definitiv documentele de atestare, în
cazul în care se constatã nerespectarea de cãtre producãtori a
prevederilor din deciziile de producere a vinurilor și altor bãuturi
cu denumire de origine, sesizând totodatã I.S.C.T.V.B.A.N.D.O. în
vederea constatãrii infracțiunilor sau a contravențiilor la lege;
i) asigurã, prin intermediul specialiștilor împuterniciți, numiți prin
ordin al ministrului agriculturii și alimentației, semnarea documentelor de atestare a calitãții vinurilor, celorlalte produse vitivinicole
și a bãuturilor alcoolice naturale cu denumire de origine;
j) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în
vigoare.
Art. 94. Ñ (1) ONDOV se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației ca unitate cu personalitate juridicã și cu finanțare din venituri extrabugetare și din
alocații acordate de la bugetul de stat prin bugetul Ministerului
Agriculturii și Alimentației. Acesta este constituit dintr-un compartiment central format din 5 posturi, care funcționeazã la sediul ministerului, și din 19 posturi de inspectori teritoriali, a cãror repartizare
se va aproba prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, care
va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Sursele de finanțare extrabugetarã ale ONDOV se constituie din sumele încasate de la producãtorii și comercianții de produse vitivinicole și bãuturi alcoolice naturale cu denumire de
origine, care solicitã dreptul de a produce și valorifica produsele
obținute prin folosirea unei denumiri de origine.
(3) Nivelurile sumelor percepute în acest scop se stabilesc
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Art. 95. Ñ (1) Cheltuielile privind plata analizelor de laborator
și a aprecierilor organoleptice, în vederea atestãrii denumirilor de
origine pentru produsele vitivinicole și bãuturile alcoolice naturale
cu denumire de origine sunt suportate de producãtori.
(2) Aprecierea organolepticã a vinurilor, a altor produse vitivinicole și a bãuturilor alcoolice naturale pentru care se solicitã
dreptul folosirii denumirii de origine se face în comisii formate din
degustãtori autorizați.
Art. 96. Ñ Pentru executarea unor lucrãri speciale legate de
acțiunile de control și de atestare a vinurilor, a altor produse vitivinicole și a bãuturilor alcoolice naturale cu denumire de origine
vor putea fi folosiți și specialiști atrași, care vor fi retribuiți pentru
serviciile prestate în limita bugetului de venituri și cheltuieli
aprobat.
SECÞIUNEA a III-a
Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.)

Art. 97. Ñ O.N.V.V. se organizeazã și funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației ca organism specializat, cu caracter tehnico-științific, cu personalitate juridicã și cu
finanțare extrabugetarã.
Art. 98. Ñ Atribuțiile O.N.V.V. sunt urmãtoarele:
a) participã la definirea politicii în domeniul vitivinicol și la stabilirea cadrului legal de producere a strugurilor, vinurilor și a
bãuturilor pe bazã de must și vin, în concordanțã cu interesele
economiei naționale și ale viticultorilor, precum și cu
reglementãrile adoptate pe plan internațional;
b) participã la elaborarea unor proiecte de legi și de alte acte
normative pentru sectorul vitivinicol, ținând seama de problemele
dezvoltãrii viticulturii și vinificației în țara noastrã;
c) inițiazã și participã la acțiunile importante reclamate de dezvoltarea viticulturii, conform prevederilor din lege privind delimitarea arealelor viticole, introducerea cadastrului viticol, stabilirea
soiurilor recomandate și autorizate pentru cultura pe areale, producerea vinurilor cu denumire de origine și altele asemenea;
d) inițiazã și sprijinã organizarea de manifestãri naționale și
internaționale cu caracter vitivinicol: congrese, simpozioane,
consfãtuiri, concursuri de struguri și vinuri și altele asemenea;
e) asigurã legãtura țãrii noastre cu organismele internaționale
de profil;
f) participã la editarea unor reviste de specialitate destinate
informãrii specialiștilor și producãtorilor interni și externi;
g) îndeplinește și alte atribuții stabilite de actele normative în
vigoare.
Art. 99. Ñ Din O.N.V.V. fac parte specialiști din domeniul viticulturii, oenologiei și economiei vitivinicole, recunoscuți pentru
valoarea lor profesionalã și moralã, din cercetare, învãțãmânt și
producție.
Art. 100. Ñ Finanțarea activitãții O.N.V.V. se realizeazã prin:
a) sponsorizãri acordate de agenți economici de producție și
comercializare a produselor și materialelor vitivinicole, de organizații
profesionale ale producãtorilor, de firme de producere și comercializare a produselor auxiliare și de uz fitosanitar, de unele organizații
neguvernamentale, precum și de alte instituții și organisme;
b) cotizații ale membrilor sãi și donații.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 101. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 32Ñ35
din lege organismele nou-înființate sunt sprijinite de unitãțile de cercetare vitivinicolã din subordinea Academiei de Științe Agricole și
Silvice ”Gheorghe Ionescu-Șișești,,, care efectueazã studii și analize
pentru stabilirea strategiei naționale în domeniul producției vitivinicole, elaboreazã și promoveazã tehnologii noi, participã la stabilirea arealelor viticole și a sortimentelor de soiuri recomandate și
autorizate în cadrul fiecãrui areal, participã la elaborarea normelor
tehnice pentru producerea strugurilor, vinurilor și a altor produse
vitivinicole cu denumire de origine, participã la pregãtirea viticultorilor și vinificatorilor, efectueazã analize specifice, emit buletine de
analizã și acordã asistențã tehnicã de specialitate.
Art. 102. Ñ (1) Limitele de derogare de la prevederile art. 10,
11, 13, 20 și 21 din lege în cazul înființãrii sau deținerii de
plantații viticole, al realizãrii și deținerii în stoc de vinuri și bãuturi
pe bazã de must și vin de cãtre unitãțile de cercetare, de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
învãțãmânt, de încercare a soiurilor sau de testare a produselor,
în scop experimental sau didactic, sunt urmãtoarele:
a) înființarea sau deținerea de plantații viticole din alte soiuri
decât cele recomandate și autorizate, pânã la maximum 1,0 ha
din fiecare soi;
b) producerea și deținerea în stoc de vinuri sau de alte produse pe bazã de must și vin, în afara celor autorizate conform
prezentului regulament, pânã la maximum 100 hl de fiecare produs sau variantã experimentalã de produs.
(2) Aceste produse nu pot fi valorificate pentru consumul
uman direct decât cu respectarea tuturor celorlalte prevederi
cuprinse în regulament.
Art. 103. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației este autorizat
sã emitã ordine în legãturã cu urmãtoarele obiective și acțiuni privind dezvoltarea și realizarea producției vitivinicole din România:
a) nominalizarea arealelor viticole și stabilirea localitãților care
intrã în componența acestora;
b) stabilirea soiurilor de vițã de vie roditoare, recomandate și
autorizate pentru culturã, pe areale viticole;
c) completarea și actualizarea condițiilor de compoziție fizicochimicã pe care trebuie sã le îndeplineascã vinurile, produsele pe
bazã de must și vin, precum și alte produse rezultate din subprodusele viticole;
d) actualizarea practicilor și tratamentelor oenologice autorizate;
e) stabilirea normelor tehnice pentru producerea vinurilor și a
altor produse vitivinicole cu denumire de origine;
f) aprobarea deciziilor privind acordarea dreptului de producere
a vinurilor, a altor produse vitivinicole și a bãuturilor alcoolice
naturale cu denumire de origine;

13

g) stabilirea listei cuprinzând laboratoarele autorizate pentru
efectuarea controlului de calitate al vinurilor, al altor produse vitivinicole și al bãuturilor alcoolice naturale cu denumire de origine,
precum și a listei cuprinzând specialiștii împuterniciți sã semneze
documentele de atestare a calitãții produselor menționate;
h) aprobarea regulamentelor de organizare și funcționare a
Oficiului Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.) și Oficiului Național
al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole
(ONDOV);
i) modificarea sau completarea prevederilor art. 2, 3, 8, 12,
47, 57, 67, 74, 91, 94 și 103 din prezentul regulament;
j) armonizarea prevederilor tehnice din prezentul regulament
cu reglementãrile Uniunii Europene și cu recomandãrile Oficiului
Internațional al Viei și Vinului.
Art. 104. Ñ Recensãmântul patrimoniului viticol se va realiza,
potrivit prevederilor art. 45 din lege, de Ministerul Agriculturii și
Alimentației, în colaborare cu Institutul Național pentru Statisticã
și Studii Economice, în baza metodologiei care va fi elaboratã de
aceste instituții. Fondurile necesare pentru efectuarea acestei
lucrãri vor fi înscrise în bugetul de venituri și cheltuieli al
Ministerului Agriculturii și Alimentației. Primul recensãmânt al patrimoniului viticol va fi realizat dupã definitivarea lucrãrilor de stabilire a drepturilor de proprietate asupra terenurilor agricole.
Art. 105. Ñ Ministerul Agriculturii și Alimentației asigurã difuzarea actelor normative emise pentru viticulturã și vinificație:
Legea viei și vinului nr. 67/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, prezentul regulament de aplicare a acestei legi, reglementãri aprobate prin ordine ale ministrului agriculturii și alimentației și altele asemenea, astfel încât ele sã fie aduse la
cunoștințã producãtorilor de struguri, material sãditor viticol, vinuri,
alte produse vitivinicole și de bãuturi alcoolice naturale.
LISTA Nr. 1

DEFINIÞII

ale categoriilor de material sãditor viticol, de material de înmulțire și ale categoriilor biologice ale acestora
1. Materialul sãditor viticol (de plantare) este constituit din:
a) vițe altoite Ñ vițe obținute prin altoire între butașul altoi și
butașul portaltoi, având cel puțin trei rãdãcini principale și cordița
maturatã pe o lungime minimã de 10 cm, destinate înființãrii de
plantații sau plantãri în goluri;
b) vițe nealtoite din soiuri roditoare Ñ vițe obținute prin
înrãdãcinarea butașilor de vițã de vie roditoare, având cel puțin
trei rãdãcini principale și cordițã maturatã pe minimum 10 cm,
destinate plantãrii pe terenuri nisipoase, în care nu existã pericolul atacului de filoxera radicicola la soiurile sensibile sau pe orice
tip de sol, la soiurile rezistente la filoxerã;
c) vițe portaltoi Ñ vițe obținute prin înrãdãcinarea butașilor
portaltoi, având cel puțin trei rãdãcini principale și cordița maturatã
pe o lungime minimã de 10 cm, destinate înființãrii de plantații de
portaltoi sau plantãrii în goluri.
2. Materialul de înmulțire este constituit din:
a) coardele altoi Ñ ramificații ale tulpinii cu lemn maturat de
1 an, cu lungimea de cel puțin 8 ochi viabili și diametrul minim
de 8 mm, obținute din plantații recunoscute, destinate obținerii de
altoi sau de butași pentru înrãdãcinare;
b) butași din soiuri roditoare pentru înrãdãcinare Ñ fragmente de
coarde de vițã roditoare de 1 an, cu lungimea minimã de 30 cm
și diametrul de cel puțin 6 mm, având 1Ñ2 ochi viabili în partea
lor superioarã;
c) butași de portaltoi pentru altoire Ñ fragmente de coarde de
1 an, cu lungimea minimã de 30 cm și diametrul internodului de
cel puțin 8 mm;
d) butași portaltoi pentru înrãdãcinare Ñ fragmente de coarde
de 1 an, cu lungimea minimã de 30 cm și diametrul internodului
de cel puțin 6 mm, care au în partea lor superioarã 1Ñ2 ochi
viabili.
3. Categoriile biologice de material sãditor viticol sunt definite
astfel:
a) materialul amelioratorului este materialul sãditor viticol care:
1. a fost produs de ameliorator sau sub directa sa responsabilitate;

2. este atestat ca liber de principalele boli virotice prin testare
individualã;
3. este destinat producerii de material sãditor viticol din categoria biologicã prebazã.
Prin ameliorator se înțelege instituția sau persoana care a
creat sau a identificat prin metode științifice un soi sau un clon.
Amelioratorii pot fi institutele și stațiunile de cercetare agricole,
instituțiile de învãțãmânt superior de profil agricol, întreprinderi
particulare specializate, asociații între instituții de cercetare, întreprinderi particulare și firme strãine, persoane fizice;
b) materialul prebazã este materialul sãditor viticol care:
1. a fost produs de menținãtori;
2. este constituit din clone libere de principalele boli virotice;
3. provine din plantații de preînmulțire în care existã o
garanție totalã cã solul nu este infestat cu organisme dãunãtoare
sau cu vectori ai acestora, în special cu nematozi Ñ vectori ai
virusurilor;
4. este destinat producerii de material sãditor viticol din categoria biologicã bazã.
În terminologia curentã, materialul prebazã este echivalentul
categoriei biologice superelitã.
Prin menținãtor se înțelege instituția sau persoana indicatã în
Registrul de stat, cu responsabilitatea de a menține un soi cu
caracteristicile avute la data înscrierii. Menținãtorul poate fi amelioratorul soiului sau o persoanã autorizatã, juridicã ori fizicã, cãreia
amelioratorul i-a transferat acest drept printr-o tranzacție legalã.
Plantațiile cu material prebazã se înființeazã în unitãțile titulare
de brevet al soiului nou sau al clonului dupã obținerea certificatului cã materialul biologic este liber de principalele boli virotice, iar
solul nu este infestat cu nematoziÑvectori;
c) materialul bazã este materialul sãditor viticol care:
1. a fost produs de menținãtor sau sub directa sa responsabilitate;
2. provine din plantații de înmulțire înființate cu material sãditor
viticol din categoria biologicã prebazã, pe soluri pentru care existã

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001

o garanție maximalã cã sunt libere de organisme dãunãtoare sau
de vectori ai acestora;
3. este liber de principalele boli virotice;
4. este destinat producerii de material sãditor viticol din categoria biologicã certificat.
În terminologia curentã, materialul sãditor viticol din categoria
bazã corespunde categoriei elitã;
d) materialul certificat este materialul sãditor viticol care:
1. a fost produs de agenți economici autorizați;
2. provine din plantații-mamã furnizoare de coarde și de butași
liberi de principalele boli virotice, înființate cu material sãditor viticol din categoria biologicã bazã;
3. este destinat înființãrii de plantații de producție sau de
material de înmulțire.
În terminologia curentã materialul sãditor viticol din categoria
certificat corespunde categoriei biologice înmulțirea I;
e) materialul standard este materialul sãditor care:
1. a fost produs de agenți economici autorizați;
2. provine din plantații de producție recunoscute în care s-au
aplicat lucrãri de selecție în masã;
3. este destinat înființãrii de plantații de producție de struguri.
În terminologia curentã materialul sãditor viticol din categoria
standard corespunde categoriei biologice selecționat. Acest mate-

rial va dispãrea în momentul în care producția de material sãditor
viticol certificat va acoperi toate solicitãrile.
Pentru vițele altoite categoria biologicã se stabilește în funcție
de cea a materialului de înmulțire folosit la altoire dupã cum
urmeazã:
1. vițele altoite din categoria biologicã prebazã pot fi obținute
prin folosirea de altoi din categoria prebazã și portaltoi din categoriile prebazã și bazã;
2. vițele altoite din categoria bazã pot fi obținute prin folosirea
de altoi din categoria bazã și portaltoi din categoriile bazã și certificat;
3. vițele altoite din categoria certificat pot fi obținute prin folosirea de altoi din categoria certificat și portaltoi din categoriile
bazã sau certificat;
4. În toate combinațiile de altoire în care unul dintre parteneri,
altoi sau portaltoi, este din categoria biologicã standard vor
rezulta vițe altoite de aceastã categorie.
Vițele portaltoi, precum și vițele nealtoite din soiuri roditoare
vor avea aceeași categorie biologicã cu cea a butașilor din care
provin, dacã s-au respectat cu rigurozitate condițiile tehnice și biologice în pepinierã și în afara acesteia: de manipulare,
condiționare, transport și altele asemenea.
LISTA Nr. 2

DEFINIÞII

ale tipurilor de plantații viticole care produc material sãditor viticol și ale unitãților producãtoare
1. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de plantații:
a) plantații de conservare Ñ înființate de amelioratori sau de
menținãtori cu vițe din categoria biologicã materialul amelioratorului, testate individual ca libere de principalele boli virotice;
b) plantații de preînmulțire Ñ înființate de amelioratori sau de
menținãtori cu vițe din categoria biologicã prebazã, libere de principalele boli virotice și care furnizeazã material de înmulțire pentru
producerea de butași sau de vițe din categoria biologicã bazã;
c) plantații-mamã de portaltoi Ñ înființate cu vițe portaltoi din
categoria biologicã bazã de cãtre menținãtor sau sub supravegherea sa ori cu vițe din categoria certificat de cãtre agenți economici autorizați;
d) plantații-mamã de soiuri roditoare Ñ înființate cu vițe din
categoria biologicã bazã de cãtre menținãtor sau sub supravegherea sa ori cu vițe din categoria certificat de cãtre agenți economici autorizați;
e) plantații recunoscute pentru producerea de coarde-altoi sau de
butași portaltoi Ñ plantații de producție destinate obținerii de
material sãditor din categoria standard în urma aplicãrii unor
lucrãri de selecție în masã;
f) școli de vițe Ñ culturi destinate obținerii de vițe portaltoi sau
de vițe altoite ori nealtoite din soiuri roditoare.
2. Producerea materialului sãditor viticol se realizeazã în
urmãtoarele tipuri de unitãți:
a) unitãți de selecție Ñ unitãți ale menținãtorului care preiau
clone indiferent de origine, le devirozeazã, le cultivã în condiții
controlate, le studiazã din punct de vedere genetic, sanitar și al
aptitudinilor culturale și tehnologice, asigurând conservarea clonelor pe întreaga duratã de multiplicare. Activitatea unitãților de
selecție se desfãșoarã potrivit schemelor și normelor stabilite de
Institutul de Cercetãri pentru Viticulturã și Vinificație sub controlul
Inspecției de stat pentru calitatea semințelor și a materialului

sãditor. Unitãțile de selecție sunt singurele abilitate sã producã
material prebazã destinat unitãților de preînmulțire și înmulțire, ele
fiind reprezentate prin Institutul de Cercetãri pentru Viticulturã și
Vinificație și întreaga rețea de stațiuni de cercetãri viticole din
subordinea sa;
b) unitãți de preînmulțire Ñ unitãți care produc și distribuie
material din categoria biologicã bazã în plantații de preînmulțire,
utilizând numai material din categoria biologicã prebazã, furnizat
de unitãțile de selecție. Materialul din categoria biologicã bazã
produs este destinat înființãrii plantațiilor-mamã de preînmulțire,
care trebuie realizate pe clone, iar în cadrul acestora, pe familii
sanitare plantate separat, cu posibilitatea de identificare a fiecãrei
clone;
c) unitãți de înmulțire Ñ unitãți care produc și distribuie material din categoria biologicã certificat, destinat obținerii materialului
de plantare Ñ vițe altoite și nealtoite. Pentru aceasta înființeazã
plantații-mamã numai cu material din categoria biologicã bazã, furnizat de unitãți abilitate pentru producerea acestuia. Plantațiilemamã de înmulțire se înființeazã pe soiuri și clone;
d) unitãți de producție Ñ unitãți care produc material de plantare necesar în vederea înființãrii plantațiilor producãtoare de struguri și plantãrii în goluri. În funcție de condițiile de care dispun,
precum și de materialul de înmulțire utilizat, aceste unitãți pot produce fie material de plantare din categoria biologicã certificat, fie
material standard, dar nu pot produce în același timp material din
ambele categorii.
Activitatea unitãților producãtoare de material sãditor viticol se
desfãșoarã sub controlul Inspecției de stat pentru calitatea
semințelor și a materialului sãditor și sub îndrumarea unitãților de
cercetare vitivinicolã. Unitãțile producãtoare de material sãditor viticol vor ține evidența activitãților și a rezultatelor obținute în registre însoțite de planuri ale plantațiilor, pe care le prezintã organelor
abilitate pentru control.
LISTA Nr. 3

DEFINIÞII

ale unor produse obținute din must, vin și subproduse vitivinicole
1. Mustul de struguri parțial fermentat este produsul provenit
prin fermentarea mustului de struguri, având o tãrie alcoolicã
dobânditã mai mare de 1% în volume, dar mai micã de trei cincimi din tãria sa alcoolicã totalã. Totodatã, în cazul producerii

unor vinuri de calitate cu denumire de origine, musturile a cãror
tãrie alcoolicã dobânditã este mai micã de trei cincimi din tãria
lor alcoolicã totalã, dar nu mai puțin de 5,5% în volume, nu sunt
considerate musturi parțial fermentate.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
2. Vinul brut este vinul cu fermentație alcoolicã încheiatã,
înaintea separãrii sale de drojdie.
3. Vinul pelin este produsul obținut din mustul fermentat în prezența pelinului sau a unor plante din rândul cãrora predominã pelinul, eventual și a unor fructe, precum și din vin în care s-a adãugat
extract alcoolic din aceleași plante și fructe, cu sau fãrã folosirea
îndulcitorilor autorizați: must tãiat, must concentrat sau zaharozã.
4. Vinul Muscat spumant este bãutura efervescentã provenitã
din must de struguri cu aromã de tip Muscat, al cãrui conținut în
zahãr este de minimum 180 g/l. El are un conținut în dioxid de
carbon de origine endogenã, rezultat în urma fermentãrii mustului
în rezervoare, dezvoltând în sticlele în care este îmbuteliat ca
produs finit o presiune de minimum 3 bari la temperatura de 20¼ C.
Vinul Muscat spumant are o tãrie alcoolicã dobânditã de minimum 6% în volume.
5. Vinul petiant este produsul cu conținut în dioxid de carbon
de origine endogenã, care dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat ca produs finit o presiune cuprinsã între 1 și 2,5 bari la
temperatura de 20¼ C, cu tãrie alcoolicã dobânditã de minimum
7% în volume și tãrie alcoolicã totalã de minimum 9% în volume.
6. Vinul perlant este produsul cu conținut în dioxid de carbon
de origine total sau parțial exogenã, care dezvoltã în sticlele în
care este îmbuteliat ca produs finit o presiune cuprinsã între 1 și
2,5 bari la temperatura de 20¼ C, cu tãrie alcoolicã dobânditã de
minimum 7% în volume și tãrie alcoolicã totalã de minimum 9%
în volume.
7. Bãutura spumantã slab alcoolicã din struguri Ñ tip petillant de
raisins este produsul cu tãrie alcoolicã dobânditã de maximum 3%
în volume și conținut în zahãr de peste 80 g/l, cu dioxid de carbon de origine endogenã, rezultat în urma fermentãrii mustului în
rezervoare, care dezvoltã în sticlele în care este îmbuteliat ca
produs finit o presiune de minimum 2,5 bari la temperatura de
20¼ C.
8. Sucul de struguri concentrat este produsul necaramelizat,
obținut prin deshidratarea parțialã a sucului de struguri, prin folosirea unei metode autorizate, alta decât cea de încãlzire pe foc

direct, astfel cã indicele refractometric determinat la temperatura
de 20¼ C sã nu fie mai mic de 50,9%. Se admite ca sucul de
struguri concentrat sã aibã un conținut în alcool dobândit de cel
mult 1% în volume.
9. Vermutul este bãutura aromatizatã obținutã din vin, cu
adaos de alcool alimentar, zaharozã, caramel și extracte din
plante admise de legislația sanitarã. Proporția vinului care intrã în
compoziția vermutului trebuie sã fie de cel puțin 70% din volumul
produsului finit. Tãria alcoolicã dobânditã a vermutului este de
minimum 15% în volume.
10. Distilatul de vin este produsul obținut prin distilarea vinului,
care se folosește pentru producerea vinarsului sau a rachiului de vin.
11. Rachiul de vin este bãutura alcoolicã obținutã din distilat de
vin, prin aducerea acestuia la tãria alcoolicã de comercializare
prin adaos de apã potabilã dedurizatã, cu sau fãrã învechire și
adãugare de bonificatori autorizați.
12. Rachiul de tescovinã este bãutura alcoolicã obținutã prin
distilarea tescovinei de struguri fermentate, cu sau fãrã adaos de
apã, și prin aducerea distilatului rezultat la tãria alcoolicã de
comercializare prin adaos de apã potabilã dedurizatã.
13. Rachiul de drojdie este bãutura alcoolicã obținutã prin distilarea drojdiei de vin și aducerea distilatului rezultat la tãria alcoolicã de comercializare prin adaos de apã potabilã dedurizatã, cu
sau fãrã adãugare de bonificatori autorizați.
14. Spuma de drojdie este bãutura alcoolicã obținutã prin distilarea drojdiei de vin, cu separarea fracțiunilor de la începutul și
sfârșitul distilãrii și maturarea distilatului în vase din lemn de minimum 3 luni. Obținerea produsului finit se face prin aducerea distilatului la tãria alcoolicã de comercializare în urma adaosului de
apã potabilã dedurizatã. În producerea spumei de drojdie este
admisã adãugarea de bonificatori autorizați.
15. Pichetul este produsul obținut prin epuizarea cu apã a tescovinei proaspete sau fermentate, fãrã adaos de zahãr. El poate
fi folosit numai pentru industrializare, la producerea alcoolului de
origine viticolã și a oțetului, fiind interzisã comercializarea sa pentru consumul uman.
LISTA Nr. 4

DENUMIRILE

soiurilor pentru vin folosite în România și sinonimiile admise
Denumirea soiului folositã în România

AligotŽ
Bãbeascã neagrã
Burgund mare
Busuioacã de Bohotin, Busuioacã
Cabernet Sauvignon
Cadarcã
Chardonnay
Columna
Creațã
Feteascã albã
Feteascã neagrã
Feteascã regalã
Frâncușã
Furmint
Galbenã de Odobești, Galbenã
Grasã de Cotnari, Grasã
Majarcã, Majarcã albã
Merlot
Muscat Ottonel
Mustoasã, Mustoasã de Mãderat
Neuburger
Oporto
Pinot gris
Pinot noir
Plãvaie
Riesling italian, Riesling
Riesling de Rhin

Sinonimii admise pentru vinuri exportate

Ñ
Grossmuttertraube, Hexentraube
Grossburgunder, Blauerlimberger, Limberger, Blaufrankisch, Kekfrankos,
Frankovka
Schwarzer Muscat
Ñ
Schwarzer Kadarka, Rubinroter Kadarka
Ñ
Ñ
Zackelweiss
MŠdchentraube, Le‡nyka, Leanka
Schwarze MŠdchentraube
Kšnigliche MŠdchentraube, Kšnigsast, Kir‡lyle‡nka
Mildweisser
Ñ
Ñ
Dicktraube
Slancamenca
Ñ
Ñ
Mustafer, Staftraube
Ñ
Portugieser, Blauer Portugieser, Portugais Bleu
RulŠnder, Grauburgunder, Grauer Burgunder, Grauer Mšnch,
Pinot Grigio
SpŠtburgunder, Blauer SpŠtburgunder, Pinot Nero
Ñ
Welschriesling, Olasz, Riesling, Olasrizling
Weisser Riesling, Rheinriesling, Riesling Renano, White Riesling

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 27/15.I.2001
Denumirea soiului folositã în România

Rkațitelli
Roșioarã
Sangiovese
Sauvignon, Sauvignon blanc
Steinschiller
Șarba
Tãmâioasã româneascã
Traminer, Traminer roz
Zghiharã de Huși
Zweigelt

Sinonimii admise pentru vinuri exportate

Ñ
Pamid
Ñ
Ñ
Rosentraube, Kšvidinka
Ñ
RumŠnische Weihrauchtraube, Tamianka
GewŸrtztraminer, Rosetraminer
Ñ
Blauer Zweigelt

NOTÃ:

Lista poate fi completatã sau actualizatã prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
LISTA Nr. 5
PRACTICILE ȘI TRATAMENTELE

autorizate pentru producerea bãuturilor alcoolice naturale: țuicã și rachiuri din fructe
I. Producerea țuicii
1. Producerea țuicii poate fi fãcutã prin aplicarea urmãtoarelor
practici și tratamente:
a) fermentarea prunelor zdrobite sau întregi, cu sau fãrã separarea sâmburilor, în cãzi, rezervoare sau bazine;
b) distilarea marcurilor fermentate în instalații autorizate, cu
sau fãrã redistilare, cu separarea fracțiunilor de distilat obținute la
începutul și la sfârșitul distilãrii;
c) omogenizarea loturilor de distilare;
d) învechirea distilatelor în vase din lemn de stejar, salcâm
sau dud pe o duratã care variazã în funcție de calitatea
produsului;
e) aducerea țuicii la tãria alcoolicã de comercializare prin
adaos de apã dedurizatã, urmatã de o perioadã de înfrãțire de
minimum 30 de zile;
f) condiționarea țuicii prin filtrare și prin cleiri;
g) verificarea calitãții pe loturi pregãtite pentru livrare sau îmbuteliere, cu încadrarea în standardele de produs, precum și în prevederile ordinelor ministrului sãnãtãții nr. 975/1998 și nr. 976/1998,
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 268 din
11 iunie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Tãria alcoolicã a țuicii la comercializare este de minimum 28%
în volume.
2. Denumirea ”țuicã bãtrânã,, poate fi folositã pentru țuica
având tãria alcoolicã de minimum 32% în volume, învechitã în
vase din lemn de stejar pe o perioadã de cel puțin un an.
3. Þuica de calitate deosebitã produsã în condiții speciale privind arealul de proveniențã a materiei prime, calitatea fructelor,
tehnologia folositã în obținerea sa și însușirile sale de calitate și
compoziție va putea beneficia de dreptul la denumire de origine.
Principalele condiții de calitate și compoziție ale bãuturilor din

aceastã categorie, precum și elementele specifice ale tehnologiei
folosite în obținerea lor se stabilesc prin decizii de acordare a
dreptului de producere a țuicilor cu denumire de origine, aprobate
prin ordin al ministrului agriculturii și alimentației.
4. În producerea țuicii destinate comercializãrii nu este admis
adaosul de alcool etilic rafinat.
II. Producerea rachiurilor de fructe
1. Producerea rachiurilor de fructe poate fi fãcutã prin aplicarea urmãtoarelor practici și tratamente:
a) prelucrarea fructelor prin zdrobire, cu sau fãrã separarea
sâmburilor sau prin obținerea sucurilor de fructe;
b) fermentarea marcurilor sau a sucurilor de fructe;
c) distilarea marcurilor fermentate sau a produselor rezultate în
urma fermentãrii sucului de fructe în instalații autorizate, cu sau
fãrã redistilarea fracțiunilor de distilat obținute la începutul și la
sfârșitul distilãrii;
d) omogenizarea loturilor de distilare;
e) învechirea distilatelor în vase de lemn de stejar pe perioade determinate, în funcție de tipul produsului finit;
f) aducerea rachiului la tãria alcoolicã de comercializare prin
adaos de apã dedurizatã, urmatã de o perioadã de înfrãțire de
minimum 30 de zile;
g) condiționarea rachiului prin filtrare și prin cleiri;
h) verificarea calitãții loturilor înaintea livrãrii sau îmbutelierii,
cu încadrarea în standardele de produs, precum și în reglementãrile legale în vigoare din acest domeniu.
Tãria alcoolicã a rachiurilor din fructe la comercializare este de
minimum 37,5% în volume.
2. În producerea rachiurilor din fructe nu este admis adaosul
de alcool etilic rafinat.
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Ministerului Agriculturii și Alimentației
Denumirea unitãții
I. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare
Ñ Oficiul Național al Denumirilor de Origine pentru Vinuri și Alte Produse Vitivinicole (ONDOV)
II. Alte unitãți finanțate din venituri extrabugetare
Ñ Oficiul Național al Viei și Vinului (O.N.V.V.)
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Serviciul relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 27/15.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

