Anul XIII Ñ Nr. 28

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 ianuarie 2001

SUMAR

Nr.

6.

7.

3.

5.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea gradului de general
de brigadã unor colonei din Ministerul de Interne
și trecerea acestora în rezervã................................
Ñ Decret privind acreditarea unui ambasador.......
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 95/1993 privind continuarea participãrii
României la construirea Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare .........................................
Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri
pentru accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a Societãții Naționale de Telecomunicații
”Romtelecom,, Ñ S.A................................................

Nr.
26.

2
2

162.

163.

Ñ Hotãrâre privind stabilirea atribuțiilor
Secretariatului General al Guvernului ......................

4Ð5

Ñ Hotãrâre privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Autoritatea pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului
în vederea vânzãrii pachetului de acțiuni deținut
din capitalul social al Bãncii Agricole Ñ S.A.........

6

Ñ Hotãrâre privind acordarea unui ajutor umanitar
Republicii Federale Iugoslavia..................................

6Ð7

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3
30.
3Ð4

Pagina

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1042 .....

7Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/16.I.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea gradului de general de brigadã unor colonei
din Ministerul de Interne și trecerea acestora în rezervã
În temeiul art. 94 lit. b) și al art. 99 din Constituția României, precum
și al art. 43 alin. 1 lit. a), al art. 66 și al art. 85 alin. 1 lit. a) din Legea
nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerile ministrului de interne,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ (1) Pe data de 31 ianuarie 2001 se acordã gradul de
general de brigadã domnului colonel Roman Ștefan Miler și domnului colonel Pãdurean Ioan Adrian.
(2) Pe aceeași datã generalii menționați la alin. (1) se trec în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 ianuarie 2001.
Nr. 6.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acreditarea unui ambasador
În temeiul art. 91 alin. (2) și al art. 99 din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Domnul Costin Georgescu se acrediteazã în calitatea
de ambasador extraordinar și plenipotențiar al României în Republica Cipru.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 12 ianuarie 2001.
Nr. 7.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/16.I.2001

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la construirea
Combinatului minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare necesare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la construirea Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare
necesare se modificã dupã cum urmeazã:
1. Alineatul 2 al articolului 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Ministerul Industriei și Resurselor va asigura coordonarea și urmãrirea îndeplinirii obligațiilor pãrții române la construirea obiectelor Combinatului minier de îmbogãțire a
minereurilor acide cu conținut de fier de la Krivoi Rog,
prevãzute în Convenția interguvernamentalã din 29 decembrie 1986 și în protocolul interguvernamental româno-ucrainean.,,
2. Alineatul 1 al articolului 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Finanțarea cheltuielilor pentru îndeplinirea angajamentelor guvernamentale privind construirea Combinatului minier
de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog se asigurã din fondurile prevãzute anual cu
aceastã destinație în bugetul de stat, pe baza fundamentãrii prezentate de Ministerul Industriei și Resurselor.,,

3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Mecanismul de decontare la intern a minereului de fier Ñ pelete se stabilește prin norme metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor Publice și
Ministerul Industriei și Resurselor.,,
Art. II. Ñ Atribuțiile și responsabilitãțile fostului Minister
al Comerțului, prevãzute la art. 2 alin. 1 și la art. 3 din
Legea nr. 95/1993, se preiau integral de Ministerul
Industriei și Resurselor.
Art. III. Ñ Legea nr. 95/1993 privind continuarea participãrii României la construirea Combinatului minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog Ñ Ucraina și asigurarea resurselor de finanțare
necesare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 5 din 12 ianuarie 1994, cu modificãrile aduse
prin prezenta ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dupã aprobarea
acesteia de cãtre Parlament.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 3.

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri pentru accelerarea și finalizarea procesului de privatizare
a Societãții Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Pentru accelerarea și finalizarea procesului de privatizare a Societãții Naționale de
Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A. Ministerul
Comunicațiilor și Tehnologiei Informației preia de la

Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului toate drepturile și obligațiile pe
care statul le are în calitate de acționar la aceastã
societate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/16.I.2001

Art. 2. Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei
Informației, în calitate de instituție publicã implicatã, cu
asistența Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea

Participațiilor Statului, exercitã toate competențele și
atribuțiile privind procesul de privatizare a Societãții
Naționale de Telecomunicații ”Romtelecom,, Ñ S.A.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 5.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea atribuțiilor Secretariatului General al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 292/2000 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului General al Guvernului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului
funcționeazã ca structurã în aparatul de lucru al
Guvernului, cu personalitate juridicã, având rolul de a asigura derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de
guvernare și rezolvarea problemelor organizatorice, juridice,
economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.
(2) Sediul Secretariatului General al Guvernului este în
municipiul București, Piața Victoriei nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Secretariatul General al Guvernului îndeplinește funcțiile prevãzute la art. 2 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor
mãsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului
General al Guvernului și constituie elementul de legãturã și
de stabilitate a guvernãrii.
Art. 3. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului are
urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurarea armonizãrii proiectelor de acte normative
înaintate de ministere;
b) urmãrirea modului de realizare a Programului de
guvernare;
c) asigurarea în domeniul sãu de activitate a relațiilor cu
Parlamentul și cu ministerele:
d) organizarea și pregãtirea ședințelor Guvernului;
e) asigurarea respectãrii procedurilor privind pregãtirea,
elaborarea, avizarea și prezentarea proiectelor de acte normative care se înainteazã Guvernului, precum și a procedurilor de supunere spre adoptare a acestora, potrivit
reglementãrilor în vigoare;
f) asigurarea reprezentãrii Guvernului în fața instanțelor
judecãtorești, împreunã cu ministerele care au obligația de
a pune în executare hotãrârile Guvernului împotriva cãrora
s-au formulat acțiuni în justiție;
g) urmãrirea îndeplinirii de cãtre organele de specialitate
ale administrației publice centrale a mãsurilor și a sarcinilor
stabilite în cadrul ședințelor Guvernului;
h) elaborarea proiectului bugetului anual pentru aparatul
de lucru al Guvernului;
i) elaborarea și urmãrirea realizãrii planului de investiții,
în domeniul sãu de activitate;

j) executarea operațiunilor financiare privind fondurile
aprobate în bugetul acestuia, destinate realizãrii acțiunilor
inițiate de structurile din aparatul de lucru al Guvernului;
k) organizarea și desfãșurarea acțiunilor de relații
externe și de protocol la nivelul Guvernului, în colaborare
cu Ministerul Afacerilor Externe;
l) coordonarea activitãții unitãților care funcționeazã sub
autoritatea sa;
m) elaborarea sau avizarea, dupã caz, a proiectelor de
acte normative în domeniul sãu de activitate.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește orice
alte atribuții specifice, stabilite prin decizie a primului-ministru sau prevãzute de alte acte normative.
Art. 4. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Secretariatul
General al Guvernului colaboreazã cu ministerele și cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții și autoritãți publice, precum și cu persoanele fizice
și juridice.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, denumit în continuare ministru, ajutat de unul sau de mai mulți secretari de stat numiți prin
decizie a primului-ministru.
(2) Ministrul reprezintã Secretariatul General al
Guvernului în relațiile cu ministerele și cu celelalte organe
de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte instituții și autoritãți publice, precum și cu persoanele fizice și juridice.
(3) Ministrul are calitatea de ordonator principal de credite pentru aparatul de lucru al Guvernului.
(4) În exercitarea atribuțiilor care îi revin ministrul emite
ordine și instrucțiuni, în condițiile legii.
(5) Atribuțiile secretarilor de stat se stabilesc prin ordin
al ministrului.
Art. 6. Ñ Ministrul și secretarii de stat sunt salarizați
potrivit anexei nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a
indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/16.I.2001
Art. 7. Ñ (1) Ministrul asigurã directa coordonare a activitãții organelor de specialitate ale administrației publice
centrale prevãzute în anexa nr. 1.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește
atribuțiile prevãzute de lege pentru ministerul de resort fațã
de regiile autonome prevãzute în anexa nr. 2.
(3) În coordonarea ministrului, precum și sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului pot fi date sau trecute, dupã caz, și alte organe de specialitate ale administrației publice centrale ori regii autonome decât cele
prevãzute la alin. (1) și (2).
Art. 8. Ñ (1) Structura organizatoricã a Secretariatului
General al Guvernului se aprobã prin decizie a primuluiministru.
(2) În structura Secretariatului General al Guvernului
funcționeazã direcții generale, direcții, servicii, sectoare și
birouri.
(3) Oficiul pentru gestionarea relațiilor cu Republica
Moldova se organizeazã și funcționeazã la nivel de
direcție.
(4) Structura organizatoricã detaliatã, circuitul documentelor, atribuțiile și sarcinile compartimentelor din cadrul
Secretariatului General al Guvernului se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare, care se aprobã prin
ordin al ministrului.
Art. 9. Ñ (1) Statul de funcții și structura posturilor pe
compartimente, încadrarea personalului, modificarea, suspendarea sau încetarea raporturilor de serviciu ori, dupã
caz, a raporturilor de muncã se aprobã prin ordin al ministrului.
(2) Numãrul maxim de posturi al Secretariatului General
al Guvernului se stabilește prin decizie a primului-ministru,
cu încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat pentru
aparatul de lucru al Guvernului.
(3) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului încadrat în Secretariatul General al Guvernului se stabilesc prin

5

fișa postului, elaboratã în conformitate cu regulamentul de
organizare și funcționare.
Art. 10. Ñ (1) Încadrarea, în noua structurã organizatoricã, a personalului existent la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri se face în limita numãrului maxim de
posturi aprobat pentru Secretariatul General al Guvernului,
potrivit art. 9 alin. (2), pe criterii de competențã profesionalã și de nivel de pregãtire.
(2) Încadrarea în limita numãrului de posturi aprobat se
realizeazã în maximum 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ (1) Personalul din cadrul Secretariatului
General al Guvernului este salarizat potrivit anexei nr. I
(cap. II/B) și anexei nr. VI/2 (cap. A) la Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din
sectorul bugetar.
(2) În funcție de necesitãți pot fi utilizate și funcții dintre
cele prevãzute în anexa nr. V/2 la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000.
Art. 12. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 13. Ñ În cuprinsul Regulamentului privind procedurile pentru pregãtirea, elaborarea, avizarea și prezentarea
proiectelor de acte normative care se înainteazã
Guvernului, precum și procedurile de supunere spre adoptare a acestora, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 400/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 268 din 14 iunie 2000, precum și în cuprinsul
altor hotãrâri ale Guvernului în vigoare la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
sintagmele ”secretar general al Guvernului,, și ”secretar
general adjunct al Guvernului,, se înlocuiesc cu sintagmele
”ministru pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului,,, respectiv ”secretar de stat la Secretariatul
General al Guvernului,,.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 26.
ANEXA Nr. 1
ORGANELE DE SPECIALITATE ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

a cãror activitate este coordonatã în mod direct de ministrul
pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului
1. Oficiul pentru Recuperarea Creanțelor Bancare
2. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului și Adopții
3. Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.
ANEXA Nr. 2
REGIILE AUTONOME

fațã de care Secretariatul General al Guvernului îndeplinește atribuțiile
prevãzute de lege pentru ministerul de resort
1. Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
2. Regia Autonomã ”Locato,,.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/16.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind prelungirea termenului de valabilitate a ofertei formulate de Autoritatea
pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului în vederea vânzãrii pachetului
de acțiuni deținut din capitalul social al Bãncii Agricole Ñ S.A.
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 14 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Termenul de valabilitate a ofertei formulate de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului în vederea vânzãrii pachetului de
acțiuni din capitalul social al Bãncii Agricole Ñ S.A. deținut

de Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului la momentul încheierii contractului de
vânzare-cumpãrare de acțiuni, prin negociere, se prelungește pânã la data de 31 martie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 162.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind acordarea unui ajutor umanitar Republicii Federale Iugoslavia
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992 privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor umanitar gratuit Republicii
Federale Iugoslavia, constând în produse alimentare, parafarmaceutice, petroliere și medicamente, în limita sumei de
35 miliarde lei, exclusiv transportul.
Art. 2. Ñ În temeiul art. 8 alin. 5 din Legea nr. 82/1992
privind rezervele de stat, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se aprobã scoaterea din rezervele
de stat, în mod gratuit, a cantitãților de produse prevãzute
în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Ministerul Afacerilor Externe va întreprinde pe
cale diplomaticã demersurile necesare în vederea preluãrii
ajutorului la destinație.
Art. 4. Ñ Produsele care fac obiectul prezentei hotãrâri
vor fi predate la Belgrad de cãtre reprezentanții Ministerului
Afacerilor Externe și ai Administrației Naționale a
Rezervelor de Stat, autoritãților abilitate de Guvernul
Republicii Federale Iugoslavia, pe bazã de proces-verbal de
predare-primire.
Art. 5. Ñ Transportul se va asigura de cãtre Ministerul
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței Ñ Societatea
Naționalã de Transporturi Feroviare de Marfã ”C.F.R.
Marfã,, Ñ S.A., precum și cu mijloace auto de cãtre
societãți de transport care vor fi stabilite prin selecție de
oferte.

Cheltuielile de transport, ambalare și alte cheltuieli ocazionate de îndeplinirea acestei acțiuni vor fi suportate de
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat din disponibilul
creat conform prevederilor art. 5 alin. 4 și ale art. 8 din
Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ Punctul 1.8 din Normele de aplicare a
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind
taxa pe valoarea adãugatã, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 401/2000, se completeazã cu un alineat cu
urmãtorul cuprins:
”Scoaterea în mod gratuit a unor cantitãți de produse
din rezervele de stat și serviciile aferente acestor scoateri
pentru acordarea de ajutoare umanitare externe sau interne
nu se asimileazã cu livrãrile de bunuri și/sau cu prestãrile
de servicii.,,
Art. 7. Ñ Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat
va scãdea din gestiune, prin contul de finanțare privind anii
anteriori, la prețul de înregistrare fãrã taxã pe valoarea
adãugatã, cantitãțile de produse aprobate sã fie scoase din
rezervele de stat conform prezentei hotãrâri, pe bazã de
proces-verbal de predare-primire încheiat potrivit art. 4.
Art. 8. Ñ Finanțarea acumulãrii pentru reîntregirea acestor stocuri, în limita nivelurilor aprobate prin nomenclator,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/16.I.2001
se asigurã în anul 2001 de cãtre Administrația Naționalã a
Rezervelor de Stat din disponibilul creat în condițiile art. 8

din Legea nr. 82/1992, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Mitrea
p. Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Florin Ion

București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 163.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele care se scot cu titlu gratuit din rezervele de stat ca ajutor umanitar
pentru Republica Federalã Iugoslavia
Nr.
crt.

1.
2.
3.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
1.
2.
3.
4.
5.
1.
2.

Denumirea produsului

Produse alimentare
Conserve din carne
Zahãr
Ulei din floarea-soarelui
Medicamente
Algocalmin comprimate
Algocalmin
Ampicilinã capsule
Ampicilinã injectabilã
Penicilinã 400.000 U.I.
Penicilinã 1.000.000 U.I.
Papaverinã
Scobutil
Ser fiziologic
Xilinã
Produse parafarmaceutice
Vatã
Comprese din tifon
Feși din tifon
Seringi de unicã folosințã
Pungi pentru soluții perfuzabile
Produse petroliere
Benzinã COR 87 neetilatã
Ulei mineral

U.M.

Cantitatea

tone
tone
tone

40
100
100

cutii
mii fiole
mii flacoane
mii fiole
mii flacoane
mii flacoane
mii fiole
mii fiole
mii fiole
mii fiole

300
45
3
18,6
38
40
44,4
4
37
10

tone
pachete
bucãți
bucãți
bucãți
tone
tone

10
83.000
100.000
500.000
5.000
700
252

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1042
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind formarea
și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 120/1999 și prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 35/2000, Ministerul Finanțelor Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație prin trezoreria statului, începând cu data de 16 ianuarie 2001.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care ministrul
finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1
Forma și codul emisiunii

ARTICOLUL 2
Data emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se
emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și certificatul
de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1042.

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație se
pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile, cu subscripție în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 28/16.I.2001

zilele de 16, 17, 18, 19, 23, 24, 25 și 26 ianuarie 2001.
Termenul de rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în
zilele de 16, 17, 18, 19, 23, 24, 25 și 26 aprilie 2001.
ARTICOLUL 3
Valoarea nominalã a emisiunii

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de subscripție.
ARTICOLUL 4
Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu o
valoare nominalã de 1.000.000 lei, tipãrite în multipli de
5.000.000 lei, 10.000.000 lei, 20.000.000 lei și 50.000.000 lei,
pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este de 44% pe an, pentru o perioadã de subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
VN x 44 x 90
D =
,
360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație se stabilește începând cu ziua încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de
zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de 26 ianuarie 2001, ora 14,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea nominalã a
certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care
au subscris la emisiunile de certificate de trezorerie cu dobândã
pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei statului
plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.

Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru
populație se poate efectua și prin subscrierea de cãtre titular a
sumelor la noua emisiune de certificate de trezorerie care se
lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa
dobânda aferentã sau de a o subscrie pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie
cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se efectueazã
prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data rãscumpãrãrii
certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație este
prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de zile calendaristice
inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu dobândã
pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de
rãscumpãrare, situație în care, pentru perioada de subscriere,
care se calculeazã din ziua încasãrii sumei și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv, se acordã dobânda la
vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua scadenței) se
transformã în depozite la trezoreria statului. Aceste certificate se
rãscumpãrã de trezoreria statului în ziua prezentãrii lor la
ghișeele trezoreriei statului, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în
maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la vedere
maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii la
ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtește pentru
suma subscrisã dobânda la vedere de 10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de peste
30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã în a 32-a
zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la termen 31 de
zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice, se
achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua fixatã
pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv, se plãtește
dobânda calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen, comunicatã de Ministerul Finanțelor Publice, asupra sumei
rezultate din valoarea nominalã și dobânda aferentã perioadei
subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt supuse
impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 ianuarie 2001.
Nr. 30.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 28/16.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

