Anul XIII Ñ Nr. 29

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 16 ianuarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

ALE

Pagina
3,6 milioane dolari S.U.A. prevãzut în Acordul de
împrumut nr. 4.509ÑRO acordat României de
Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare ..................................................................

1.365/2000. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea schemei de
microcredite în vederea administrãrii fondului de

HOTÃRÂRI

Nr.

GUVERNULUI

1Ð48

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea schemei de microcredite în vederea administrãrii fondului de 3,6 milioane dolari
S.U.A. prevãzut în Acordul de împrumut nr. 4.509ÑRO acordat României de Banca Internaționalã
pentru Reconstrucție și Dezvoltare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 privind
acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de microcredite,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã schema de microcredite
cuprinsã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre, în vederea administrãrii fondului de 3,6 milioane
dolari S.U.A. stabilit în Acordul de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a

minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la
13 octombrie 1999 și ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 497
din 10 octombrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.365.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
ANEXÃ
SCHEMA DE MICROCREDITE

privind acreditarea agențiilor de credit în vederea administrãrii fondului de 3,6 milioane dolari S.U.A.
prevãzut în Acordul de împrumut nr. 4.509ÑRO acordat României de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție
și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social,
în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999
și ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Schema de microcredite, elaboratã în baza
Ordonanței Guvernului nr. 40/2000 privind acreditarea agențiilor de
credit în vederea administrãrii fondurilor pentru acordarea de
microcredite, are scopul de a defini procedurile care sã permitã
MIC ca prin ANDIPRZM sã dea în administrare fonduri publice
constituite în baza bugetului de stat începând cu anul 2000, din
resurse asigurate din Acordul de împrumut nr. 4.509ÑRO acordat
României de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și
de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999 și ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 168/2000, agențiilor de credit prin licitație organizatã în
condițiile legii.
Art. 2. Ñ Zona de operare a schemei de microcredite o
reprezintã zonele miniere grupate în 5 regiuni de operare, astfel
cum sunt prezentate în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Agențiile de credit selectate în baza procedurilor și
criteriilor aprobate prin prezenta schemã, care primesc în administrare fonduri pentru microcredite, sunt abilitate sã acorde microcredite numai solicitanților care își desfãșoarã activitatea în
regiunea de operare definitã în anexa nr. 1, ce revine agenției
respective.
CAPITOLUL II
Definiții
Art. 4. Ñ În înțelesul prezentei scheme de microcredite,
urmãtorii termeni de referințã se definesc astfel:
a) fonduri publice Ñ resurse financiare publice, destinate, potrivit legii, pentru acordarea de microcredite, gestionate de agenții
guvernamentale;
b) agenții guvernamentale Ñ instituții publice centrale și locale
ai cãror conducãtori au calitatea de ordonator principal de credite,
gestionari, în condițiile legii, de fonduri publice pentru acordarea
de microcredite;
c) agenții de credit (AC) Ñ persoane juridice fãrã scop lucrativ,
constituite sau recunoscute potrivit legii, autorizate în baza
Ordonanței Guvernului nr. 40/2000 pentru administrarea de fonduri
de microcredite acordate de agențiile guvernamentale din fonduri
publice, prin licitații organizate în condițiile legii;
d) fonduri pentru microcredite Ñ fonduri publice acordate în
administrare de agențiile guvernamentale prin licitații organizate în
condițiile legii, agențiilor de credit, pentru ca acestea sã le poatã
transforma în microcredite prin intermediul unui mecanism de
finanțare revolving;
e) microcredit Ñ împrumut cu sau fãrã dobândã, rambursabil,
acordat la cererea solicitanților, cu valoare nominalã de pânã la
10.000 euro, acordat în lei la cursul comunicat de Banca
Naționalã a României (BNR) în ziua anterioarã eliberãrii sumelor,
cu o perioadã de rambursare de pânã la 36 de luni, cu sau fãrã
perioada de grație, destinat procurãrii de mijloace fixe, materii
prime, materiale, energie, combustibil, precum și de alte servicii
necesare în vederea realizãrii proiectului în scopul dezvoltãrii unei
activitãți comerciale pentru care a fost autorizat;
f) solicitanți Ñ persoane juridice, respectiv societãți comerciale
care au sub 50 de salariați încadrați cu contract individual de
muncã, persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente și
asociații familiale constituite în baza Decretului-lege nr. 54/1990 sau
a altor acte normative, precum și orice persoanã fizicã ce prezintã o
propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei afaceri;

g) beneficiari de microcredite Ñ persoane juridice, respectiv
societãți comerciale care au sub 50 de salariați încadrați cu contract individual de muncã, persoane autorizate sã desfãșoare activitãți independente și asociații familiale constuite în baza
Decretului-lege nr. 54/1990 sau a altor acte normative, precum și
orice persoanã fizicã ce a prezentat o propunere fundamentatã
pentru inițierea și dezvoltarea unei afaceri, în condițiile în care
este autorizatã potrivit legii;
h) schemã de microcredite Ñ ansamblu de condiții și proceduri
ce trebuie urmate de agențiile guvernamentale, prin aprobarea
cãrora, conform Ordonanței Guvernului nr. 40/2000, se reglementeazã: obiectivele schemei de microcredite; tipul beneficiarilor de
microcredite; caietul de sarcini pentru selectarea agențiilor de credit; conținutul și condițiile contractului dintre agenția guvernamentalã și agenția de credit; nivelul de risc acceptat în recuperarea
fondurilor publice date în administrare pentru acordarea de microcredite agențiilor de credit de cãtre agențiile guvernamentale;
durata propusã și circuitul financiar al fondului; garanțiile, nivelul
dobânzilor, dupã caz; modul de administrare a fondurilor publice
acordate agențiilor de credit ca fonduri pentru microcredite; mecanismul de raportare, evaluare, supraveghere și control al activitãții
agențiilor de credit;
i) acreditarea agențiilor de credit Ñ desemnarea, în baza
condițiilor prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 și a criteriilor din schema de microcredite, a persoanelor juridice fãrã
scop lucrativ, constituite sau recunoscute potrivit legii, cãrora le
pot fi acordate în administrare fonduri pentru microcredite din fonduri publice, de cãtre agențiile guvernamentale supuse anual auditului în vederea reînnoirii autorizãrii;
j) MF Ñ Ministerul Finanțelor;
k) MIC Ñ Ministerul Industriei și Comerțului;
l) UMP Ñ MIC Ñ Unitatea de Management a Proiectului, în
subordinea MIC, constituitã conform Hotãrârii Guvernului
nr. 418/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului minier;
m) CCIP Ñ Comitetul de coordonare a proiectului, constituit
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 418/1999;
n) BIRD Ñ Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare;
o) ANDIPRZM Ñ Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și
Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere;
p) UIP Ñ ANDIPRZM Ñ Unitatea de Implementare a
Proiectului, constituitã în cadrul ANDIPRZM în baza Hotãrârii
Guvernului nr. 418/1999 privind asigurarea condițiilor de implementare a prevederilor Proiectului-pilot privind restructurarea sectorului minier;
q) colectiv zonal Ñ filialã fãrã personalitate juridicã din subordinea ANDIPRZM, care își desfãșoarã activitatea într-o localitate
situatã în zona de operare a schemei de microcredite;
r) proiect Ñ ”Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a
impactului social,, finanțat din Acordul de împrumut nr. 4.509ÑRO
acordat României de Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și
de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane dolari
S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999 și ratificat prin
Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 168/2000;
s) PAD Ñ documentul de evaluare a proiectului, editat de
BIRD, parte integrantã a proiectului;
t) program Ñ parte a componentei ”Atenuarea impactului
social,, din proiect pentru acordarea în administrare a unei pãrți
din fondul de microcredite unei agenții de credit selectate pentru

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
una sau mai multe dintre cele 5 regiuni miniere și acreditate pentru acordarea de microcredite, precum și asigurarea costurilor de
administrare pentru fondurile de microcredite, în vederea acordãrii
de microcredite de cãtre agențiile de credit din fonduri publice, în
conformitate cu prevederile schemei de microcredite;
u) anunț Ñ textul care conține cerințele minime de prezentare
a agenției de credit, publicat în ”Development Business,, și/sau
într-un cotidian național de mare tiraj, referitor la solicitarea
ANDIPRZM a scrisorilor de intenție de la agenția de credit pentru
pachetul de achiziții ”servicii de administrare pentru fondul de
microcredite,,, în vederea întocmirii listei lungi;
v) scrisoare de intenție Ñ actul sau documentul transmis de
agențiile de credit pânã la data limitã precizatã în anunț, cu privire la exprimarea interesului de a participa la selecția organizatã
de ANDIPRZM pentru pachetul de achiziții ”servicii de administrare pentru fondul de microcredite,,;
w) lista lungã Ñ înscrierea agenției de credit care au depus
scrisori de intenție pânã la data limitã precizatã în anunț;
x) lista scurtã Ñ agențiile de credit selectate pe baza scrisorilor de intenție depuse pânã la data limitã precizatã în anunț;
y) caietul de sarcini Ñ documentație pentru elaborarea și prezentarea ofertelor, cuprinzând: scrisoarea de invitație la licitație;
informații pentru agențiile de credit; formatul standard al ofertei tehnice; formatul standard al ofertei financiare; termenii de referințã; formularul standard al contractului, precum și alte informații care sã
faciliteze tuturor ofertanților pregãtirea documentelor în spiritul prevederilor BIRD;
z) costuri operaționale Ñ pentru serviciile de administrare a
fondului de microcredite prevãzut în contract, pentru perioada de
inițiere a schemei de microcredite, care nu poate depãși 6 luni,
reprezintã costurile calculate de fiecare agenție de credit și prezentate în oferta financiarã, formate din: a) costuri finanțate din
fondurile BIRD, astfel cum sunt precizate în caietul de sarcini,
secțiunea a IV-a ”Oferta financiarã IV G Ñ Formatul-tip al bugetului,,; b) costuri finanțate din contribuția României la realizarea
proiectului, în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 11/2000,
aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000. Costurile pentru
perioada de operare a schemei de microcredite sunt organizate
Regiunea

1
2
3

4

5

Colective zonale ale ANDIPRZM

Târgu Jiu, județul Gorj
Petroșani, județul Hunedoara
Anina, județul Caraș-Severin
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin
DevaÑBrad, județul Hunedoara
Alba IuliaÑAbrudÑBaia de Arieș, județul Alba
Voivozi, județul Bihor
Baia Borșa, județul Maramureș
Baia Mare, județul Maramureș
Rodna, județul Bistrița-Nãsãud
Gura Humorului, județul Suceava
Bãlan, județul Harghita
Comãnești, județul Bacãu
Ploiești, județul Prahova

Art. 7. Ñ Fondul de microcredite acordat în administrare unei
agenții de credit, printr-un contract pentru o regiune minierã, nu
poate fi mai mare decât echivalentul în lei al unui milion de euro,
calculat la cursul comunicat de BNR în ziua anterioarã semnãrii
contractului cu ANDIPRZM.
Art. 8. Ñ Durata de aplicare a schemei de microcredite este
de 56 de luni, începând cu data intrãrii în vigoare a hotãrârii
Guvernului pentru aprobarea prezentei scheme de microcredite,
dacã printr-un alt act normativ nu se va prevedea altfel.

3

în aceeași structurã ca și pentru perioada de inițiere a schemei
de microcredite și vor fi finanțate din dobânda perceputã de la
beneficiari;
aa) servicii de administrare Ñ serviciile prestate de agenția de
credit, astfel cum reies din cap. D pct. 36 din secțiunea a V-a a
caietului de sarcini;
bb) nivel de risc Ñ procentul microcreditelor care au fost
declarate nerecuperabile și au fost scãzute.
CAPITOLUL III
Fondul și durata de aplicare a schemei de microcredite
Art. 5. Ñ Fondul este constituit anual în baza bugetului de
stat, începând cu anul 2001, din sursa cu valoare de 3,60 milioane dolari S.U.A., din resurse asigurate din Acordul de împrumut
nr. 4.509ÑRO acordat României de Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, în valoare de
44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie
1999 și ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 168/2000, și prevãzut în bugetul propriu al MIC destinat ANDIPRZM spre a fi dat în administrare
agențiilor de credit pentru a fi transformat în microcredite. Intrãrile
de credite externe destinate acordãrii de microcredite vor fi
prevãzute în bugetul MIC, respectiv al ANDIPRZM, conform clasificației funcționale a cheltuielilor, la capitolul ”Împrumuturi acordate,,, cod 86.01, subcapitolul ”Împrumuturi acordate de agențiile
guvernamentale administrate prin agențiile de credit,,, cod 860113,
iar în conformitate cu clasificația economicã, la titlul ”Împrumuturi
acordate,,, articolul ”Împrumuturi,,, alineatul 80.12 ”Împrumuturi
acordate de agențiile guvernamentale și administrate prin agenții
de credit,,, așa cum prevede ”Clasificația veniturilor și cheltuielilor
bugetului de stat,,.
Art. 6. Ñ Fondul total de 3,60 milioane dolari S.U.A. este
împãrțit pe cele 5 regiuni miniere, astfel cum au fost definite în
anexa nr. 1:
Fondul de microcredite pe fiecare zonã

850.000 dolari S.U.A.
850.000 dolari S.U.A.

675.000 dolari S.U.A.

675.000 dolari S.U.A.

550.000 dolari S.U.A.

CAPITOLUL IV
Obiectivele schemei de microcredite
Art. 9. Ñ Sprijinirea dezvoltãrii societãților comerciale care au
sub 50 de salariați încadrați cu contract individual de muncã, a
persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți independente și
asociațiilor familiale constituite în baza Decretului-lege nr. 54/1990
sau a altor acte normative, precum și a oricãrei persoane fizice
care prezintã o propunere fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei afaceri în zona de operare a schemei de microcredite.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

Art. 10. Ñ Stimularea angajãrii persoanelor fãrã loc de
muncã, cu domiciliul în zona de operare a schemei de microcredite.
Art. 11. Ñ Stimularea diversificãrii mediului economic prin dezvoltarea sectorului privat și a activitãților generatoare de profit din
zona de operare a schemei de microcredite.
Art. 12. Ñ Sprijinirea angajãrii persoanelor disponibilizate prin
a deveni întreprinzãtori, beneficiari de microcredite pentru
înființarea de întreprinderi mici și sprijinirea acestora în procesul
de derulare a afacerilor pentru care s-a solicitat împrumutul.
Art. 13. Ñ Sprijinirea întreprinzãtorilor care își dezvoltã afaceri
în spațiile oferite în cadrul incubatoarelor de afaceri ce urmeazã
sã fie realizate în 14 localitãți din zona de operare a schemei de
microcredite, în cadrul programului ”Centre de afaceri,,, parte a
componentei ”Atenuarea impactului social,, a proiectului.
Art. 14. Ð Stabilirea criteriilor de selecție a agențiilor de credit
și autorizarea agențiilor de credit selectate pentru acordarea de
microcredite beneficiarilor din regiunile miniere prin intermediul
unui mecanism de finanțare revolving și în conformitate cu prevederile prezentei scheme de microcredite.
Art. 15. Ñ Stimularea atragerii unor activitãți independente
pentru intrarea în legalitate a acestora.
CAPITOLUL V
Tipul beneficiarilor de microcredite
Art. 16. Ñ Societãți comerciale cu capital integral privat,
având sediul în una dintre localitãțile aflate în aria geograficã a
zonei de operare a schemei de microcredite, cu un numãr mai
mic de 50 de salariați angajați cu contract individual de muncã.
Art. 17. Ñ Filiale ale societãților comerciale cu capital integral
privat care desfãșoarã activitãți economice în zona de operare a
schemei de microcredite, filiale care au un numãr mai mic de 50
de salariați angajați cu contract individual de muncã.
Art. 18. Ñ Asociații familiale și persoane autorizate sã
desfãșoare activitãți independente constituite în baza Decretuluilege nr. 54/1990 sau a altor acte normative, care au sediul în
zona de operare a schemei de microcredite.
Art. 19. Ñ Orice persoanã fizicã care prezintã o propunere
fundamentatã pentru inițierea și dezvoltarea unei afaceri în zona
de operare a schemei de microcredite, în condițiile în care
urmeazã sã fie autorizatã potrivit legii.
CAPITOLUL VI
Selectarea agențiilor de credit
Art. 20. Ñ În termen de 7 zile lucrãtoare de la data intrãrii în
vigoare a hotãrârii Guvernului pentru aprobarea prezentei scheme
de microcredite ANDIPRZM va proceda la promovarea unei campanii de informare publicã, constând în:
a) publicarea într-un cotidian național de mare tiraj, în cotidiene din județele care aparțin zonei de operare a schemei de
microcredite, precum și într-o publicație de specialitate a anunțului
specific, întocmit conform procedurilor BIRD, care conține invitația
de depunere la ANDIPRZM de cãtre agențiile de credit interesate
a scrisorilor de intenție pentru pachetul de achiziții ”servicii de
administrare pentru fondul de microcredite,,, poziția 12 din anexa
nr. 6 la PAD, astfel cum este prezentat în anexa nr. 2;
b) comunicarea anunțului prevãzut la lit. a) cãtre ambasadele
țãrilor cunoscute ca având experiențã în derularea de programe
de microcredite;
c) anunțarea directã, conform procedurilor BIRD, folosind fax,
poștã, e-mail și orice formã de comunicare care poate confirma
recepția în scris a agențiilor de credit (ONG) din țarã și din
strãinãtate, despre care se cunoaște cã oferã astfel de servicii.
Art. 21. Ñ Pânã la data specificatã în anunțul menționat la
art. 20 lit. a) agențiile de credit interesate vor transmite cãtre UIP Ñ
ANDIPRZM scrisorile de intenție la adresa și persoana menționate
în anunț.
Art. 22. Ñ UIP Ñ ANDIPRZM va proceda, conform procedurilor BIRD, la:
a) întocmirea listelor lungi pentru fiecare dintre cele 5 regiuni;

b) evaluarea, în baza criteriilor publicate în anunț, a scrisorilor
de intenție depuse de agențiile de credit interesate, de cãtre
comisia de evaluare;
c) întocmirea celor 5 liste scurte corespunzãtor celor 5
regiuni;
d) transmiterea cãtre BIRD a listelor scurte pentru comentarii;
e) notificarea agențiilor de credit care nu au fost selectate în
listele scurte;
f) transmiterea caietului de sarcini agențiilor de credit înscrise
pe listele scurte.
Art. 23. Ñ Ministrul industriei și comerțului, coordonator al
Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului
social, conform Hotãrârii Guvernului nr. 418/1999, va stabili prin
ordin nivelul punctajelor pentru criteriile de evaluare tehnicã din
secțiunea a II-a ”Date de referințã,, pct. 9.5.3, pe baza propunerilor UIP Ñ ANDIPRZM, cu sprijinul UMP Ñ MIC și cu avizul
directorului general al ANDIPRZM, cu respectarea procedurilor
Bãncii Mondiale. Aceste informații vor fi incluse în caietele de
sarcini ce se vor transmite agențiilor de credit înscrise pe lista
scurtã.
Art. 24. Ñ Caietul de sarcini va fi transmis prin curierat
agențiilor de credit selectate în listele scurte, costurile cu curieratul fiind suportate conform Ordonanței Guvernului
nr. 11/2000 pentru ratificarea Acordului de împrumut dintre
România și Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și
Dezvoltare privind finanțarea Proiectului de închidere a minelor și
de atenuare a impactului social, în valoare de 44,5 milioane
dolari S.U.A., semnat la București la 13 octombrie 1999 și ratificat prin Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri
prin Legea nr. 168/2000.
Art. 25. Ñ Caietul de sarcini, astfel cum este prezentat în
anexa nr. 3, întocmit conform formatului standard de selecție a
consultanților pe baza costului și a calitãții, editat de Banca
Mondialã în ianuarie 1997 și revizuit în septembrie 1997 și în
ianuarie 1999, va conține urmãtoarele:
a) scrisoarea de invitație la licitație (secțiunea I);
b) informații pentru agențiile de credit (secțiunea a II-a);
c) formatul standard al ofertei tehnice (secțiunea a III-a);
d) formatul standard al ofertei financiare (secțiunea a IV-a);
e) termenii de referințã pentru cererea de ofertã (secțiunea a
V-a).
Art. 26. Ñ Procedurile legate de depunerea ofertelor, corespondența cu agențiile de credit, notificãrile acestora, precum și
deschiderea ofertelor, evaluarea acestora și negocierea contractului se vor face respectând procedurile prevãzute în ghidul Bãncii
Mondiale de selecție a consultanților pe baza costului și a
calitãții, editat de Banca Mondialã în ianuarie 1997 și revizuit în
septembrie 1997 și în ianuarie 1999.
Art. 27. Ñ În termen de 14 zile calendaristice de la primirea
avizului Bãncii Mondiale privind respectarea procedurilor de evaluare, UIP Ñ ANDIPRZM va invita câștigãtorii în vederea negocierii contractului pentru administrarea de fonduri de microcredite în
regiunile miniere, a cãrui formã-cadru este prezentatã în anexa
nr. 4.
Art. 28. Ñ Comisia de negociere a contractului, constituitã în
conformitate
cu
prevederile
Hotãrârii
Guvernului
nr. 418/1999, și ale BIRD, este împuternicitã sã negocieze contractul cu agenția de credit desemnatã câștigãtoare, în perioada
de valabilitate a ofertei acesteia.
Art. 29. Ñ Dacã negocierile nu au condus la încheierea unui
contract acceptabil în perioada de valabilitate a ofertei, specificatã
în caietul de sarcini, ANDIPRZM își rezervã dreptul ca dupã informarea BIRD sã opreascã negocierile cu agenția de credit selectatã, notificându-i în scris despre motivele pentru care au fost
terminate negocierile.
Art. 30. Ñ În termen de douã sãptãmâni de la notificarea
(conform art. 29) agenției de credit respinse, UIP Ñ ANDIPRZM
va invita la negocieri urmãtoarea agenție de credit clasatã în
raportul final de evaluare, în condițiile în care oferta acesteia se
aflã în perioada de valabilitate.
Art. 31. Ñ UIP Ñ ANDIPRZM, la primirea acordului de
menținere a ofertei de la urmãtoarea agenție de credit, va solicita

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
aprobarea BIRD pentru prelungirea perioadei de valabilitate a
ofertei.
Art. 32. Ñ Dacã oferta urmãtoarei agenții de credit clasate în
raportul final de evaluare nu se estimeazã cã se va mai încadra
în perioada de valabilitate a ofertei în perioada de negociere și
semnare a contractului, UIP Ñ ANDIPRZM va solicita acesteia
prelungirea perioadei de valabilitate.
Art. 33. Ñ Dacã în termen de 5 zile lucrãtoare de la data
notificãrii agenției de credit clasate pe urmãtorul loc în raportul
final de evaluare aceasta nu va transmite un rãspuns din care sã
rezulte acordul ei de a participa la negocieri, UIP Ñ ANDIPRZM
va solicita urmãtoarea agenție de credit clasatã în raportul final
de evaluare.
CAPITOLUL VII
Nivelul de risc acceptat în recuperarea fondului public dat
în administrare pentru acordarea de microcredite agențiilor
de credit de cãtre ANDIPRZM
Art. 34. Ñ Nivelul de risc acceptat în recuperarea la bugetul
de stat a fondului public gestionat de ANDIPRZM pentru a fi dat
în administrare agențiilor de credit, în vederea transformãrii în
microcredite, este de maximum 15% din valoarea totalã a microcreditelor acordate.
Art. 35. Ñ Nivelul de risc acceptat prin prezenta schemã de
microcredite în recuperarea fondurilor publice date în administrare
pentru acordarea de microcredite unei agenții de credit de cãtre
ANDIPRZM va fi negociat de ANDIPRZM, dar nu poate depãși
15% din valoarea totalã a microcreditelor acordate de fiecare
agenție de credit.
Art. 36. Ñ Fiecare agenție de credit care administreazã o
parte din fondul de microcredite va crea un provizion pentru
microcreditele restante și în litigiu, cu valoare de minimum 50%
din nivelul de risc acceptat în recuperarea fondurilor publice date
în administrare pentru acordarea de microcredite.
Art. 37. Ñ Microcreditele declarate de nerecuperat nu pot
depãși 15% din valoarea totalã a microcreditelor acordate de fiecare agenție de credit.
Art. 38. Ñ Nivelul provizioanelor constituite de agențiile de
credit vor fi certificate de cãtre un auditor independent angajat și
remunerat de cãtre ANDIPRZM, conform art. 3 alin. (2) din
Ordonanța Guvernului nr. 11/2000.
CAPITOLUL VIII
Circuitul financiar al fondurilor de microcredite
Art. 39. Ñ Agenția de credit selectatã va deschide și va
menține un cont de disponibil în valutã la o bancã comercialã
agreatã de ANDIPRZM, destinat încasãrii sumelor în valutã reprezentând tranșele din fondul de microcredite.
Art. 40. Ñ UMP Ñ MIC, la cererea UIP Ñ ANDIPRZM, va
vira în contul agenției de credit, deschis conform
art. 39, sume reprezentând tranșele, pânã la limita fondului de
microcredite care face obiectul contractului.
Art. 41. Ñ UMP Ñ MIC, la cererea UIP Ñ ANDIPRZM, va
alimenta contul de disponibil în lei al UIP Ñ ANDIPRZM, deschis
la Direcția de trezorerie a municipiului București, corespunzãtor
sumelor cuvenite agențiilor de credit pentru serviciile de administrare.
Art. 42. Ñ UIP Ñ ANDIPRZM va plãti sume agenției de credit, reprezentând costurile operaționale pentru perioada de inițiere
a schemei de microcredite, corespunzãtor contractului negociat.
Art. 43. Ñ Agenția de credit selectatã va deschide și va
menține un cont de disponibil în lei pentru microcredite la o
bancã comercialã agreatã de ANDIPRZM pentru transferul sumelor în lei la o filialã a trezoreriei statului din una dintre cele mai
apropiate localitãți de biroul acesteia din zona de operare și pentru încasarea rambursãrilor de la beneficiari.
Art. 44. Ñ Agenția de credit selectatã va deschide și va
menține un cont de disponibil în lei la o bancã comercialã
agreatã de ANDIPRZM, destinat încasãrii dobânzilor obținute de
la beneficiarii de microcredite.
Art. 45. Ñ Agenția de credit selectatã va deschide și va
menține un cont de disponibil în lei la filiala trezoreriei statului din

5

zona în care își desfãșoarã activitatea, în care va încasa sumele
provenite din contul deschis conform art. 43 și sumele cuvenite
pentru serviciile de administrare.
Art. 46. Ñ Agenția de credit va schimba valuta din contul de
la banca comercialã, va transfera sumele în lei obținute în contul
deschis conform art. 43, din care le va transfera în contul sãu
de la trezoreria statului. Sumele în lei din contul de trezorerie vor
fi transferate în conturile de trezorerie ale beneficiarilor sau vor
servi la achitarea facturilor furnizorilor beneficiarilor.
Art. 47. Ñ Beneficiarii vor încasa sumele reprezentând microcreditul în contul lor de la trezoreria statului (pentru capital de
lucru, plata furnizorilor) sau vor primi bunurile și/sau serviciile contractate și achitate direct de agenția de credit, în conformitate cu
prevederile contractului încheiat cu agenția de credit.
Art. 48. Ñ Prima tranșã din fondul care face obiectul contractului, acordatã agenției de credit, va fi negociatã și prevãzutã prin
contract pânã la limita maximã de 200.000 dolari S.U.A., în
funcție de vechimea în domeniu, de volumul de microcredite
derulate și de rata actualã de rambursare.
Art. 49. Ñ Valoarea urmãtoarelor tranșe, pânã la limita fondului care face obiectul contractului, va fi solicitatã ANDIPRZM de
cãtre agenția de credit pe baza necesarului de finanțare întocmit
în urma selectãrii cererilor de microcredite.
Art. 50. Ñ Valoarea minimã a unei tranșe va fi de 50.000
dolari S.U.A.
Art. 51. Ñ Beneficiarii vor rambursa microcreditul, conform
prevederilor din contract, în contul deschis conform art. 43.
Art. 52. Ñ Beneficiarii vor rambursa dobânda în contul deschis conform art. 44.
Art. 53. Ñ Sumele colectate din rambursãri de microcredite în
contul deschis conform art. 43 vor fi transferate în contul deschis
conform art. 45 pentru plata sumelor cãtre beneficiari sau furnizorii beneficiarilor din noile microcredite acordate.
Art. 54. Ñ Sumele colectate din plata dobânzilor aferente
microcreditelor, conform art. 44, vor fi utilizate pentru plata comisionului agenției de credit, astfel cum a fost convenit prin contract, excedentul fiind virat în contul deschis conform art. 43,
reluând ciclul de finanțare.
Art. 55. Ñ Sumele colectate de agențiile de credit în contul
deschis conform art. 43 din rambursãri de microcredite începând
cu a 57-a lunã de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se vor vira într-un cont de disponibil în lei deschis de ANDIPRZM
la trezoreria statului, destinat rambursãrilor de microcredite.
Art. 56. Ñ ANDIPRZM, în conformitate cu art. 22 din
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, va restitui lunar MF sumele
colectate, dacã Guvernul României nu va emite o nouã reglementare care sã decidã continuarea schemei de microcredite.
Art. 57. Ñ Toate operațiunile de încasãri și plãți ale agenției
de credit vor fi raportate lunar cãtre ANDIPRZM.
Art. 58. Ñ Utilizarea fondurilor provenite din dobânzi pentru
acoperirea cheltuielilor operaționale și, dacã este cazul, transformarea excedentului în microcredite se vor efectua dupã obținerea
aprobãrii scrise a ANDIPRZM.
CAPITOLUL IX
Garanțiile și nivelul dobânzilor
Art. 59. Ñ Agenția de credit va negocia cu fiecare beneficiar
de microcredite valoarea și natura garanțiilor considerate acceptabile pentru fiecare proiect, în funcție de evaluarea riscului fãcutã
de aceasta.
Art. 60. Ñ Nivelul garanțiilor solicitate de agenția de credit va
fi stabilit în funcție de fiecare proiect, astfel încât sã acopere în
mãsurã cât mai mare valoarea nominalã a microcreditului.
Art. 61. Ñ Responsabilitatea privind aprecierea valorii garanției
pentru fiecare microcredit revine în exclusivitate agenției de credit.
Art. 62. Ñ (1) Dobânzile percepute de agenția de credit de la
beneficiarii de microcredite nu pot depãși valoarea costurilor de
administrare a fondului de microcredite pus la dispoziție de
ANDIPRZM, astfel cum sunt prevãzute în contract.
(2) Agențiile de credit pot acorda credite cu dobânzi preferențiale pe fiecare beneficiar, fãrã a depãși dobânzile percepute
de bãncile comerciale.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

(3) Agențiile de credit nu vor realiza profit din aplicarea schemei de microcredite.
CAPITOLUL X
Modul de administrare a fondului public acordat agențiilor de
credit ca fonduri pentru a fi transformate
în microcredite
Art. 63. Ñ În termen de 30 de zile calendaristice de la semnarea contractului cu fiecare agenție de credit, aceasta va proceda la promovarea unei campanii de informare publicã inițiale
constând în:
a) publicarea într-un cotidian național de mare tiraj a metodologiei de acordare a microcreditelor;
b) publicarea într-un cotidian de mare tiraj din fiecare județ din
zona de operare a schemei de microcredite a metodologiei de
acordare a microcreditelor;
c) afișarea la sediile colectivelor zonale a metodologiei de
acordare a microcreditelor;
d) organizarea, cu sprijinul colectivelor zonale ale ANDIPRZM,
a unei conferințe de informare publicã având ca invitați reprezentanți ai autoritãților locale, ai instituțiilor descentralizate ale statului,
ai consorțiilor locale, întreprinderilor private și sindicatelor, camerelor de comerț și industrie din fiecare județ din zona de operare
a schemei de microcredite, ai organizațiilor patronale, în una dintre localitãțile din regiunea pentru care a semnat contractul de
administrare a fondului de microcredite.
Art. 64. Ñ Agenția de credit va organiza campanii de informare publicã în timpul derulãrii programului ori de câte ori considerã cã este necesar, care vor fi realizate în cadrul programului
de informare publicã al componentei ”Atenuarea impactului social,,
a proiectului.
Art. 65. Ñ În maximum 60 de zile calendaristice de la semnarea contractului agenția de credit va prezenta ANDIPRZM primul raport privind îndeplinirea condițiilor de organizare și
funcționare, astfel cum au fost convenite prin contract.
Art. 66. Ñ Începând cu data specificatã prin campania publicitarã solicitanții se vor adresa cu cereri agenției de credit în
vederea contractãrii de microcredite.
Art. 67. Ñ Agențiile de credit, în temeiul art. 11 alin. (3) din
Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, vor proceda la analiza și evaluarea cererilor utilizând metodologia din oferta în baza cãreia au
fost acreditate, anexã la contractul încheiat cu ANDIPRZM.
Art. 68. Ñ Metodologia prezentatã în ofertã va fi întocmitã pe
baza îndrumãrilor procedurale formulate în anexa nr. 6 și va face
parte din contractul încheiat cu ANDIPRZM.
Art. 69. Ñ În termen de 30 de zile calendaristice de la înregistrarea cererii agențiile de credit sunt obligate sã notifice solicitanților asupra decizei.
Art. 70. Ñ În perioada de fundamentare a deciziei agenția de
credit poate cere informații suplimentare solicitanților.
Art. 71. Ñ Agenția de credit are obligația sã sprijine solicitanții
la întocmirea documentelor prevãzute în metodologie pentru
obținerea de microcredite.
Art. 72. Ñ Solicitanții ale cãror cereri au primit decizii favorabile se vor prezenta la agenția de credit pentru negocierea și
semnarea contractului, al cãrui format standard este prezentat în
anexa nr. 7.
Art. 73. Ñ Agenția de credit va semna contractele și va
acorda microcredite în limita sumelor disponibile în contul deschis
conform art. 39, a sumelor disponibile în contul în lei, deschis
conform art. 42, și a graficelor de programare a rambursãrilor.
Art. 74. Ñ Agenția de credit va monitoriza fiecare contract de
microcreditare prin:
a) urmãrirea utilizãrii pe destinații a fondurilor, conform contractelor încheiate cu beneficiarii;
b) urmãrirea respectãrii condițiilor contractuale referitoare la
clauze, rambursarea microcreditului și a dobânzii aferente, termene de platã;
c) organizarea de întâlniri de verificare a activitãții beneficiarilor la sfârșitul fiecãrui trimestru;
d) verificarea activitãții beneficiarilor care au întârziat plata
ratelor și/sau a dobânzii și notificarea acestora începând cu a cincea zi lucrãtoare de la data scadenței acestora;

e) verificarea integritãții garanțiilor depuse pentru microcredit;
f) luarea tuturor mãsurilor necesare pentru a asigura respectarea condițiilor contractuale privind utilizarea fondurilor, rambursarea în termen a creditelor și a dobânzii.
Art. 75. Ñ Limita maximã a dobânzilor practicate de agenția
de credit va fi negociatã și stabilitã în contractul cu ANDIPRZM,
iar modificarea acesteia nu va afecta contractele de microcreditare semnate anterior datei de modificare.
Art. 76. Ñ Ca urmare a raportului de evaluare, ANDIPRZM
își rezervã dreptul ca, în conformitate cu prevederile art. 9 alin. (2)
din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, sã notifice în termen de
5 zile lucrãtoare de la aprobarea acestuia de cãtre CCIP
constatãrile privind nerespectarea prevederilor din schema de
microcredite, a clauzelor contractuale dintre ANDIPRZM și agenția
de credit, precum și dintre agenția de credit și beneficiarii de
microcredite.
Art. 77. Ñ Dacã în termen de 45 de zile calendaristice de la
notificare agenția de credit nu se reîncadreazã în prevederile respective, ANDIPRZM va rezilia unilateral contractul.
Art. 78. Ñ Dacã din raportul de evaluare rezultã încãlcãri de
naturã penalã sau civilã, în termen de 5 zile lucrãtoare de la
aprobarea raportului în CCIP, ANDIPRZM va lua toate mãsurile
necesare conform art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000.
Art. 79. Ñ În condițiile rezilierii contractului în conformitate cu
art. 4 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 40/2000, ANDIPRZM
va prelua toate obligațiile ce decurg din administrarea fondului
pentru microcredite de cãtre agenția de credit și va putea: (1) sã
le dea în administrare pe baza criteriilor de performanțã
demonstrate unei alte agenții de credit selectate anterior și în
conformitate cu prevederile procedurale ale Bãncii Mondiale, specificate în ghidul de selecție a consultanților pe baza costului și a
calitãții, editat de Banca Mondialã în ianuarie 1997 și revizuit în
septembrie 1997 și în ianuarie 1999; (2) sã desemneze prin
licitație și sã semneze contract cu o altã agenție de credit.
Art. 80. Ñ Agenția de credit rãmâne rãspunzãtoare dupã perioada de aplicare a schemei de microcredite de încasarea ratelor
de rambursare a microcreditelor în derulare și de restituirea acestora cãtre ANDIPRZM în vederea rambursãrii fondului la bugetul
de stat, conform art. 22 din Ordonanța Guvernului
nr. 40/2000.
Art. 81. Ñ În termen de 30 de zile calendaristice de la încheierea contractului agenția de credit va vira cãtre ANDIPRZM contravaloarea provizioanelor acumulate pe perioada de derulare a
acestuia.
Art. 82. Ñ Eventualele diferențe pozitive dintre costurile de
administrare evaluate și cheltuielile efective de administrare înregistrate de cãtre agenția de credit și evidențiate în bilanțul contabil anual și în raportul de audit vor reîntregi fondul pentru
acordarea de microcredite.
CAPITOLUL XI
Mecanismul de raportare, evaluare, supraveghere
și control al activitãților agențiilor de credit
Art. 83. Ñ Agențiile de credit vor furniza ANDIPRZM urmãtoarele raportãri:
a) pânã în a zecea zi lucrãtoare a fiecãrei luni, raportul costurilor operaționale (anexa nr. 8.1);
b) pânã în a zecea zi lucrãtoare a fiecãrei luni, raportul portofoliului de credite (anexa nr. 8.2);
c) pânã în a zecea zi lucrãtoare a fiecãrei luni, raportul
acordãrii de microcredite pe categorii de beneficiari (anexa
nr. 8.3);
d) raportul anual cu privire la progresul proiectului, care va fi
transmis ANDIPRZM în 30 de zile de la sfârșitul fiecãrui an fiscal
(pct. 40 secțiunea a V-a din anexa nr. 3);
e) raportul final la încheierea contractului (pct. 40 secțiunea
a V-a din anexa nr. 3);
f) orice raport pe care ANDIPRZM ar putea sã îl cearã în
mod rezonabil.
Art. 84. Ñ Agențiile de credit vor colabora cu colectivele
zonale în ceea ce privește cerințele de monitorizare și raportare
specificate în contractul negociat între agenția de credit și
ANDIPRZM.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
Art. 85. Ñ Agenția de credit are obligația sã notifice
ANDIPRZM ori de câte ori apare o deviere de naturã sã punã în
pericol buna desfãșurare a contractului dintre agenția de credit și
ANDIPRZM.
Art. 86. Ñ La primirea notificãrii de la agenția de credit directorul general al ANDIPRZM va numi prin decizie o comisie
însãrcinatã cu verificarea și cu propunerea de soluții de rezolvare.
Art. 87. Ñ Agenția de credit are obligația sã efectueze înregistrãrile contabile referitoare la fondul de microcredite și la costurile de administrare în concordanțã cu standardele naționale și
internaționale, fiind responsabilã de corectitudinea acestor înregistrãri.
Art. 88. Ñ Agenția de credit va permite accesul ANDIPRZM
la înregistrãrile întocmite conform art. 87, în timpul programului de
lucru al zilelor lucrãtoare, dupã notificarea de cãtre ANDIPRZM
cu douã zile înainte.
Art. 89. Ñ (1) Agenția de credit va angaja anual și nu mai
târziu de 6 luni de la încheierea exercițiului financiar, în concordanțã
cu
legislația
privind
achizițiile
publice
și dupã obținerea comentariilor de la BIRD, un auditor independent care sã verifice activitatea acesteia în concordanțã cu standardele naționale și internaționale.
(2) Auditarea agențiilor de credit în legãturã cu activitatea de
acordare de microcredite de cãtre structurile proprii de audit a
instituției publice în subordinea cãreia funcționeazã ANDIPRZM și
a instituției care acordã fonduri de microcredite spre administrare.
(3) Agenția de credit este obligatã sã punã la dispoziție
Direcției generale de audit intern din cadrul Ministerului Finanțelor
toate datele și informațiile solicitate de acesta pentru a controla
operațiunile sau acțiunile esențiale (stabilite pe baza principiilor

reprezentativitãții și evaluãrii) pe întregul lanț logic și cronologic al
acestora, astfel încât sã asigure închiderea circuitului operațional
sub aspect formal și faptic cu privire la obiectivul sau obiectul
auditat, conform principiului trasabilitãții prevãzut în Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.070/2000, ori de câte ori acesta va efectua
inspecții de auditare și/sau ori de câte ori situația o impune.
Art. 90. Ñ Agenția de credit va pune la dispoziție ANDIPRZM
raportul de audit și toate documentele necesare pentru evaluarea
anualã de cãtre ANDIPRZM a performanțelor agenției de credit, o
datã cu raportul anual.
CAPITOLUL XII
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 91. Ñ Anexele nr. 1Ñ8 fac parte integrantã din prezenta
schemã de microcredite.
Art. 92. Ñ Prezenta schemã de microcredite a fost elaboratã
de ANDIPRZM și MIC și face referire în exclusivitate la administrarea fondului de microcredite finanțat din resurse asigurate din
Acordul de împrumut nr. 4.509ÑRO acordat României de Banca
Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare privind finanțarea
Proiectului de închidere a minelor și de atenuare a impactului
social, în valoare de 44,5 milioane dolari S.U.A., semnat la
București la 13 octombrie 1999 și ratificat prin Ordonanța
Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 168/2000.
Art. 93. Ñ Pe mãsura aplicãrii schemei de microcredite prezenta metodologie va putea fi amendatã, la solicitarea directorului
general al ANDIPRZM, cu aprobarea BIRD, de cãtre Ministerul
Industriei și Comerțului.
ANEXA Nr. 1
la schema de microcredite

LISTA

cuprinzând localitãțile în care funcționeazã schema de microcredite
Regiunea 1

Regiunea 2

Regiunea 3

Județul

Gorj

Mehedinți

Vâlcea

Hunedoara

Caraș-Severin

Hunedoara

Tulcea

Alba

Colectiv zonal
ANDIPRZM

Târgu Jiu

Târgu Jiu

Târgu Jiu

Petroșani

Anina/Moldova Nouã

DevaÑBrad

DevaÑBrad

Alba IuliaÑ
AbrudÑBaia
de Arieș

20

11

15

26

21

1

12

Total localitãți
miniere

Localitãți
miniere

Târgu Jiu
Zona minierã
defavorizatã
Albeni,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 191/1999
Zona minierã
defavorizatã
Schela, conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 192/1999
Zona minierã
defavorizatã
MotruÑRovinari,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 193/1999

Baia de Aramã
Husnicioara,
Șimian

Alunu,
Berbești
Cernișoara,
Copãceni

Oteșani,
Grozești, Sovarna, Horezu

Izverna,

Costești,
Ocnele
Mari

Ponoarele
Obârșia-Cloșani,

Brezoi,
Popești,
Sinești

Dobova

Broșteni
Drobeta-Turnu
Severin

Roșiile,
Lãpușata,
Stroiești
Mateești

Zona
minierã
defavorizatã
Valea Jiului,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 991/1998

Bigar, Cozla, Jitin,
Liubcova
Zona minierã defavorizatã Rusca
Montanã, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 197/1999
Zona minierã defavorizatã Bocșa,
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 198/1999
Zona minierã defavorizatã Moldova
NouãÑAnina, conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 199/1999

Deva,
Ghelari,
Teliucu
Inferior,
Hunedoara
Cãlan
Zona
minierã
defavorizatã
BradÐValea
Jiului, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 992/1998

Zona
minierã
defavorizatã
AltânÑTepe,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 210/1999

Zona
minierã
defavorizatã
Apuseni,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 813/1999

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
Regiunea 4

Județul

Bihor

Sãlaj

Maramureș

Bistrița-Nãsãud

Cluj

Suceava

Colectiv zonal
ANDIPRZM

Voivozi

Voivozi

Baia Mare/
Borșa

Rodna

Rodna

Gura Humorului

Total localitãți
miniere

10

8

9

10

5

18

Zona minierã
defavorizatã Baia
Mare, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 203/1999
Zona minierã
defavorizatã
BorșaÑVișeu,
conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 204/1999

Zona minierã defavorizatã Rodna, conform
Hotãrârii Guvernului
nr. 640/1999

Aghireșu, Iara,
Ticu, Bãișoara,
Cãpușu Mare

Zona minierã
defavorizatã
Bucovina, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 208/1999

Localitãți
miniere

Zona minierã
defavorizatã
SteiÑNucet,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 194/1999
Zona minierã
defavorizatã
Borod
ȘuncuiușDobrești-Vadu
Crișului, conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 195/1999
Zona minierã
defavorizatã
PopeștiÑ
DernaÑAleșd,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 196/1999

Zona minierã
defavorizatã Ip,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 200/1999
Zona minierã
defavorizatã
HidaÑSurducÑ
JibouÑBãlan,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 201/1999
Zona minierã
defavorizatã
ȘãrmãșagÑ
ChiejdÑBobota,
conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 202/1999

Regiunea 5
Județul

Harghita

Bacãu

Prahova

Argeș

Covasna

Dâmbovița

Colectiv zonal
ANDIPRZM

Bãlan

Comãnești

Ploiești

Ploiești

Ploiești

Ploiești

Total localitãți
miniere

1

4

4

7

2

2

Localitãți
miniere

Zona minierã
defavorizatã
Bãlan, conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 993/1998

Asãu
Zona minierã
defavorizatã
Comãnești, conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 207/1999

Zona minierã
defavorizatã
Filipești, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 205/1999
Zona minierã
defavorizatã
Ceptura, conform
Hotãrârii
Guvernului
nr. 206/1999

Aninoasa,
Berevoiești,
Boteni,
Câmpulung Muscel,
Godeni,
Poenari de Muscel,
Schitu Golești

Valea Crișului
Zona minierã
defavorizatã
Baraolt, conform Hotãrârii
Guvernului
nr. 209/1999

Șotânga, Tãtãrani

ANEXA Nr. 2
la schema de microcredite

ROMÂNIA
PROIECTUL

de închidere a minelor și atenuare a impactului social
Împrumut nr. 4.509ÑRO
Administrarea schemei de microcredite
Scrisori de intenție
Guvernul României a primit un împrumut de la Banca
¥ Aceastã cerere de scrisori de intenție urmeazã Notei generale Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD) în valoare
de procurare pentru acest proiect, care a fost publicatã în de 44,5 milioane dolari S.U.A., pentru finanțarea Proiectului de închiDevelopment Business nr. xxx din xx.xx.2000.
dere a minelor și de atenuare a impactului social. Se intenționeazã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
ca porțiuni din acest împrumut sã fie folosite pentru plãți în cadrul
acestui proiect, în vederea achiziționãrii de servicii de consultanțã
pentru administrarea schemei de microcredite.
Componenta de atenuare a impactului social din cadrul
Proiectului de închidere a minelor și atenuare a impactului social
include o subcomponentã care înființeazã un fond de microcredite
ce va fi administrat de agenții de credit în 14 regiuni miniere.
Programul va fi implementat de agenții de credit care vor administra
fondul în concordanțã cu cerințele schemei de operare prezentate
într-un manual de operare (care urmeazã sã fie pus la dispoziție de
ANDIPRZM). Obiectivul proiectului este de a facilita crearea de noi
locuri de muncã și de a încuraja întreprinzãtorii sã își dezvolte afaceri prin care sã angajeze persoane fãrã locuri de muncã. Vor fi
Regiunea

1
2
3

4

5

9

acordate, de asemenea, microcredite pentru înființarea de întreprinderi mici care vor primi asistențã în dezvoltare și în menținerea
locurilor de muncã create. Principalele obiective ale subcomponentei
sunt dezvoltarea capacitãții antreprenoriale a persoanelor din regiunile miniere, crearea unui mediu de afaceri favorabil, angajarea unui
numãr considerabil de șomeri, crearea de strategii de dezvoltare
regionalã.
În vederea stimulãrii dezvoltãrii întreprinderilor mici în zonele
miniere afectate se va acorda finanțare din împrumutul BIRD pentru
înființarea și operarea unui fond de microcredite.
Pentru o bunã administrare a proiectului regiunile miniere afectate au fost grupate în 5 regiuni denumite, dupã locul în care se
aflã colectivele zonale ale ANDIPRZM, dupã cum urmeazã:

Localizarea colectivelor zonale ale ANDIPRZM

Târgu Jiu, județul Gorj
Petroșani, județul Hunedoara
Anina, județul Caraș-Severin
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin
Deva Ñ Brad, județul Hunedoara
Alba Iulia Ñ Abrud Ñ Baia de Arieș, județul Alba
Voivozi, județul Bihor
Baia Borșa, județul Maramureș
Baia Mare, județul Maramureș
Rodna, județul Bistrița-Nãsãud
Gura Humorului, județul Suceava
Bãlan, județul Harghita
Comãnești, județul Bacãu
Ploiești, județul Prahova

Regiunile au fost numerotate astfel doar în scopuri administrative, fiecare dintre ele având aceeași prioritate de dezvoltare.
Acest proiect intenționeazã sã angajeze agenții de credit ca
administratori ai fondurilor de microcredite pentru una sau mai multe
dintre regiunile stabilite prin licitație. Potențialii contractori sunt invitați
sã liciteze pentru administrarea fondului de microcredite în una, în
toate sau într-o combinație a acestor regiuni și sã specifice clar în
scrisorile lor de intenție alegerea fãcutã. Fiecare regiune face obiectul unei licitații separate.
Licitatorii potențiali trebuie:
¥ sã fie constituiți legal și sã poatã acorda microcredite în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 40/2000;
¥ sã furnizeze detalii privind experiența în implementarea fondurilor de microcredite și portofoliul managementului, menționând ratele
de delincvențã, ratele de rambursare, ratele de pierderi și profitabilitatea;
¥ sã furnizeze denumirea tuturor organizațiilor care le-au acordat
contracte pentru administrarea unor fonduri de microcredite,
menționând adrese, numere de telefon, persoane de contact, precum și un raport scurt asupra activitãților desfãșurate și rezultatelor
obținute;
¥ sã numeascã un partener care sã fie înregistrat în România,
prezentând decizia judecãtoreascã ce dã acestei organizații dreptul
sã funcționeze în România, o copie de pe Monitorul Oficial al
României în care s-a publicat autorizarea și o copie de pe codul
fiscal al organizației;
¥ sã furnizeze detalii despre portofoliul lor de microcredite,
împreunã cu copii de pe rapoartele auditate de cãtre un auditor
independent pentru ultimii 3 ani;
¥ experiența localã ar putea fi un avantaj;
¥ sã furnizeze o copie de pe monografia contabilã și de pe
manualul de proceduri contabile ale organizației;

¥ sã furnizeze detalii despre proiectele de dezvoltare de întreprinderi, metodologia de evaluare a proiectelor, procedurile de monitorizare a creditelor;
¥ sã furnizeze o copie de pe organigrama organizației;
¥ sã furnizeze un raport privind instruirea personalului sãu și programele de dezvoltare;
¥ sã furnizeze un plan al programului, care sã defineascã în
mod clar metodologia de implementare a proiectului și rezultatele
așteptate, însoțit de un orar corespunzãtor;
¥ sã furnizeze un buget detaliat al proiectului;
¥ sã furnizeze o descriere (cu exemple) a sistemelor de evaluare
și monitorizare a creditelor;
¥ sã furnizeze curricula-vitae ale personalului de bazã care va fi
implicat în implementarea proiectului. Se așteaptã ca personalul sã
demonstreze experiențã practicã în organizarea și în administrarea
programelor de microcredite și abilitate în întreținerea relațiilor cu
omologii, partenerii și cu organizațiile asociate;
¥ sã prezinte documente care sã demonstreze cã la data participãrii la licitație nu au obligații fiscale restante.
ANDIPRZM invitã consultanții eligibili sã își exprime interesul în
furnizarea acestor servicii. Consultanții interesați trebuie sã furnizeze
informații care sã ateste cã sunt calificați pentru serviciile solicitate
(broșuri, descrierea unor sarcini similare, experiențã în condiții similare, personal disponibil cu competențe necesare). Consultanții se
pot asocia pentru a-și ridica calificãrile.
Consultanții vor fi aleși prin metoda de selecție având la bazã
costul și calitatea, ale cãrei proceduri sunt prezentate în Ghidul
Bãncii Mondiale Ñ Selectarea și angajarea consultanților de cãtre
împrumutații Bãncii Mondiale Ñ ianuarie 1997 (revizuit în septembrie 1997 și în ianuarie 1999).
Consultanții interesați pot obține informații suplimentare la adresa
menționatã mai jos. Scrisorile de intenție pot fi transmise la adresa
de mai jos pânã la data de xx.xx.2000.

Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor
de Reconstrucție a Zonelor Miniere
Unitatea de Implementare a Proiectului
Doamna Elena Gheorghe, director UIP
Calea Victoriei nr. 152Ñ154, mezanin, camerele 18Ñ19, București, România
Telefon/Fax: 401 231 66 33
Fax: 401 650 4173
E-mail: egheorghe@alfa.imi.ro

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
ANEXA Nr. 3
la schema de microcredite
CAIET DE SARCINI

pentru selectarea și acreditarea agențiilor de credit pentru administrarea fondului public de 3,60 milioane dolari S.U.A.
pentru a fi transformat în microcredite
Secțiunea I Ñ Scrisoare de invitație

Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, Calea
Victoriei nr. 152Ñ154, camerele 18Ñ19, mezanin, București, România
Tel./Fax: 004 01 231 66 33, e-mail: egheorghe@alfa.imi.ro
Cãtre [Se va înscrie numele agenției de credit selectate în lista scurtã.]1)
1. Guvernul României a primit un împrumut (denumit în continuare împrumut) de la Banca Mondialã, care sã
finanțeze costuri pentru Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului social, urmând sã utilizeze o parte
din acesta pentru plãțile stipulate în acest contract.
2. Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere
(ANDIPRZM, denumitã în continuare client) invitã agențiile de credit selectate în lista scurtã sã prezinte oferte pentru
urmãtoarele servicii de consultanțã: ”administrarea schemelor de microcredite în una sau mai multe zone ale regiunilor desemnate pentru dezvoltarea micilor întreprinzãtori în zonele miniere.,,
Detaliile privind serviciile solicitate sunt specificate în Termenii de referințã (secțiunea a V-a).
3. Caietul de sarcini a fost transmis urmãtoarelor agenții de credit:
[Se vor înscrie denumirea și țara de origine ale agențiilor de credit înscrise în lista scurtã.]
4. Agenția de credit va fi selecționatã prin licitație internaționalã, în baza procedurilor de achiziție ale Bãncii
Mondiale, prin metoda de selecție bazatã pe calitate și cost (QCBS) și a procedurilor descrise în acest caiet de sarcini.
5. Caietul de sarcini cuprinde urmãtoarele documente:
Secțiunea I
Ñ Scrisoarea de invitație
Secțiunea a II-a
Ñ Informații pentru agențiile de credit
Secțiunea a III-a Ñ Propunerea tehnicã Ñ formularul standard
Secțiunea a IV-a Ñ Propunerea financiarã Ñ formularul standard
Secțiunea a V-a
Ñ Termenii de referințã
6. Vã rugãm sã ne comunicați date cu privire la primirea scrisorii de invitație.
Cu stimã,
...........................................
(director UIP ANDIPRZM)

Secțiunea a II-a Ñ Informații pentru agențiile de credit

1. Introducere
1.1. ANDIPRZM va selecta o agenție de credit dintre cele nominalizate în scrisoarea de invitație (denumite în
continuare agenții de credit), în conformitate cu metodele de selecție specificate în prezentul caiet de sarcini, detaliate în
ediția Ghidului pentru selectarea și angajarea consultanților de cãtre împrumutații Bãncii Mondiale, publicat de Banca
Mondialã în ianuarie 1997 și revizuit în septembrie 1997 și în ianuarie 1999 (Ghidul pentru servicii de consultanțã).
1.2. Agențiile de credit sunt invitate sã depunã o ofertã tehnicã și o ofertã financiarã, întocmite în conformitate cu
specificațiile conținute în secțiunea a II-a pct. 3 (Pregãtirea ofertelor). Oferta declaratã câștigãtoare în urma evaluãrii constituie baza pentru negocierea și semnarea contractului de cãtre ANDIPRZM cu agenția de credit selecționatã.
1.3. Contractul va fi derulat în conformitate cu etapele indicate în secțiunea a II-a pct. 9.1.3 (Date de referințã).
1.4. Agențiile de credit trebuie sã se familiarizeze cu condițiile locale pe care le vor avea în vedere la pregãtirea
ofertelor. Pentru a obține informații inițiale cu privire la serviciile care fac obiectul ofertei și la condițiile locale agențiile de
credit sunt invitate sã viziteze ANDIPRZM și sã ia parte la conferința de clarificãri organizatã la data și în locul prevãzute
în secțiunea a II-a pct. 9.1.4 înainte de prezentarea ofertei. Participarea la conferința de clarificãri și efectuarea de vizite
la ANDIPRZM sunt opționale. Reprezentanții oficiali ai agențiilor de credit vor contacta persoanele oficiale ale cãror date
de identificare sunt înscrise în secțiunea a II-a pct. 9.1.4 și 9.2.1 (Date de referințã), pentru a face aranjamentele necesare în vederea vizitei sau pentru a obține informații suplimentare cu privire la conferința de clarificare înainte de depunerea ofertelor. Reprezentanții oficiali ai agențiilor de credit trebuie sã planifice cu reprezentanții oficiali ai ANDIPRZM
efectuarea în timp util a vizitelor.
1.5. ANDIPRZM va facilita accesul la serviciile specificate în secțiunea a II-a pct. 9.1.5 (Date de referințã), necesare pentru desfãșurarea serviciilor prestate, și va da informații relevante cu privire la proiect.
1.6. Agențiile de credit sunt informate cã: (i) cheltuielile generate de pregãtirea ofertelor, negocierea contractului și
vizitele la ANDIPRZM nu se ramburseazã din costurile contractului; (ii) ANDIPRZM nu este obligatã sã accepte ofertele
depuse.
1.7. Reglementãrile Bãncii Mondiale impun agențiilor de credit sã ofere servicii obiective, imparțiale și profesionale
pe toatã durata contractului, fãrã nici un interes în ceea ce privește activitãțile viitoare ale acestora, și sã evite conflictele
cu alte contracte sau cu propriile interese. Agențiile de credit nu vor fi angajate pentru contracte ce intrã în conflict cu
obligațiile curente sau anterioare cãtre alți clienți sau care pot face imposibilã derularea în cele mai bune condiții a contractului în interesul ANDIPRZM.
1.7.1. Fãrã sã contravinã prevederilor generale ale acestor reglementãri, agențiile de credit nu vor fi angajate
dacã se gãsesc în una dintre urmãtoarele situații:
a) o firmã care a fost angajatã de ANDIPRZM pentru a furniza bunuri, lucrãri sau servicii pentru un proiect, precum și filialele acesteia vor fi descalificate pentru furnizarea serviciilor prevãzute în Termenii de referințã (secțiunea a V-a) în
cadrul acestui proiect, iar firmele angajate sã presteze servicii de consultanțã pentru pregãtirea și implementarea acestui
proiect, precum și filialele acestora nu vor putea sã furnizeze serviciile prevãzute în Termenii de referințã (secțiunea
a V-a) în cadrul acestui proiect (altul decât continuarea serviciilor de consultanțã prestate de firmã) pentru același proiect;
1)

Scrisul înclinat din parantezele drepte se înlocuiește în formatul final cu specificațiile cerute.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

11

b) agențiile de credit, precum și filialele acestora nu pot fi angajate în cadrul unui contract care prin natura sa
intrã în conflict cu un alt contract derulat de acestea.
1.7.2. Agențiile de credit pot fi angajate în continuare pentru servicii de același tip, atunci când continuitatea
este esențialã, astfel cum este indicatã în secțiunea a II-a pct. 9.1.7.2, dupã cum s-a menționat în paragraful 1.7.1. a),
în funcție de performanțele acestora în îndeplinirea sarcinilor. Decizia de angajare în continuare a unei agenții de credit
pentru servicii de același tip, precum și de alegere a acesteia aparține în exclusivitate ANDIPRZM.
1.7.3. Orice participare a agenției de credit, a personalului acesteia sau a asociaților sãi, anterioarã sau în curs
de desfãșurare, în legãturã cu o sarcinã din cadrul unui contract parte a proiectului în derulare cu Banca Mondialã,
poate avea ca rezultat respingerea ofertei. Agențiile de credit vor clarifica situația cu ANDIPRZM înainte de pregãtirea
ofertei.
1.8. Reglementãrile Bãncii Mondiale cer ca atât Împrumutatul (inclusiv beneficiarii de împrumuturi bancare), cât și
agențiile de credit beneficiare ale contractelor finanțate de bancã sã respecte cele mai înalte standarde de eticã profesionalã atât în timpul selecției, cât și pe parcursul derulãrii acestora. În conformitate cu aceste reglementãri Banca
Mondialã:
a) definește, în scopul acestor prevederi, urmãtorii termeni:
ii(i) practicarea corupției Ñ oferirea, primirea sau solicitarea oricãrui lucru de valoare pentru influențarea
acțiunii unei oficialitãți publice, în cadrul procesului de selecție sau în cadrul derulãrii contractului;
ii(ii) practica frauduloasã Ñ expunerea greșitã a faptelor, în vederea influențãrii procesului de derulare a
unui contract, în detrimentul Împrumutatului, incluzând practicile secrete între agențiile de credit
(înainte sau dupã înaintarea ofertelor), în scopul de a stabili prețuri artificiale, niveluri necompetitive,
împiedicând Împrumutatul sã beneficieze de competiție liberã și deschisã;
b) va respinge o ofertã declaratã câștigãtoare, în cazul în care stabilește cã firma recomandatã este angajatã în
activitãți frauduloase sau de corupție în legãturã cu competiția desfãșuratã pentru respectivul contract;
c) va întrerupe împrumutul alocat pentru contractul firmei în cazul în care în orice moment stabilește cã Împrumutatul sau beneficiarul împrumutului a desfãșurat o activitate frauduloasã sau coruptã pe perioada procesului de selecție
sau în cadrul derulãrii contractului, fãrã ca Împrumutatul sã fi întreprins în timp util demersuri pentru ca banca sã remedieze situația respectivã;
d) va declara cã firma nu poate fi selectatã fie pentru o perioadã, fie nelimitat pentru a primi un contract cu
finanțare de la Banca Mondialã, dacã se constatã cã firma s-a angajat în afaceri frauduloase sau de corupție în competiția sau în derularea contractului cu finanțare de la Banca Mondialã;
e) are dreptul sã cearã ca în cadrul contractelor finanțate prin împrumut bancar sã fie inclusã o prevedere prin
care agenția de credit trebuie sã permitã bãncii sã inspecteze conturile și dosarele acesteia cu privire la derularea contractului, urmând ca acestea sã fie verificate de auditori desemnați de bancã.
1.9. Agențiile de credit nu trebuie sã fie incluse în declarația de neeligibilitate pentru practici frauduloase și de
corupție, în conformitate cu paragraful 1.8.
1.10. Agențiile de credit vor furniza, astfel cum este descris în formularul de prezentare a ofertei financiare
(secțiunea a IV-a), informații cu privire la comisioane și gratuitãți (dacã existã) plãtite sau care trebuie plãtite cãtre intermediari pentru desfãșurarea de servicii, prevãzute în oferta depusã, dacã firmei i se acordã contractul.
1.11. Agențiile de credit vor avea în vedere prevederile referitoare la fraudã și corupție, astfel cum sunt stipulate
în anexa nr. 4 la schema de microcredite (contractul dintre ANDIPRZM și agenția de credit), în conformitate cu clauzele
cuprinse în secțiunea a II-a pct. 9 (Date de referințã).
2. Clarificãri și amendamente referitoare la documentele din caietul de sarcini
2.1. Agenția de credit poate solicita clarificãri cu privire la oricare dintre documentele din caietul de sarcini pânã
la termenul indicat în secțiunea a II-a pct. 9.2.1 (Date de referințã) din caietul de sarcini. Orice solicitare de clarificare
trebuie trimisã în scris prin poștã, telex, fax sau prin poștã electronicã la adresa ANDIPRZM indicatã în secțiunea a II-a
pct. 9 (Date de referințã). ANDIPRZM va rãspunde la aceste cereri prin telex, fax sau prin poștã electronicã și vor fi
transmise copii în scris de pe rãspuns (inclusiv explicații asupra solicitãrii, dar fãrã identificarea sursei care a solicitat clarificãri) cãtre toate agențiile de credit invitate sã prezinte oferte.
2.2. În orice moment anterior prezentãrii ofertei ANDIPRZM poate, indiferent de motiv, fie din proprie inițiativã, fie
ca rãspuns la o cerere de clarificare, sã amendeze caietul de sarcini. Orice amendament va fi emis în scris, sub formã
de anexã. Anexele vor fi transmise prin poștã, telex, fax sau prin poștã electronicã cãtre toate agențiile de credit și vor
constitui documente obligatorii pentru acestea. ANDIPRZM poate, la latitudinea sa, sã extindã termenul limitã de prezentare a ofertelor.
3. Pregãtirea ofertelor
3.1. Agențiile de credit sunt invitate sã prezinte în scris o ofertã, potrivit paragrafului 1.2, în limbile specificate în
secțiunea a II-a pct. 9 (Date de referințã).
3.2. Oferta tehnicã
Pentru pregãtirea ofertei tehnice se recomandã agențiilor de credit sã examineze în detaliu documentele ce constituie prezentul caiet de sarcini. Deficiențele materiale (omiterea completãrii unui formular) în furnizarea informațiilor
cerute prin caietul de sarcini pot conduce la refuzul unei oferte.
3.3. În perioada de pregãtire a ofertei tehnice se recomandã agențiilor de credit sã acorde o atenție deosebitã
urmãtoarelor aspecte:
iiii(i) în cazul în care o agenție de credit considerã cã nu are toate calificãrile și autorizãrile cerute de
caietul de sarcini poate obține întregul set de calificãri și autorizãri prin asocierea cu consultanți individuali și/sau cu alte agenții de credit sau persoane juridice sub forma unui joint-venture. Agențiile de
credit se pot asocia cu alte agenții de credit invitate sã participe la prezentul contract numai cu aprobarea ANDIPRZM, în conformitate cu precizãrile cuprinse în secțiunea a II-a pct. 9.3.3.(i). Agențiile
de credit trebuie sã obținã aprobarea ANDIPRZM pentru a intra într-un joint-venture cu agențiile de
credit care nu au fost invitate sã depunã oferte. Agențiile de credit sunt încurajate în gãsirea de
agenții de credit locale, pentru intrarea în joint-venture cu acestea sau pentru a contracta o parte din
sarcini;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

iii(ii) este de dorit ca majoritatea personalului cu funcții-cheie propus sã fie angajat permanent al agenției
de credit sau sã aibã o relație de lucru stabilã și extinsã cu aceasta;
ii(iii) personalul propus trebuie sã aibã experiența minimã indicatã în secțiunea a II-a pct. 9.3.3.(iv) și, de
preferințã, sã aibã experiențã de lucru în condiții similare cu cele din țara ANDIPRZM;
ii(iv) nu se permite prezentarea în oferta tehnicã de personal alternativ, putând fi prezentat un singur
curriculum vitae pentru fiecare funcție;
iii(v) rapoartele care trebuie emise de cãtre agențiile de credit, ca parte integrantã a sarcinilor, trebuie sã
fie redactate în limba (limbile) specificatã (specificate) în secțiunea a II-a pct. 9.3.3.(vi). Este de dorit
ca personalul firmei sã cunoascã limba românã.
3.4. Oferta tehnicã, astfel cum se solicitã prin formularele standard, va furniza urmãtoarele informații (secțiunea
a III-a B):
iii(i) o scurtã descriere privind organizarea firmei, precum și prezentarea experiențelor recente similare sarcinilor cerute în secțiunea a V-a Ñ Termenii de referințã;
iii(ii) orice comentarii sau sugestii cu privire la Termenii de referințã sau asupra informațiilor, listei
cuprinzând serviciile și facilitãțile ce vor fi oferite de ANDIPRZM (secțiunea a III-a C);
ii(iii) o descriere a metodologiei și a planului de lucru pentru aducerea la îndeplinire a sarcinilor (secțiunea
a III-a D).
ii(iv) lista cuprinzând personalul propus, pe specialitãți, responsabilitãțile fiecãrui membru al echipei, precum și orarul acestora (secțiunea a III-a E);
iii(v) curriculum vitae recent, semnat de personalul propus și de reprezentantul autorizat pentru depunerea
ofertei (secțiunea a III-a F). Informațiile-cheie includ pregãtirea, experiența, vechimea în firmã, precum
și nivelul responsabilitãților în cadrul diferitelor angajamente din perioada ultimilor 10 ani;
ii(vi) estimarea numãrului total al personalului necesar pentru executarea angajamentului, împreunã cu diagrame organizatorice cu timpul propus pentru fiecare membru al echipei (secțiunea a III-a E și G);
i(vii) o descriere detaliatã a metodologiei propuse, a personalului și a monitorizãrii instruirii, astfel cum
este prevãzut în secțiunea a II-a pct. 9.3.4.(vii);
(viii) orice informație suplimentarã, astfel cum este solicitatã în secțiunea a II-a pct. 9.3.4.(viii).
3.5. Oferta tehnicã nu va include informații financiare.
3.6. Oferta financiarã
Pentru pregãtirea ofertei financiare agențiile de credit trebuie sã ținã seama de cerințele și de condițiile cerute în
caietul de sarcini. Oferta financiarã trebuie sã fie elaboratã în conformitate cu formularele standard (secțiunea a IV-a).
Aceasta conține lista cuprinzând toate costurile aferente sarcinilor: a) remunerarea personalului (din afara țãrii sau local,
la sediu sau pe teren); b) cheltuieli rambursabile, cum ar fi deplasãri (diurnã, cazare), transport (internațional și local),
indemnizații pentru asigurarea traiului, servicii și echipamente (autovehicule, biroticã, mobilã și aprovizionãri), închirieri de
birouri și spații de locuit, asigurãri, tipãrirea documentelor, monitorizare, precum și de instruire în cazul în care aceasta
constituie o componentã principalã a sarcinilor. Aceste costuri trebuie sã fie defalcate pe activitãți și, dacã este cazul, pe
cheltuieli efectuate local și în strãinãtate.
3.7. Oferta financiarã trebuie sã estimeze, sub forma unei sume separate, toate impozitele locale (inclusiv asigurãri sociale), taxe, onorarii, precum și orice alte impuneri prevãzute, în conformitate cu legislația românã în domeniu,
pentru consultanți, subconsultanți sau alți angajați (care nu sunt din țarã sau care sunt rezidenți premanenți în România),
dacã în secțiunea a II-a pct. 9 nu se specificã altfel.
3.8. Agențiile de credit pot sã exprime costul serviciilor lor în moneda oricãrei țãri membre a Bãncii sau în
moneda unicã europeanã. Agențiile de credit nu pot folosi mai mult de trei valute în exprimarea ofertei financiare.
ANDIPRZM cere agenției de credit sã exprime partea din costul ofertei reprezentând costurile locale în moneda naționalã,
astfel cum este prevãzut în secțiunea a II-a pct. 9.3.8.
3.9. Comisioanele și gratuitãțile, dacã existã, plãtite sau care trebuie plãtite de cãtre agențiile de credit, referitoare
la sarcinile respective, vor fi menționate în formularul de prezentare a ofertei financiare (secțiunea a IV-a).
3.10. Datele de referințã (secțiunea a II-a pct. 9) indicã perioada pentru care ofertele trebuie sã rãmânã valabile
dupã data la care au fost depuse. Pe parcursul acestei perioade agenția de credit trebuie sã aibã disponibil personalul
de specialitate propus pentru sarcinile din Termenii de referințã. ANDIPRZM trebuie sã depunã toate eforturile pentru a
încheia negocierile pe parcursul acestei perioade. În cazul în care ANDIPRZM dorește sã extindã perioada de valabilitate
a ofertelor agențiile de credit care nu sunt de acord cu aceastã mãsurã au dreptul sã refuze prelungirea perioadei de
valabilitate a ofertelor lor.
4. Prezentarea, primirea și deschiderea ofertelor
4.1. Oferta tehnicã și oferta financiarã (oferta în original), menționate în secțiunea a II-a pct. 1.2) vor fi redactate
cu o cernealã care sã nu se poatã șterge. Nu trebuie sã aibã sublinieri sau corecturi, cu excepția corectãrii greșelilor
fãcute de firmã. Orice astfel de corecturi trebuie sã fie semnate de persoana sau de persoanele care semneazã ofertele.
4.2. Un reprezentant autorizat al firmei va semna fiecare paginã a ofertei. Împuternicirea reprezentantului autorizat va fi confirmatã prin procura care va fi anexatã la ofertã.
4.3. Pentru fiecare propunere agențiile de credit trebuie sã depunã numãrul de copii indicat (secțiunea a II-a
pct. 9.4.3). Fiecare ofertã tehnicã și ofertã financiarã va fi marcatã cu ”original,, sau ”copie,,, dupã caz. În cazul în care
existã diferențe între copii și original, originalul va prevala.
4.4. Exemplarul original și copiile de pe oferta tehnicã vor fi introduse într-un plic sigilat pe care se va menționa
”oferta tehnicã,,, iar exemplarul original împreunã cu copiile de pe oferta financiarã, într-un plic sigilat pe care se va
menționa ”oferta financiarã,,, precum și avertismentul ”Nu deschideți în același timp cu oferta tehnicã.,,. Cele douã plicuri
vor fi introduse într-un alt plic, iar acesta va fi sigilat. Pe acest plic exterior se vor înscrie adresa la care se depun ofertele, precum și orice alte informații cuprinse în secțiunea a II-a pct. 9 și anunțul ”A nu se deschide decât în prezența
comisiei de evaluare.,,.
4.5. Ofertele tehnice și ofertele financiare trebuie trimise la adresa și pânã la data precizate în secțiunea a II-a
pct. 9. Orice ofertã primitã dupã încheierea perioadei de depunere va fi returnatã fãrã sã fie deschisã.
4.6. Dupã expirarea termenului limitã pentru depunerea ofertelor propunerea tehnicã va fi deschisã imediat de
cãtre comisia de deschidere și evaluare. Oferta financiarã va rãmâne sigilatã și va fi pãstratã de un auditor public sau
de cãtre o autoritate independentã pânã în momentul în care se face deschiderea publicã a ofertelor depuse.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

13

5. Evaluarea ofertelor Ñ metodologia și criteriile de evaluare pentru ofertele tehnice
Generalitãți
5.1. Din momentul în care se deschid ofertele și pânã în momentul în care este atribuit contractul, în cazul în
care agențiile de credit doresc sã contacteze ANDIPRZM pentru probleme în legãturã cu oferta acestora, o vor face
numai în scris, la adresa indicatã în secțiunea a II-a pct. 9. Orice acțiune a agenției de credit pentru a influența
ANDIPRZM în evaluarea ofertei sau în compararea ofertelor ori decizia de a atribui contractul poate conduce la respingerea ofertei agenției de credit respective.
5.2. Evaluatorii ofertelor tehnice nu au acces la ofertele financiare pânã când nu se încheie evaluarea tehnicã,
inclusiv verificarea din partea bãncii și emiterea scrisorii conținând acordul Bãncii.
Evaluarea ofertelor tehnice
5.3. Comisia de evaluare numitã de ANDIPRZM, ca întreg, și fiecare membru al acesteia, individual, evalueazã
ofertele pe baza compatibilitãții acestora cu termenii de referințã, aplicând criterii de evaluare, subcriterii (de obicei nu mai
mult de trei pentru fiecare criteriu) și sistemul de punctare specificat în secțiunea a II-a pct. 9.5.3. Fiecãrei oferte i se va
acorda un punctaj tehnic (St). În aceastã etapã o ofertã poate fi respinsã în cazul în care nu rãspunde aspectelor importante din Termenii de referințã sau nu obține minimum de punctaj tehnic indicat în secțiunea a II-a pct. 9.5.3.
5.4. Deschiderea publicã și evaluarea ofertelor financiare: ierarhizarea ofertelor în funcție de metoda de selecție
bazatã pe cost și calitate.
5.5. Dupã încheierea evaluãrii ofertelor tehnice ANDIPRZM va notifica agențiile de credit ale cãror oferte nu au
întrunit punctajul minim sau au fost considerate necorespunzãtoare în raport cu caietul de sarcini sau cu Termenii de
referințã, indicând faptul cã ofertele financiare ale acestora vor fi returnate sigilate dupã încheierea procesului de selecție.
În același timp ANDIPRZM va informa agențiile de credit care au întrunit punctajul minim de calificare, indicând data și
locul stabilite pentru deschiderea ofertelor financiare. Data de deschidere a acestora nu va fi mai devreme de douã
sãptãmâni de la data notificãrii. Notificarea poate fi transmisã prin scrisoare recomandatã, prin fax sau prin poștã electronicã.
5.6. Deschiderea publicã a ofertelor financiare se va face în prezența reprezentanților agențiilor de credit care
doresc sã participe. Numele agențiilor de credit, punctajele ofertelor tehnice, precum și prețurile propuse vor fi citite și
înregistrate în momentul deschiderii ofertelor financiare. ANDIPRZM va pregãti procesul-verbal al ședinței de deschidere
publicã.
5.7. Comisia de deschidere și evaluare va stabili dacã ofertele financiare sunt complete (dacã conțin costurile
pentru toate articolele din oferta tehnicã corespunzãtoare, iar în caz contrar ANDIPRZM va face calculația costurilor și le
va include în costul inițial al ofertei), va corecta orice greșeli de calcul și va converti prețurile în moneda specificatã în
secțiunea a II-a pct. 9. Rata de schimb oficialã folositã, preluatã din sursa indicatã în secțiunea a II-a pct. 9, va fi cea
în vigoare la data indicatã în secțiunea a II-a pct. 9. Evaluarea va exclude acele taxe, impozite, onorarii și rețineri, precum și alte impuneri în conformitate cu prevederile legii în vigoare și care se aplicã consultanților strãini, persoane fizice,
și celor care nu sunt rezidenți permanenți (care vor fi plãtite în conformitate cu prevederile contractului, cu excepția
cazurilor în care consultantul este scutit), care sunt estimate în prevederile paragrafului 3.7.
5.8. În cazul selecției bazate pe calitate și cost, ofertei financiare celei mai scãzute (Fm) i se va acorda un
punctaj financiar (Sf) de 100 de puncte. Punctajele financiare (Sf) ale celorlalte oferte financiare vor fi calculate conform
indicațiilor din secțiunea a II-a pct. 9. Ofertele vor fi ierarhizate conform St și Sf, combinate dupã urmãtoarea formulã,
folosind ponderile:
T [%] Ñ ponderea acordatã ofertei tehnice, exprimatã în procente;
P [%] Ñ ponderea acordatã ofertei financiare, exprimatã în procente;
T + P = 1 conform indicațiilor din secțiunea a II-a pct. 9;
S = St x T% + Sf x P%
Agenția de credit cu cel mai mare punctaj rezultat din combinarea punctajului tehnic cu punctajul financiar va fi
invitatã la negocieri.
6. Negocieri
6.1. Negocierile vor avea loc la adresa indicatã în secțiunea a II-a pct. 9. Scopul este acela de a se ajunge la
o înțelegere în privința tuturor punctelor și la semnarea contractului.
6.2. Negocierile vor include o discuție asupra ofertei tehnice, metodologiei propuse (planul de lucru), personalului
folosit, precum și oricãror sugestii fãcute de agenția de credit pentru îmbunãtãțirea termenilor de referințã. ANDIPRZM și
agenția de credit vor elabora documentele finale privind termenii de referințã, încadrarea posturilor cu personal, precum și
graficele de activitate, personalul, perioadele de lucru în teren și la birou, persoane/luni calendaristice, logistica și raportarea. Planul de lucru convenit și termenii de referințã finali vor fi incluși în ”Descrierea serviciilor,, care va fi parte integrantã a contractului. O atenție specialã se va acorda obținerii unui maxim de servicii pe care îl poate oferi agenția de
credit în cadrul bugetului disponibil, precum și definirii clare a elementelor (serviciile și informațiile) puse la dispoziție de
ANDIPRZM pentru a asigura o implementare satisfãcãtoare a sarcinilor.
6.3. Negocierile financiare includ clarificarea obligațiilor agenției de credit privind taxele și impozitele în România
și maniera în care acestea se vor reflecta în contract; modificãrile tehnice convenite vor fi reflectate, de asemenea, în
costul serviciilor. Cu excepția cazurilor în care existã motive excepționale, negocierile financiare nu implicã cuantumul
remunerației personalului (defalcarea onorariilor și taxelor), nici alte rate unitare propuse în cazul selecției bazate pe cost
și calitate.
6.4. Dupã ce a avut loc selecția agenției de credit ANDIPRZM dorește sã negocieze contractul având la bazã
personalul de specialitate-cheie, astfel cum a fost nominalizat în oferta acesteia. Înaintea negocierii contractului
ANDIPRZM va cere asigurãri cã respectivii experți sunt într-adevãr disponibili. ANDIPRZM nu va accepta înlocuiri de
personal pe parcursul negocierii contractului, cu excepția cazului în care ambele pãrți sunt de acord cã aceste înlocuiri
sunt iminente datoritã întârzierilor în procesul de selecție sau cã astfel de schimbãri se impun pentru a îndeplini sarcinile. În afara acestui caz, dacã se constatã cã personalul de specialitate-cheie a fost nominalizat în ofertã fãrã certificarea disponibilitãții acestuia, agenția de credit poate fi descalificatã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

6.5. Negocierile se vor încheia cu revizuirea și completarea proiectului de contract, a cãrui formã standard este
prezentatã în anexa nr. 4 la schema de microcredite. Pentru încheierea negocierilor ANDIPRZM și agenția de credit vor
iniția contractul convenit. În cazul în care negocierile eșueazã, ANDIPRZM va invita agenția de credit a cãrei ofertã
s-a clasat a doua în ordinea punctajului, pentru a negocia contractul.
7. Atribuirea contractului
7.1. Contractul se acordã în urma negocierilor. Dupã încheierea negocierilor ANDIPRZM va notifica cu promptitudine celelalte agenții de credit din lista scurtã care nu au fost selectate și le va returna ofertele financiare sigilate
agențiilor de credit care nu au trecut evaluarea tehnicã (paragraful 5.3.).
7.2. Agenția/agențiile de credit este/sunt așteptatã/așteptate sã înceapã îndeplinirea sarcinilor la data și locul specificate în secțiunea a II-a pct. 9.7.2.
8. Confidențialitate
8.1. Informațiile referitoare la evaluarea ofertelor și recomandãrile cu privire la atribuirea contractului nu vor fi
divulgate agențiilor de credit care au depus oferte sau altor persoane care nu sunt în mod oficial interesate de acest
proces, pânã în momentul în care agenția de credit câștigãtoare a fost notificatã cã i s-a atribuit contractul.
9. Date de referințã
Referințe la clauzele din scrisoarea de invitare (LOI)
9.1.1. Numele clientului este: ”Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de
Reconstrucție a Zonelor Miniere,,
Metoda de selecție: selecție pe baza calitãții și a costului (QCBS), în conformitate cu procedurile de selecție
descrise în Ghidul de selectare și angajare a consultanților de cãtre Împrumutații Bãncii Mondiale.
Ediția ghidului: ianuarie 1997, revizuit în septembrie 1997 și ianuarie 1999.
9.1.2. ANDIPRZM invitã agențiile de credit sã depunã oferte tehnice și financiare în conformitate cu Termenii de
referințã (secțiunea a V-a).
9.1.3. Sarcinile sunt organizate pe faze. Contractul va opera pentru perioada de funcționare a schemei de microcredite (luni). Activitatea agențiilor de credit va fi evaluatã anual pe baza criteriilor de performanțã definite în Termenii de
referințã (secțiunea a V-a) iar contractul se va reînnoi anual în funcție de rezultatele evaluãrii.
9.1.4. ANDIPRZM va organiza o conferințã de clarificare înainte de depunerea ofertelor, la:
Data É...............................É, ora ...................É, locul: sediul MIC, Calea Victoriei nr. 152Ñ154, sectorul 1,
București, sala É.............................É.
Reprezentantul ANDIPRZM:
Numele și prenumele É......................................................ÉÉ, funcția É............................................................É,
Adresa sediului ÉÉ.......................................................................................................................................................É
Numerele de telefon ÉÉ.........................................É, fax É..........................É, e-mail ÉÉ.............................É
9.1.5. ANDIPRZM va furniza agenției de credit selectate serviciile și informațiile prevãzute în Termenii de referințã
(secțiunea a V-a).
9.1.7.2. ANDIPRZM poate decide în exclusivitate angajarea în continuare a unei agenții de credit pentru servicii
de același tip, atunci când continuitatea este esențialã, în funcție de performanțele activitãții acesteia rezultate în urma
evaluãrii anuale în baza criteriilor de performanțã definite în Termenii de referințã (secțiunea a V-a).
9.1.11. Clauza de fraudã și corupție definitã în contract este cea prevãzutã la pct. 2.9.1. g) din Condițiile generale ale contractului (anexa nr. 4 la schema de microcredite Ñ Contractul standard).
9.2.1. Agențiile de credit pot solicita clarificãri pânã în a 21 zi calendaristicã dinaintea termenului de depunere a
ofertei.
Adresarea solicitãrilor se va face cãtre reprezentantul ANDIPRZM:
Numele și prenumele É............................................................É, funcția É..................................................ÉÉ,
adresa sediului ÉÉ.............................É, numerele de telefon É.....................É, fax É..................É, e-mail ÉÉ.........
9.3.1. Ofertele vor fi redactate în limba englezã.
9.3.3.
iiii(i) Firmele de pe lista scurtã se pot asocia cu alte firme de pe lista scurtã.
ii(iv) Experiența minimã pentru personalul-cheie al agenției de credit este cea precizatã în secțiunea
a V-a Ñ Termenii de referințã.
ii(vi) Rapoartele care fac parte din sarcini se vor redacta în limbile englezã și românã.
9.3.4.
i(vii) Instruirea este o componentã specificã a acestei sarcini și este definitã în secțiunea a V-a Ñ
Termenii de referințã.
(viii) Toate detaliile cerute în Termenii de referințã se vor prezenta la depunerea ofertei.
9.3.7. Agenția de credit este responsabilã pentru plata tuturor taxelor și impozitelor rezultate din implementarea
contractului, așa cum prevede legislația românã.
9.3.8. Agenția de credit va menționa costurile locale în moneda naționalã a României.
9.3.10. Termenul de valabilitate a ofertelor este de 120 de zile calendaristice de la data limitã de depunere a
ofertelor.
9.4.3. Agențiile de credit trebuie sã depunã un original și trei copii ale ofertei. Fiecare plic va fi marcat cu:
”Original,, și ”Copy,,, precum și cu numãrul de înregistrare al caietului de sarcini standard RFP2) É.........................ÉÉ/
Area ........................................É Ð Technical Proposal and Financial Proposal.
9.4.4. Adresa de depunere a ofertelor este:
PIU Director First name É........................................................É Name ÉÉ...........................................................É
National Agency for the Development and the Implementation of the Reconstruction Programs in Mining Regions,
Calea Victoriei Street no. 152Ñ154, sectorul 1, Bucharest, Romania, Rooms ....................ÉÉ, Floor É.......É
Tel.: É.............................É, fax: É.........................É., e-mail: É........................................É
2)

RFP reprezintã caietul de sarcini.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

9.4.5. Ofertele trebuie depuse cel târziu la data ÉÉÉ, ora É
9.5.1. Adresa ANDIPRZM la care pot fi transmise informații este:
PIU Director Firstname É..........................................................É Name É.............................................................É
National Agency for the Development and the Implementation of the Reconstruction Programs in Mining Regions,
Calea Victoriei Street no. 152Ñ154, sectorul 1, Bucharest, Romania, Rooms ..............................ÉÉ, Floor É............É
Tel.: É.............................É, Fax: É.........................É., e-mail: É........................................É
9.5.3. Punctajul acordat pentru fiecare criteriu de evaluare este:
Puncte

Experiența specificã a agenției de credit în legãturã cu sarcinile proiectului
¥ Experiența reușitã a agenției de credit în microcreditare
¥ Experiența reușitã a agenției de credit în implementarea de proiecte similare
TOTAL:

100

Plan de lucru și metodologie de lucru adecvate sarcinilor prevãzute în Termenii de referințã
¥ Planul de lucru și metodologia propusã
¥ Valoarea anualã a creditelor plãtite
¥ Nivelul dobânzii
TOTAL:
100
Calificarea și competența personalului-cheie pentru proiect:
¥ Calificãri generale
¥ Experiența în creditare și microcreditare
¥ Experiența în România
TOTAL:

100

Transfer de cunoștințe cãtre ANDIPRZM, partenerii locali ai agenției de credit și cãtre alte
ONG locale stabilite de cãtre ANDIPRZM. Planuri pe termen lung pentru asigurarea continuitãții implementãrii fondului în zonele miniere;
Participare localã, reflectatã în angajarea de personal local în poziții-cheie ale agenției de credit, precum și în angajarea de firme locale pentru sarcinile proiectului.
TOTAL:

100

Scorul tehnic minim pentru ca oferta tehnicã sã fie acceptatã este:
9.5.7. Moneda unicã utilizatã pentru conversia sumelor din oferte este dolarul S.U.A.
Sursa oficialã a ratei de schimb este Banca Naționalã a României (B.N.R.).
Data la care se va lua în calcul rata de schimb pentru conversia sumelor din oferte este data limitã de depunere
a ofertelor.
Formula de determinare a scorului financiar este urmãtoarea:
Sf = 100 x Fm/F, unde Sf este punctajul financiar; Fm este prețul ofertei financiare celei mai scãzute; F este prețul ofertei dupã evaluare, în conformitate cu secțiunea a II-a pct. 5.7.
9.5.8. Ponderile atribuite pentru ofertele tehnice și financiare sunt: tehnic T = 0.8; financiar P = 0.2.
9.6.1. Adresa ANDIPRZM unde se vor desfãșura negocierile este:
PIU Director Firstname ............................................................... Name .....................................................................
National Agency for the Development and the Implementation of the Reconstruction Programs in Mining Regions,
Calea Victoriei Street no. 152Ñ154, sectorul 1, Bucharest, Romania, Rooms .............................., Floor .............................
Tel.: .......................................................... Fax: ...................................................., e-mail: ...........................................
9.7.2. Dupã cum este specificat în Termenii de referințã se preconizeazã ca proiectul sã înceapã la data
de ................................. în diferite localitãți din România.
SECÞIUNEA a III-a
Oferta tehnicã Ñ forma standard

III. A. Forma de prezentare a propunerii tehnice
(locul și data)

Director PIU ........................................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Agenția Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere
Calea Victoriei nr. 152Ñ154, camera 18Ñ19, mezanin, București, România
Doamnelor și Domnilor,
Angajarea de servicii pentru administrarea schemei de microcredite în regiunile miniere
RPF nr. .........................................
Noi, subsemnații, ne angajãm sã prestãm servicii pentru administrarea schemei de microcredite în regiunile miniere, în concordanțã cu caietul de sarcini din ................. și cu oferta noastrã. Vã prezentãm oferta noastrã, care include
(data)

oferta tehnicã și oferta financiarã, prezentatã într-un plic separat.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
Dacã negocierile se vor derula în perioada de valabilitate a ofertei înainte de ................, ne angajãm sã purtãm
(data)

negocieri privind personalul propus. Oferta noastrã este fermã, putând face obiectul modificãrilor ca urmare a procedurii
de negociere a contractului.
Am luat cunoștințã cã ANDIPRZM nu este obligatã sã accepte vreuna dintre ofertele depuse, conform procedurilor Bãncii Mondiale.
Cu sinceritate,
Semnãtura autorizatã
............................................................................................................................................................................................
Numele și funcția semnatarului:
............................................................................................................................................................................................
Numele agenției de credit:
............................................................................................................................................................................................
Adresa:
............................................................................................................................................................................................
III. B. Referințele agenției de credit
Servicii relevante furnizate în ultimii trei ani; calificãrile cele mai relevante.
Folosind formularul de mai jos prezentați informațiile despre fiecare sarcinã pentru care firma/entitatea dumneavoastrã, fie individual, ca persoanã juridicã, fie ca parte dintr-o asociere, a fost contractatã.
Numele sarcinii:

Þara

Localizarea în cadrul țãrii:

Personalul specializat furnizat de firma/entitatea dumneavoastrã

Numele clientului:

Numãrul de personal

Adresa:

Numãrul de personal/luni, durata sarcinii

Data de începere
(zi, lunã, an) ............

Data finalizãrii
(zi, lunã, an)

Numele consultanților asociați (dacã existã):

Valoarea aproximativã a serviciilor
(în dolari SUA)
Numãrul de luni/personal specializat furnizat de consultanții asociați

Numele și prenumele persoanelor din conducerea proiectului (conducãtorul echipei, directori, coordonatori) și
funcțiile îndeplinite:
Descrierea proiectului:
Descrierea serviciilor furnizate de personalul firmei dumneavoastrã:
Numele companiei:
..................................................................................................................................................................
Toate detaliile financiare vor fi prezentate incluzând valoarea totalã a fondurilor, ratele de neîndeplinire și recuperare, nivelul de abatere, rezerve și limite.
III. C. Comentariile și sugestiile agențiilor de credite asupra Termenilor de referințã și asupra datelor,
serviciilor și facilitãților care trebuie asigurate de ANDIPRZM
Privind Termenii de referințã: (Comentariile și sugestiile agenției de credit vor fi numerotate în ordine alfabeticã cu
litere de la a la z.)
............................................................................................................................................................................................
Privind datele, serviciile și facilitãțile asigurate de ANDIPRZM
(Comentariile și sugestiile agenției de credit vor fi numerotate în ordine alfabeticã cu litere de la a la z.)
............................................................................................................................................................................................
III. D. Descrierea metodologiei și a planului de lucru pentru îndeplinirea sarcinii
Agenția de credit își va prezenta în detaliu metodologia, planul de lucru pentru îndeplinirea sarcinilor și efectele
scontate, conform Termenilor de referințã (secțiunea a V-a)
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

17

III. E. Componența echipei și obiectivele proiectului
1. Personalul managerial/tehnic
Numele

Poziția

Numele

Poziția

Obiectivul

2. Personalul auxiliar
Obiectivul

III. F. Formatul de curriculum vitae pentru personalul specializat propus
Poziția propusã....................................................................................................................................................................
Denumirea firmei ................................................................................................................................................................
Numele personalului............................................................................................................................................................
Profesia ..............................................................................................................................................................................
Data nașterii ........................................................................................................................................................................
Perioada în care a lucrat la firma/entitate .......................................................................................................................
Naționalitatea ......................................................................................................................................................................
Membru în asociații profesionale ......................................................................................................................................
Detalierea obiectivelor sarcinii............................................................................................................................................
Calificãri relevante ale persoanei
(Descrieți experiența și instruirea relevante pentru obiectivele sarcinii. Menționați nivelul de responsabilitate deținut de
persoana respectivã în proiectele anterioare și furnizați date despre locații și timp. Folosiți aproximativ jumãtate de paginã.)
............................................................................................................................................................................................
Pregãtirea profesionalã
(Menționați colegiile/universitãțile și alte cursuri specializate absolvite de personal, precizați denumirile școlilor, data
absolvirii și diplomele obținute. Folosiți aproximativ un sfert de paginã.)
............................................................................................................................................................................................
Locuri de muncã anterioare
(Începând cu poziția actualã prezentați în ordine inversã locurile de muncã la care au activat persoanele. Prezentați toate
funcțiile deținute de la absolvire, perioadele și denumirile companiilor angajatoare, titlurile funcțiilor deținute și localitãțile în care
și-au desfãșurat activitatea. Pentru experiența din ultimii 10 ani menționați tipurile de activitãți și referințe de la client, unde este
cazul. Folosiți aproximativ douã pagini.)
............................................................................................................................................................................................
Limbi strãine
(Pentru fiecare limbã indicați nivelul: excelent, bun, mediu, slab pentru vorbit, citit și scris.)
............................................................................................................................................................................................
Certificare:
Subsemnatul declar pe propria rãspundere cã aceste date îmi descriu cu exactitate experiența și calificarea.
Semnãtura ......................................
Data ..................................................
(ziua/luna/anul)

Numele complet al persoanei:

........................................................................................................................................

Numele complet al reprezentantului autorizat al agenției de credit: ..............................................................................
............................................................................................................................................................................................

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
III. G. Orarul de lucru pentru personalul de specialitate
Luni (sub formã de grafic)

Numele
și
prenumele

Poziția
în agenția
de credit

Raportãri
cerute

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Numãrul de luni

Subtotal
Subtotal
Subtotal
Subtotal
Regim permanent .............................................
Rapoarte cerute ................................................
Durata activitãților ............................................

(1)
(2)
(3)
(4)

Regim de colaborare ..........................................
Semnãtura ............................................................
(reprezentant autorizat)

Numele complet ..................................................
Poziția ..................................................................
Adresa ..................................................................
III. H. Graficul de activitãți
A. Domeniul de cercetare și elementele studiate
Lunile de la începerea sarcinii
Numele
și
prenumele

Poziția
în agenția
de credit

Raportãri
cerute

1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

11

12

Numãrul de luni

Activitatea

B. Finalizarea și depunerea rapoartelor
Rapoarte

Data

1. Raport inițial
2. Raport intermediar privind progresul proiectului
a) Primul raport asupra stadiului implementãrii
b) Al doilea raport asupra stadiului implementãrii
3. Proiect de raport final
4. Raport final
SECÞIUNEA A IV-A
Oferta financiarã Ñ forma standard

IV. A. Forma de prezentare a ofertei financiare ..........................................................................................................................
(data și locul)

Director PIU ......................................................................................................................................................................
(numele și prenumele)

Agenția Naționalã pentru Dezvoltare și Implementare a Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere
Calea Victoriei nr. 152Ñ154, camera 18Ñ19, mezanin, București, România
Doamnelor și domnilor,
Angajarea de servicii pentru administrarea schemei de microcredite în regiunile miniere RFP nr. ÉÉ.........ÉÉÉ
Subsemnații ne angajãm sã oferim servicii pentru administrarea schemei de microcredite, în conformitate cu
caietul dumneavoastrã de sarcini datat ................... și cu oferta noastrã (oferta tehnicã și oferta financiarã).
(data)

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

19

Oferta noastrã financiarã atașatã este în valoare de ................................................................................................ .
(suma în cifre și litere)

Aceastã sumã nu include taxele locale, estimate la suma de ................................................................................ .
(suma în cifre și litere)

Oferta noastrã financiarã este fermã, putând face obiectul modificãrilor aduse ca urmare a procedurii de negociere a contractului, pânã la expirarea perioadei de valabilitate a ofertei ................................................................................ .
(data)

Comisioanele și recompensele plãtite sau care urmeazã sã fie plãtite de noi (agenția de credit) agenților în
legãturã cu executarea contractului, dacã ni se acordã contractul, sunt:
Numele și adresa
agenților

Suma și moneda
plãții

Scopul acordãrii
comisionului sau recompensei

Suntem de acord cã propunerea prezentatã nu vã creeazã nici un fel de obligații în acest sens.
Cu sinceritate,
Semnãtura autorizatã
ÉÉÉÉÉ.................................ÉÉÉ
Numele și titlul semnatarului
ÉÉÉÉÉ.............................ÉÉÉÉ
Denumirea agenției de credit
É................................ÉÉÉÉÉÉÉ
Adresa
É.......................................ÉÉÉÉÉ
IV. B. Sumarul costurilor

Moneda
(monede)3)

Costuri

Suma

Subtotal
Taxe locale
Prețul total al ofertei financiare

..............................................................

IV. C. Defalcarea costurilor pe activitãți
Activitatea

Activitatea

Descriere: ÉÉÉÉ..............É

nr. ÉÉÉ

nr. ÉÉÉ

ÉÉÉ................................ÉÉ

Componenta de preț

Moneda (monedele)

Suma

Remunerații
Deconturi
Cheltuieli diverse
Subtotal
3)

Maximum 3 monede de schimb plus moneda localã.

É..ÉÉ.............................ÉÉ

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
IV. D. Detalierea remunerației pe activitãți
Activitatea nr. ÉÉ................................ÉÉ
Numele
și prenumele

Funcția

Denumirea activitãții..............................................

Date de intrare4)

Rata de schimb
pentru remunerație

Suma

Personal obișnuit
Personal local
Consultanți
Total general:
4)

....................................

Luni, zile sau ore.

IV. E. Deconturi pe activitãți
Activitatea nr. ÉÉÉ....................ÉÉÉ Denumirea activitãții ÉÉ...............................ÉÉÉÉ
Nr.
crt.

Unitãți
de mãsurã

Descrierea

1.

Zboruri internaționale ÉÉ........
Cheltuieli de deplasare
diverse ÉÉÉ............................
Diurnã É.............................ÉÉ

Zi

4.

Costuri cu transportul
local É................................ÉÉ

5.

Suma totalã

Cãlãtorie

3.

Prețul
pe unitate

Cãlãtorie

2.

Cantitatea

Chirii pentru birouri/hotel/cheltuieli
administrative ÉÉÉ.................
Total general:

......................

IV. F. Cheltuieli diverse
Activitatea nr. ÉÉÉ....................ÉÉÉ Denumirea activitãții ÉÉ...............................ÉÉÉÉ
Nr.
crt.

1.

Descrierea

Unitãți
de mãsurã

Cantitatea

Prețul
unitar

Valoarea totalã

Costuri de comunicare
între ÉÉ...............................ÉÉ
și ÉÉÉÉ.....................ÉÉÉÉ
(telefon, fax, telex, e-mail)

2.

Elaborare și multiplicare de rapoarte

3.

Echipament (vehicule, computere
etc.)

4.

Software
Total general:

......................

21

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
IV. G. Formatul tip al bugetului
Bugetul operațional Ñ Anul 1, Biroul Nr. xxx
Tipuri

Personal

Descriere

Cost

Director x 1
Ofițer de credit x 1
Ofițer de credit x 1
Asistent manager x 1
Altele (specificați)
Total Ñ Personal

Deplasãri

Local
Aerian
Diurnã
Total Ñ Deplasãri

Consultanțã

Juridicã
Contabilitate
Traduceri
Altele (specificați)
Total Ñ Consultanțã

Administrativ

Chirii birou
Utilitãți
Consumabile de birou
Servicii poștale/Curierat
Servicii de multiplicare
Servicii de imprimare
Servicii de marketing și publicitate
Telecomunicații (telefon, fax, e-mail)
Servicii de reparații și întreținere birou
Servicii de reparații și întreținere echipamente
Asigurãri
Comisioane și speze bancare
Altele (specificați)
Total Ñ Administrativ
Total costuri operaționale

(1)
(1)
(1)
(1)
(1)
A
(2)
(2)
(2)
B
(2)
(2)
(2)
(2)
C
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
(2)
D
A+B+C+D

NOTÃ (1) Ñ Costurile menționate vor fi brute, din care se vor specifica separat toate taxele.
NOTÃ (2) Ñ Costurile menționate vor fi nete, fãrã taxe.

Amortizãri Ñ Anul 1
Descriere

Cost

Mobilier de birou (detaliați)
Amenajãri birou (detaliați)
Echipamente de birou (detaliați)
Altele (specificați)
Total

(3)
(3)
(3)
(3)
E

NOTÃ (3): Costurile menționate vor fi nete, fãrã taxe.
NOTÃ (4): La calculul amortizãrii se va ține seama de prevederile legislației române.

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
Sumarul bugetului Ñ Anul 1
Biroul

Costuri operaționale

Amortizãri

Total

Nr. 1
Nr. 2
Nr.
Nr.
Nr.
Total:
SECÞIUNEA a V-a
Termeni de referințã

A. Introducere
A.1. Cadru general

1. Guvernul României a obținut un împrumut de la Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare (BIRD,
denumitã în continuare Banca) pentru implementarea unui proiect de închidere a minelor și atenuare a impactului social.
Proiectul cuprinde în prima fazã o strategie pe termen lung pentru restructurarea sectorului minier, care include diversificarea bazei economice în zonele miniere, precum și planificarea subvențiilor pentru ca mineritul sã devinã viabil în
viitor. Restructurarea va impune închiderea efectivã a minelor care nu sunt viabile, cu garantarea mãsurilor pentru atenuarea efectelor sociale pentru lucrãtorii minieri afectați de restructurarea din acest sector și consolidarea instituționalã pentru stabilirea unui cadru de dezvoltare a sectorului privat în zonele miniere. Pentru componenta de atenuare a impactului
social este alocatã suma de 20,84 milioane dolari S.U.A. (13,88 milioane dolari S.U.A., finanțare de la BIRD).
2. Restructurarea sectorului minier a generat un impact social negativ în România începând cu anul 1997, o datã
cu masivele concedieri încurajate de generoasele pachete pentru disponibilizare voluntarã. Natura impactului social la data
respectivã este datã de rapoartele unui studiu de evaluare socialã care a fost efectuat pe perioada pregãtirii
proiectului.
3. Guvernul României a înființat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 64/1997, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 43/1998 și modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/2000, o agenție specializatã, Agenția
Naționalã pentru Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere (ANDIPRZM), pentru a
coordona întreaga gamã de activitãți în vederea obținerii de atenuãri ale impactului social în regiunile miniere. O Unitate
de Implementare a Proiectului (UIP) a fost înființatã în cadrul ANDIPRZM pentru a supraveghea implementarea componentei privind activitãțile de atenuare a impactului social în cadrul Proiectului. Celelalte douã componente ale proiectului,
respectiv ”Închiderea minelor,, și ”Dezvoltare instituționalã,, au UIP paralele. O Unitate de Management a Proiectului (UMP)
a fost înființatã sub egida Ministerului Industriei și Comerțului și coordoneazã implementarea proiectului prin cele trei UIP.
UIP din cadrul ANDIPRZM este unitatea contractoare și supervizoare a implementãrii componentei de atenuare a impactului social, primind asistența Bãncii. Prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 68/2000 ANDIPRZM a fost trecutã în
subordinea Ministerului Industriei și Comerțului, pentru o mai bunã coordonare a procesului de restructurare a sectorului
minier.
4. Sediul central al ANDIPRZM se aflã în București, în clãdirea Ministerului Industriei și Comerțului. ANDIPRZM
are 14 colective zonale localizate în zonele miniere din România și un efectiv de 65 de angajați, în comparație cu efectivul complet al personalului autorizat, care este de 80 de persoane. La sediul central se aflã 24 de angajați, iar 41 de
angajați la colectivele zonale. ANDIPRZM funcționeazã sub auspiciile Ministerului Industriei și Comerțului și are urmãtorul
mandat:
ii(i) facilitarea și promovarea mãsurilor de atenuare a impactului social în comunitãțile miniere afectate de
restructurarea industriei miniere și de închiderea minelor;
i(ii) informarea publicã cu privire la politica Guvernului și la mãsurile pentru atenuarea impactului social în
regiunile miniere;
(iii) promovarea dialogului și a schimbului de informații între partenerii sociali și economici cu cei responsabili de administrarea și dezvoltarea regiunilor respective;
(iv) acordarea de facilitãți care sã stimuleze dezvoltarea afacerilor în regiunile miniere afectate de restructurarea sectorului minier, inclusiv susținerea financiarã a întreprinderilor prin asigurarea accesului la
capital;
i(v) coordonarea sprijinului acordat de cãtre Guvern și finanțatori în regiunile miniere afectate de restructurare;
(vi) dialogul social sistematic și monitorizarea impactului social al restructurãrii sectorului minier.
5. Pentru a-și aduce la îndeplinire mandatul ANDIPRZM primește asistențã tehnicã de la Bancã și de la
Departamentul pentru Dezvoltare Internaționalã al Marii Britanii, având ca obiective: (i) pregãtirea personalului; (ii) procurarea echipamentului și a serviciilor; (iii) înființarea unui sistem de management al informației; (iv) implementarea mãsurilor de atenuare a impactului social în regiunile miniere. De asemenea, Departamentul pentru Dezvoltare Internaționalã al
Marii Britanii a angajat consultanți care au sarcina de a asista ANDIPRZM pentru implementarea componentei de atenuare a impactului social al Proiectului.
6. Sectorul întreprinderilor mici din România nu este dezvoltat la întregul potențial. Multe întreprinderi mici nu
cunosc îndeajuns de bine strategiile de marketing, nu pot avea acces la creditele pentru dezvoltare și nu pot realiza eficiența în producție. Tehnicile moderne de management și de planificare a afacerilor nu sunt utilizate în mod sistematic în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

23

România și nu existã suficiente servicii de consultanțã profesionalã. Toți acești factori diminueazã abilitatea oamenilor de
afaceri români de a pãtrunde pe diferite piețe în calitate de cumpãrãtori sau de furnizori. Aceste diferențe sunt și mai
vizibile în regiunile miniere.
7. Una dintre cele mai serioase piedici în dezvoltarea economiei românești o constituie constrângerile sectorului
bancar, care nu este interesat de acordarea creditelor pentru întreprinderile mici și mijlocii. Mulți dintre micii întreprinzãtori
care au început sã desfãșoare activitãți comerciale dupã anul 1990 au ajuns acum în stadiul în care au nevoie de credite pentru dezvoltare, dar nu au cui sã se adreseze pentru a-și asigura micile finanțãri. Accesul persoanelor fizice la
capital pentru înființarea și finanțarea de întreprinderi private este practic inexistent. În zonele miniere facilitarea accesului la credite preferențiale se considerã a fi o mãsurã esențialã pentru revitalizarea economiei.
A.2. Evaluarea la nivel social a restructurãrii sectorului minier

8. Industria minierã reprezintã sectorul cel mai subvenționat din România, consumând în anul 1997 56% din subvențiile acordate de stat. Acest sector avea în luna august 1997 un numãr de 173.000 de angajați. Pentru a putea
înfãptui restructurarea acestui sector Guvernul a adoptat douã ordonanțe: Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997
cu privire la unele mãsuri de protecție pentru persoanele ale cãror contracte individuale de muncã vor fi desfãcute ca
urmare a concedierilor colective efectuate în procesul de restructurare, închidere operaționalã a activitãții, privatizare,
lichidare, pentru restructurarea tuturor sectoarelor din industrie, și Ordonanța Guvernului nr. 22/1997 privind unele mãsuri
de protecție ce se acordã personalului din industria minierã și din activitãțile de prospecțiuni și explorãri geologice, adoptatã la solicitarea sindicatelor miniere, prin care s-a acordat minerilor posibilitatea de a opta pentru disponibilizare voluntarã în schimbul acordãrii de plãți compensatorii.
La acel moment a fost semnat un protocol cu sindicatele miniere pentru: a) crearea unei agenții specializate
pentru implementarea mãsurilor de atenuare a impactului social și facilitarea creãrii de locuri de muncã în regiunile miniere; b) promulgarea unei legi speciale care sã declare regiunile miniere afectate ca zone defavorizate, prin care sã se
prevadã facilitãți pentru atragerea potențialilor investitori; c) inițierea mãsurilor active pentru crearea locurilor de muncã
pentru personalul disponibilizat din activitatea minierã.
În conformitate cu Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 9/1997 personalul disponibilizat prin concedieri colective, în baza unui program de restructurare, beneficia de plata unor compensații egale cu valoarea a șase salarii.
Ordonanța Guvernului nr. 22/1997 a acordat lucrãtorilor din minerit dreptul la plata unor compensații egale cu valoarea a
12Ñ20 salarii egale cu salariul mediu din industria minierã (care era de douã ori mai mare decât salariul mediu pe
țarã). Aceastã ordonanțã a prevãzut ca plãțile compensatorii sã fie fãcute în sumã totalã, cu intenția de a oferi muncitorilor posibilitatea sã investeascã sumele primite, pentru a nu cãuta de lucru în sector timp de 12 luni.
9. Ca urmare a aplicãrii Ordonanței Guvernului nr. 22/1997, într-o perioadã de aproximativ 4 luni, 40% din
angajații din sectorul minier au acceptat pachetul la scarã naționalã, în comparație cu așteptãrile care erau de 15%. În
comparație cu așteptãrile privind numãrul de disponibilizați care conform evaluãrilor preliminare era de 15%, în companiile
miniere din județele Hunedoara și Gorj au acceptat pachetul de plãți compensatorii un numãr de 45.530 angajați (38%)
din totalul de 119.385 salariați înregistrați în luna august 1997. La scarã naționalã, în anul 1997 au fost disponibilizați
aproximativ 74.000 de angajați. La sfârșitul anului 1998 numãrul angajaților care au beneficiat de prevederile Ordonanței
Guvernului nr. 22/1997 a fost de aproximativ 83.000. Numãrul mare de angajați care au trecut voluntar în șomaj a luat
prin surprindere autoritãțile, acestea nefiind pregãtite sã furnizeze asistențã suplimentarã pentru reconversie profesionalã
și programe de reinstruire și creare de noi locuri de muncã. Ca atare, Guvernul României a fãcut eforturi prin crearea
unei agenții specializate (ANDIPRZM), care sã promoveze și sã coordoneze mãsurile de atenuare a impactului social în
zonele miniere, precum și prin alocãri de fonduri disponibile din Proiectul ”Ocupare și formare profesionalã,, finanțat de
Banca Mondialã.
10. Perioada de 6 luni ulterioarã disponibilizãrii a dovedit cã cea mai mare parte a disponibilizaților a trãit cu iluzia cã dupã restructurarea din industrie își vor gãsi din nou locuri de muncã în sectorul minier. Ordonanța Guvernului
nr. 22/1997 interzicea angajarea în acest sector pe posturile devenite vacante dupã disponibilizare pentru o perioadã de
un an. Mulți dintre disponibilizați au cheltuit drepturile compensatorii în mod neproductiv, în special pentru consumul casnic. Numai 5% dintre persoanele disponibilizate au încercat sã își înceapã propria afacere, în timp ce 30% dintre aceștia
au încã economii din suma plãtitã ca drepturi compensatorii. Cu toate cã 64% din numãrul disponibilizaților au cãutat noi
locuri de muncã, numai 5% dintre aceștia au reușit sã se angajeze. Mineritul fiind activitatea principalã în zonele respective, restructurarea acestui sector a afectat toate celelalte activitãți economice, amplificând numãrul șomerilor, ca
urmare a disponibilizãrii de personal și din aceste ramuri de activitate.
11. Reacțiile muncitorilor au fost determinate de alternativele existente în localitãțile acestora. Cel mai mare grad
de descurajare și, ca urmare, de nemulțumire s-a înregistrat în Valea Jiului unde erau foarte puține locuri de muncã în
afara sectorului minier (și a sectoarelor conexe mineritului) și unde un mare numãr de muncitori a venit și s-a stabilit aici
din alte zone ale țãrii. Puțini dintre disponibilizați au încercat sã se întoarcã în localitãțile din care au venit, iar dintre cei
întorși majoritatea nu a gãsit nici acolo alternative. Ca atare, cei mai mulți au fost nevoiți sã se întoarcã în Valea Jiului
unde erau cel puțin proprietarii unui apartament. În județul Gorj muncitorii disponibilizați au avut unde sã se întoarcã,
60% dintre aceștia locuind în satele din împrejurimi în care dețin în proprietate mici loturi de pãmânt. Numãrul celor
reîntorși în localitãțile natale este de circa 5% din totalul disponibilizaților din industria minierã din Valea Jiului și de mai
puțin de 3% în județul Gorj.
12. În Valea Jiului structura personalului disponibilizat a fost aproape identicã ca procentaj cu structura pe sexe
a forței de muncã angajate (numãrul de femei disponibilizate era de 17,3%, comparativ cu 18% cât reprezentau femeile
în totalul forței de muncã angajate). În județul Gorj au fost disponibilizate 53% din numãrul femeilor angajate și numai
33% din numãrul bãrbaților angajați. Forța de muncã femininã din județul Gorj a declarat cã s-au exercitat presiuni din
partea conducerii unitãților pentru a accepta disponibilizarea voluntarã. Mobilitatea redusã pe piața forței de muncã și
lipsa alternativelor imediate de angajare au fãcut ca o parte din femeile care au fost disponibilizate sã manifeste interes
pentru înființarea de întreprinderi mici.
13. Studiile din care sunt extrase aceste evaluãri subliniazã, ca o piedicã majorã în calea dezvoltãrii economice
alternative, imposibilitatea accesului la credite. Creditul disponibil prin bãncile comerciale este preferențial și scump, necesitând în mod normal garanții de cel puțin 150%, raportate la valoarea sumelor împrumutate. De aceea, pentru dezvoltarea de activitãți economice alternative, generatoare de noi locuri de muncã, sunt solicitate credite mult mai accesibile.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

14. Studiile au relevat nemulțumirea locuitorilor din zonele miniere fațã de lipsa mãsurilor pentru reconstrucția
economicã a acestor regiuni. Cu toate cã ANDIPRZM a fost creatã în februarie 1998, aceasta nu a dispus de fonduri de
la bugetul de stat pentru inițierea și implementarea unor programe de reconstrucție economicã a zonelor miniere.
Ordonanța Guvernului privind zonele defavorizate a fost emisã în septembrie 1998, iar mãsurile active care au fost luate
pentru combaterea șomajului au avut rezultate infime fațã de gravitatea problemelor existente. Programele de reinstruire
în muncã organizate de Ministerul Muncii și Protecției Sociale nu au beneficiat de atenția cuvenitã pentru cã nu au fost
legate în mod realist de posibilitãțile de angajare imediatã.
15. Prin acțiunile ANDIPRZM s-a reușit atragerea interesului donorilor spre regiunile miniere. Prin Proiectul Bãncii
”Ocupare și formare profesionalã,, s-au investit aproape 40% din fonduri în regiunile miniere, iar Uniunea Europeanã a
pus la dispoziție 2,1 milioane ECU, respectiv 10 milioane ECU, în cadrul a douã programe separate pentru dezvoltarea
întreprinderilor și a infrastructurii, iar Know How Fund din Marea Britanie cofinanțeazã asistența tehnicã pentru implementarea componentei de atenuare a impactului social din Proiectul de închidere a minelor și de atenuare a impactului
social, finanțat de BIRD. Lipsa de informare din regiunile miniere este principalul obstacol în a convinge locuitorii asupra
necesitãții eliminãrii subvențiilor destinate sectorului minier și dirijãrii fondurilor devenite astfel disponibile pentru finanțarea
mãsurilor active și de perspectivã imediatã, printre care și crearea de fonduri de microcredite.
B. Fondul de microcredite
B.1. Scopurile și obiectivele acordãrii de microcredite

16. Scopul întregului program este de a facilita dezvoltarea de mãsuri susținute de remediere, adresate regiunilor miniere afectate și persoanelor care și-au pierdut mijloacele de existențã ca urmare a restructurãrii din sectorul minier.
În conformitate cu acest scop obiectivele schemei de microcredite sunt urmãtoarele:
a) sprijinirea dezvoltãrii societãților comerciale care au sub 50 de salariați încadrați cu contract individual de
muncã, persoanelor autorizate sã desfãșoare activitãți independente și asociațiilor familiale constituite în baza Decretuluilege nr. 54/1990 sau a altor acte normative, precum și a oricãrei persoane fizice care prezintã o propunere fundamentatã
pentru inițierea și dezvoltarea unei afaceri în zona de operare a schemei de microcredite;
b) stimularea angajãrii persoanelor fãrã loc de muncã cu domiciliul în zona de operare a schemei de microcredite;
c) stimularea diversificãrii mediului economic prin dezvoltarea sectorului privat și a activitãților generatoare de
profit pentru persoanele fãrã loc de muncã din zona de operare a schemei de microcredite;
d) sprijinirea autoangajãrii persoanelor disponibilizate pentru a deveni întreprinzãtori, prin acordarea de microcredite în vederea înființãrii de întreprinderi mici și în procesul de derulare a afacerilor pentru care s-a solicitat împrumutul;
e) sprijinirea întreprinzãtorilor care își dezvoltã afaceri în spațiile oferite în cadrul incubatoarelor de afaceri ce
urmeazã sã fie realizate în 14 localitãți din zona de operare a schemei de microcredite, în cadrul programului ”Centre de
afaceri,,, parte a componentei ”Atenuarea impactului social din Proiect,,;
f) stabilirea criteriilor de selecție a agențiilor de credit și autorizarea agențiilor de credit selectate pentru acordarea de microcredite beneficiarilor din regiunile miniere, prin intermediul unui mecanism de finanțare revolving și în conformitate cu prevederile prezentei scheme de microcredite;
g) încurajarea persoanelor fizice prestatoare de activitãți economice pentru înregistrarea acestora în conformitate
cu normativele în vigoare.
17. Rezultatele preconizate includ:
a) crearea unui mediu favorabil pentru dezvoltarea întreprinderilor private;
b) dezvoltarea capacitãții antreprenoriale a locuitorilor din regiunile miniere;
c) o ratã ridicatã de rambursare a împrumutului în conformitate cu cea mai bunã practicã de operare a fondului
de microcredite;
d) crearea unui numãr ridicat de noi locuri de muncã în douã cicluri de creditare, cu ajutorul microafacerilor și
afacerilor mici pentru care se acordã microcredite, locuri de muncã care se dorește sã fie ocupate în proporție de 80%
de foștii mineri și/sau de membrii familiilor acestora;
e) facilitarea dezvoltãrii unor agenții de credit independente și viabile din punct de vedere financiar, care vor
putea continua pe termen lung acordarea de microcredite pentru sprijinirea întreprinderilor mici și mijlocii.
B.2. Înființarea fondului de microcredite

18. În vederea realizãrii scopurilor și obiectivelor activitãții de microcreditare s-au alocat sume din împrumutul
obținut de la BIRD în scopul înființãrii și operãrii unui fond pentru acordarea de microcredite. Sumele alocate, astfel cum
sunt prevãzute în Acordul de împrumut, au valoarea de 3,60 milioane dolari S.U.A. ca fond pentru acordarea de microcredite (FMC), iar o altã sumã este prevãzutã pentru serviciile de administrare a fondului pentru o perioadã determinatã.
Aceastã perioadã, denumitã perioada de inițiere, va fi negociatã cu ANDIPRZM, dar nu poate depãși 6 luni. În conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 valoarea maximã a sumei ce poate fi datã în administrare ca fond pentru
microcredite agențiilor de credit este de maximum 1 milion euro pentru un contract.
19. În acest stadiu nu este posibilã încã prognozarea modelului de distribuție a creditului, dar este de așteptat ca
principala cerere, reprezentând circa 85% din totalul finanțãrii, sã vinã de la întreprinderile existente în zonele miniere,
precum și de la filiale organizate în zonã ale întreprinderilor existente în alte zone ale țãrii, iar diferența, pentru solicitãrile
de înființare de afaceri noi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

25

B.3. Zona de operare

20. Pentru scopurile de administrare a proiectului zonele miniere au fost grupate în 5 regiuni, în funcție de sediul
colectivelor zonale ale ANDIPRZM, dupã cum urmeazã:
Regiunea

1
2
3

4

5

Sediul colectivelor zonale

Târgu Jiu, județul Gorj
Petroșani, județul Hunedoara
Alba IuliaÑAbrudÑBaia de Arieș, județul Alba
Anina, județul Caraș-Severin
DevaÑBrad, județul Hunedoara
Moldova Nouã, județul Caraș-Severin
Baia Borșa, județul Maramureș
Baia Mare, județul Maramureș
Gura Humorului, județul Suceava
Rodna, județul Bistrița-Nãsãud
Voievozi, județul Bihor
Bãlan, județul Harghita
Comãnești, județul Bacãu
Ploiești, județul Prahova

Prezentul proiect va selecta prin licitații publice internaționale, în vederea acreditãrii, agențiile de credit pentru
administrarea fondurilor de microcredite în fiecare dintre regiunile miniere, astfel cum au fost enumerate mai sus. Agențiile
de credit sunt invitate la o licitație pentru administrarea FMC în oricare dintre cele 5 zone enumerate. Fiecare dintre
aceste zone va face obiectul unei licitații separate. Solicitanții trebuie sã depunã separat oferte tehnice și oferte financiare pentru fiecare regiune pentru care doresc sã liciteze.
B.4. Calificarea și experiența agențiilor de credit

21. În vederea selectãrii și acreditãrii agențiile de credit trebuie sã dovedeazã experiențã substanțialã în acordarea de microcredite în România și/sau în altã țarã din Europa cu o economie de tranziție. Experiența în regiunile, județele
și în orașele care au fost puternic afectate de restructurarea din sectorul minier reprezintã un avantaj.
22. Agențiile de credit trebuie:
¥ sã aibã înscris în statut ca obiect de activitate administrarea de fonduri pentru microcredite;
¥ sã dispunã de personal calificat și specializat, cu vechime de minimum 3 ani în domeniul financiar-bancar și cu
experiențã corespunzãtoare pentru derularea de credite, fãrã cazier judiciar pentru infracțiunile de: gestiune frauduloasã,
abuz de încredere, fals, uz de fals, înșelãciune, delapidare, mãrturie mincinoasã, dare sau luare de mitã, bancrutã
frauduloasã;
¥ sã funcționeze de cel puțin 3 ani, demonstrați în baza a cel puțin douã raportãri vizate de administrația financiarã de care aparțin;
¥ sã facã dovada unei activitãți performante în domeniul creditãrii cu o ratã de recuperare a creditelor, demonstrabilã pe baza rezultatelor anterioare, de cel puțin 85%;
¥ sã prezinte scrisori de garanție din partea unei bãnci sau a unui fond de garantare, a cãror valoare sã reprezinte minimum 10% din valoarea fondului pentru microcredite solicitat spre administrare;
¥ sã furnizeze detalii în legãturã cu experiența trecutã în implementarea de fonduri pentru microcredite, portofoliul
de management specificând ratele de nerealizare a plãților la termen, de rambursare, de pierdere și de prejudicii, precum
și de profitabilitate;
¥ sã furnizeze denumirea tuturor organizațiilor de la care au primit în administrare fonduri de microcredite și sã
prezinte informații de referințã despre acestea (adresã, numere de telefon, persoane de contact), precum și un scurt
raport asupra muncii prestate și rezultatelor obținute, în special în privința obiectivelor stabilite;
¥ sã nominalizeze un partener operațional care sã fie înregistrat legal în România și sã prezinte decizia
judecãtoreascã prin care are dreptul de a opera în România, împreunã cu copia de pe Monitorul Oficial al României în
care s-a publicat autorizarea de funcționare și cu o copie de pe codul fiscal al acestui partener;
¥ sã prezinte o descriere a modului de administrare a fondurilor pentru microcredite existente, precum și copii de
pe bilanțurile din ultimii 3 ani, cu auditul efectuat, sau pentru perioada cea mai recentã pentru care acestea sunt valabile,
pentru fondurile pentru microcredite administrate în trecut și pentru cele mai recente;
¥ sã prezinte o descriere a monografiei contabile, precum și orice altã formã de înregistrare contabilã relevantã;
¥ sã prezinte aspecte relevante ale rezultatelor obținute în inițierea proiectelor pentru întreprinderi, metodologia de
evaluare a proiectului și proceduri de monitorizare a creditului (cu exemple);
¥ sã furnizeze o copie de pe organigramã;
¥ sã prezinte un plan care sã defineascã clar metodologia de implementare a proiectului, precum și modalitatea
de atingere a rezultatelor-țintã, împreunã cu graficul în timp al implementãrii;
¥ sã prezinte o descriere privind programele de dezvoltare și pregãtire propuse pentru personalul propriu și pentru organizațiile locale în aplicarea schemei de microcredite;
¥ sã furnizeze: a) nivelul ratei dobânzii care va fi aplicatã microcreditelor pe perioada de funcționare a schemei
de microcredite; b) nivelul anual estimat de microcredite ce va fi plãtit în zonã; c) rambursãrile anuale estimate, precum
și defalcarea acestora pe microcredit și dobândã;
¥ sã furnizeze o proiecție a costurilor anuale de operare (care se vor constitui parte integrantã a propunerii financiare Ñ anexa nr. 4, secțiunea IV.G), din care costurile pentru perioada de inițiere;

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

¥ sã prezinte curriculum vitae pentru persoanele din posturile-cheie care vor fi implicate în implementarea proiectului. Se dorește ca personalul sã demonstreze cã are experiențã în înființarea și administrarea unor programe de microcreditare și cã are abilitatea sã dezvolte relații de colaborare cu terți, cu parteneri și cu organizațiile partenere (anexa
nr. 3, secțiunea III. F); se așteaptã ca din personalul propus de fiecare agenție de credit sã nu lipseascã un lider de
echipã, doi ofițeri de credit și un asistent. Calificãrile și experiența personalului sunt prezentate în anexa nr. 3, pct. 9.5.3.
23. Agențiile de credit trebuie sã includã în ofertele lor o evaluare a caracteristicilor din zonele-țintã, cu accent
pe identificarea specificului comunitãților-țintã, situația demograficã a populației-țintã, precum și alte informații importante
care sunt relevante pentru raționalitatea și viabilitatea proiectului. Ofertele vor detalia, de asemenea, mecanismele folosite
pentru colectarea și analiza informațiilor adiționale necesare în vederea implementãrii cu succes a proiectului, pentru a da
asigurãri cã proiectul rãspunde necesitãților economice și sociale din regiunile miniere.
24. Agențiile de credit vor fi angajate prin contract, iar serviciile oferite de acestea vor fi plãtite: a) pentru o perioadã determinatã, necesarã în vederea inițierii schemei de microcredite în regiunea respectivã, din fondurile prevãzute în
proiect (PAD, anexa nr. 6, pachetul nr. 12); b) pentru perioada de operare a schemei de microcredite, din dobânzile percepute de la beneficiarii de microcredite. Obiectul ofertãrii îl reprezintã valoarea costurilor de operare a schemei de
microcredite pe durata de funcționare a acesteia, din care se va preciza valoarea costurilor de operare pentru perioada
de inițiere a schemei de microcredite, menționându-se dobânda perceputã de la beneficiarii de microcredite.
25. Perioada necesarã în vederea inițierii schemei de microcredite într-o regiune minierã reprezintã timpul necesar unei agenții de credit angajate prin contract, în care aceasta se organizeazã și începe activitatea de acordare de
microcredite, pânã la crearea unui portofoliu de microcredite care sã-i asigure acoperirea costurilor de operare din
dobânzile percepute de la beneficiari, astfel cum s-a angajat prin contract.
26. Costuri operaționale pentru serviciile de administrare a fondului pentru microcredite prevãzut în contract pentru perioada de inițiere a schemei de microcredite reprezintã costurile calculate de fiecare agenție de credit și prezentate în oferta financiarã, formate din: a) costuri finanțate din fondurile BIRD, astfel cum sunt precizate în caietul de
sarcini, secțiunea IV.G, Oferta financiarã Ñ Formatul-tip al bugetului; b) costuri finanțate din contribuția României la realizarea proiectului, în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 11/2000, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 168/2000.
27. Costurile pentru perioada de operare a schemei de microcredite sunt organizate în aceeași structurã ca și
pentru perioada de inițiere a schemei de microcredite și vor fi finanțate din dobânda perceputã de la beneficiari.
28. Agenția de credit va primi de la ANDIPRZM sumele convenite pentru plata costurilor de administrare în perioada de inițiere, în conformitate cu schema de microcredite.
29. Agenția de credit va ține seama cã dupã perioada de inițiere a schemei de microcredite cheltuielile
operaționale vor fi acoperite din dobânda la microcreditele acordate și cã aceasta face obiectul negocierii clauzelor contractuale. Este de dorit ca încasãrile din plãțile dobânzilor sã fie pãstrate într-un cont bancar separat.
30. Agenția de credit câștigãtoare va fi angajatã prin contract, pentru o perioadã reprezentând intervalul dintre
data semnãrii contractului și data terminãrii schemei de microcredite, dacã printr-o altã reglementare nu se va prevedea
altfel. Contractul va fi revizuit anual din inițiativa ANDIPRZM, în funcție de rezultatele evaluãrii activitãții agenției de credit pe baza criteriilor de performanțã definite în termenii de referințã la pct. 35.5. Fondul public pentru transformarea în
microcredite va fi avansat cãtre agențiile de credit, astfel cum se specificã în cap. VIII al schemei de microcredite. Se
așteaptã ca agențiile de credit contractante sã solicite întregul fond alocat regiunii de operare a acesteia în maximum
24 de luni de la semnarea contractului, dupã care finanțarea sã continue numai pe bazã de mecanism revolving pentru
urmãtorii ani.
31. ANDIPRZM își rezervã dreptul de a transfera sume din fondul public pentru transformarea în microcredite din
regiunile cu cerere relativ micã în regiunile cu cerere mare.
32. ANDIPRZM, prin Unitatea de Implementare a Proiectului (UIP) și prin direcțiile implicate, va asigura urmãrirea
implementãrii schemei de microcredite și va asigura monitorizarea agențiilor de credit în conformitate cu prevederile schemei de microcredite.
33. Fondul pentru microcredite va opera în concordanțã cu celelalte mãsuri de sprijin incluse în componenta de
atenuare a impactului social, respectiv centre de afaceri, stimulente financiare acordate angajatorilor pentru angajarea și
instruirea persoanelor fãrã loc de muncã, servicii de asistențã tehnicã pentru sprijinirea afacerilor, care vor contribui la
realizarea obiectivului principal al schemei de microcredite. Agențiile de credit trebuie sã fie la curent cu progresul acestor mãsuri și sã intre în legãturã atât cu colectivele zonale, cât și cu colectivul central al ANDIPRZM și sã îndeplineascã
funcțiile operaționale ale schemei de microcredite, constând în administrarea cu succes a fondului pentru microcredite în
regiunile miniere, precum și transmiterea în mod regulat a rapoartelor oficiale cãtre UIP, în legãturã cu administrarea fondului pentru microcredite.
B.5. Condiții de acordare și tipul de microcredite (caracteristicile microcreditelor)

34. Agenția de credit trebuie sã își desfãșoare activitatea în concordanțã cu urmãtoarele specificații:
a) valoarea microcreditului pentru oricare dintre proiecte va fi de pânã la 5.000 euro. Pentru proiecte excepționale
(de exemplu, proiecte cu potențial ridicat și realist de creare de locuri de muncã) agenția de credit poate lua decizia
finanțãrii pânã la limita superioarã de 10.000 euro;
b) rambursarea microcreditelor și a dobânzilor se va face în rate plãtibile la intervale prestabilite, nu mai frecvent
decât lunar. Perioada de rambursare este preconizatã a fi de 12 luni calendaristice de la data acordãrii creditului, cu
posibilitatea ca aceastã perioadã sã poatã fi prelungitã la 36 de luni, în funcție de evaluarea fãcutã de agenția de credit;
c) microcreditele se vor plãti în lei la rata de schimb leu/euro valabilã cu o zi înaintea datei de dispunere a plãții
cãtre agenția de credit și cãtre beneficiari. Rambursarea microcreditelor și a dobânzilor se face, de asemenea, în lei, la
rata de schimb leu/euro în vigoare cu o zi înainte de data rambursãrii;
d) pentru fiecare microcredit sunt necesare garanții care vor fi stabilite de agenția de credit în funcție de fiecare
proiect, astfel încât sã acopere într-o mãsurã cât mai mare valoarea nominalã a microcreditului, în condițiile în care
acesta sã fie cât mai accesibil beneficiarilor; responsabilitatea privind aprecierea valorii garanției pentru fiecare microcredit revine în exclusivitate agenției de credit;
e) se intenționeazã ca dobânda perceputã de la beneficiarii de microcredite sã fie preferențialã fațã de dobânzile
percepute de bãncile comerciale; dobânzile percepute de agenția de credit de la beneficiarii de microcredite nu pot

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

27

depãși valoarea costurilor de administrare a fondului pus la dispoziție de ANDIPRZM, așa cum sunt prevãzute în contract; agențiile de credit nu vor realiza profit din aplicarea schemei de microcredite.
C. Descrierea sarcinilor
35.1. Elaborarea strategiei de promovare a schemei de microcredite. Strategiile de promovare vor fi propuse
pentru întreaga duratã a schemei de microcredite. Promovarea cu succes a schemei de microcredite înainte de lansarea
acesteia este consideratã ca fiind deosebit de importantã pentru reușita proiectului. Agenția de credit câștigãtoare va
intra în legãturã cu ANDIPRZM pentru punerea în aplicare a strategiilor de promovare care fac ca informațiile relevante
sã fie cunoscute de solicitanți în forme care vor stimula interesul acestora. ANDIPRZM are constituite consorții locale
alcãtuite din reprezentanți ai consiliilor locale, județene, firmelor private, furnizorilor de servicii de consultanțã, sindicatelor
etc. Ofertele vor fi astfel fãcute încât sã atragã atenția partenerilor locali în promovarea schemei de microcredite. În
limita bugetului, promovarea va fi efectuatã și în timpul implementãrii schemei de microcredite, cu scopul principal de a
încuraja potențialii solicitanți în accesarea de microcredite.
35.2. Primirea și procesarea cererilor de finanțare. Responsabilitatea pentru primirea și procesarea cererilor de
finanțare revine în exclusivitate agenției de credit. Toate solicitãrile privind obținerea de microcredite trebuie luate în considerare și procesate în mod profesional, exclusiv pe baza valorii fiecãrei solicitãri, fãrã a se lua în considerare intervenții sau influențe ale terților, și în conformitate cu specificațiile schemei de microcredite. Primirea și procesarea cererilor
de finanțare trebuie sã fie efectuate în timp, așa cum prevede Ordonanța Guvernului nr. 40/2000. Formularele de solicitare a creditului, precum și orice alt material informațional care însoțește respectiva cerere trebuie sã fie accesibile și în
concordanțã cu informațiile cerute pentru procesarea solicitãrii. Agențiile de credit vor previziona volumul de microcredite
ce vor fi acordate, în baza volumului de cereri de finanțare primite și procesate într-un interval de timp.
35.3. Deciziile de creditare. Rãspunderea pentru aceastã componentã revine în exclusivitate agenției de credit
care acționeazã în conformitate cu specificațiile schemei de microcredite și la cele mai înalte standarde profesionale pentru managementul microcreditelor. Agenția de credit trebuie sã demonstreze cã aplicã o metodologie obiectivã, credibilã și
sistematicã în procesarea cererilor de finanțare.
35.4. Acordarea microcreditelor. Punerea în aplicare a deciziilor de creditare reprezintã, de asemenea, o problemã exclusiv în sarcina și în responsabilitatea agenției de credit și trebuie efectuatã astfel încât sã asigure validitatea
din punct de vedere legal, precum și aplicarea tuturor clauzelor și condițiilor fiecãrui microcredit. Este important sã existe
asigurarea cã prevederile contractelor de creditare se aplicã și sunt în conformitate cu legislația românã, iar utilizarea fondurilor de cãtre beneficiari se face în conformitate cu prevederile din cererile de finanțare care au stat la baza aprobãrii
microcreditelor.
35.5. Administrarea portofoliului de microcredite. Agențiile de credit au rãspunderea de a monitoriza derularea
tuturor microcreditelor aprobate și plãtite, precum și de a le recupera.
D.1. Responsabilitãțile agenției de credit în administrarea fondului pentru microcredite

36. Responsabilitãțile agenției de credit includ:
¥ identificarea potențialilor beneficiari de microcredite, sprijinirea solicitanților în întocmirea cererilor de finanțare și
acordarea de microcredite beneficiarilor, în condițiile încadrãrii în schema de microcredite;
¥ administrarea fondului în conformitate cu specificațiile schemei de microcredite și cu cele mai înalte standarde
în domeniul managementului microcreditelor;
¥ realizarea standardelor de performanțã convenite prin contractul de administrare a fondului, semnat între
ANDIPRZM și agenția de credit;
¥ efectuarea plãților cãtre beneficiarii de microcredite la termenele stabilite și urmãrirea încasãrii ratelor de rambursare a microcreditelor și a dobânzilor în conformitate cu graficele din contractele de acordare a microcreditelor, semnate între agenția de credit și beneficiari;
¥ urmãrirea, evaluarea și luarea deciziilor ce se impun în legãturã cu utilizarea microcreditelor acordate în procesul
de derulare a contractelor dintre agenția de credit și beneficiari;
¥ monitorizarea performanțelor activitãții agenției de credit ca rezultate ale activitãții de microcreditare;
¥ asigurarea administrãrii financiare a fondurilor și a contabilitãții fondului cu toatã responsabilitatea cerutã de
legislația în vigoare;
¥ punerea în mișcare a acțiunilor civile și penale pentru recuperarea microcreditelor neperformante;
¥ întocmirea și prezentarea rapoartelor convenite prin contract, așa cum sunt nominalizate în paragraful D3, dintre termenii de referințã prezenți;
¥ îndeplinirea sarcinilor ce revin din aplicarea schemei de microcredite;
¥ colaborarea cu colectivele zonale ale ANDIPRZM în activitatea de informare publicã, asigurarea de consiliere
pentru solicitanții de microcredite, monitorizarea activitãții de microcreditare și menținerea unui cadru relațional favorabil cu
comunitãțile locale;
¥ transmiterea cu promptitudine de notificãri scrise cãtre ANDIPRZM cu privire la evenimentele care au intervenit
sau care amenințã sã intervinã în realizarea performanțelor agenției de credit sau în prevederile contractuale;
¥ înregistrarea contabilã, în mod distinct, a activitãții desfãșurate în cadrul contractului și ținerea de evidențe care
sã reflecte operarea fondului, precum și alte situații financiare și de monitorizare pe care ANDIPRZM le va cere în timp
rezonabil;
¥ permiterea accesului persoanei sau persoanelor desemnate de directorul general al ANDIPRZM la toate documentele și evidențele contabile și de monitorizare, în baza notificãrii de cãtre ANDIPRZM;
¥ asigurarea auditãrii de cãtre un auditor independent a situațiilor anuale în legãturã cu înregistrãrile contabile și
utilizarea fondurilor și prezentarea la ANDIPRZM, în copie, a acestor situații auditate, precum și a raportului de audit, în
termen de 4 luni de la încheierea exercițiului financiar la care se referã înregistrãrile contabile;
¥ facilitarea efectuãrii auditului anual pentru fondul pentru microcredite de cãtre un auditor independent numit de
ANDIPRZM pe cheltuiala sa;
¥ facilitarea în orice moment a efectuãrii de cãtre ANDIPRZM a unui audit informal asupra înregistrãrilor contabile
și utilizãrii fondurilor.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
D.2. Standarde de performanțã în administrarea fondului de microcredite

37. ANDIPRZM solicitã agenției de credit încadrarea în standardele de performanțã, astfel cum sunt definite prin
urmãtorii indicatori de performanțã:
¥ capacitate instituționalã Ñ înregistrare legalã a agenției de credit, plan de afaceri (plan strategic cu obiective
realiste și performante);
¥ sisteme de management financiar Ñ contabilitate și sistem de control intern, sistem de urmãrire a împrumutului,
sistem de proiectare financiarã;
¥ guvernare Ñ îndrumãri etice și operaționale;
¥ resurse umane Ñ administrarea corectã și prudentã a fondului pentru microcredite viabil din punct de vedere
financiar în cadrul unei structuri organizatorice definite;
¥ servicii adresate clienților Ñ identificarea și deservirea clienților-țintã;
¥ performanțe financiare Ñ calitatea portofoliului de credite, profitabilitate, participarea cu resurse locale.
ANDIPRZM va urmãri ca indicatorii de performanțã stabiliți anterior și declarați de agenția de credit sã se
menținã cel puțin la același nivel pe toatã perioada administrãrii fondului pentru microcredite.
Este important ca întregul portofoliu de microcredite sã fie administrat cu profesionalism, astfel încât sã fie îndepliniți urmãtorii indicatori-cheie de performanțã:
Indicatori de performanțã
Valoarea
microcreditelor
acordate
[mii euro]

Procentul
microcreditelor
restante
[%]

Procentul
microcreditelor
nerecuperabile
[%]

Diferențe fațã de
dobânda negociatã
cu ANDIPRZM

Din fond

Din rambursãri

Anul 1

50%
din total fond

85%
din rambursãri

< 15%

< 7,5%

Calculatã
de ANDIPRZM

Anul 2

100%
din total fond

85%
din rambursãri

< 15%

< 7,5%

Calculatã
de ANDIPRZM

Anul 3

85%
din rambursãri

< 15%

< 7,5%

Calculatã
de ANDIPRZM

Anul 4

85%
din rambursãri

< 15%

< 7,5%

Respectarea
perioadei
de inițiere

Calculatã
de ANDIPRZM

DA/NU

Indicatorii din tabel se definesc astfel:
¥ valoarea microcreditelor acordate Ñ valoarea însumatã a microcreditelor din fond plus 85% din rambursãri (în primul an agențiile de credit trebuie sã acorde cel puțin jumãtate din valoarea fondului revolving pus la dispoziție);
¥ procentul microcreditelor restante Ñ procentul microcreditelor restante din portofoliu, care nu trebuie sã fie mai
mare de 15%;
¥ procentul microcreditelor nerecuperabile Ñ procentul din microcreditele care au fost declarate nerecuperabile și
au fost scãzute;
¥ dobânda Ñ respectarea dobânzii precizate de agenția de credit și înscrise în contract;
¥ respectarea perioadei de inițiere Ñ agențiile de credit trebuie sã respecte perioada de inițiere negociatã.
În înțelesul parametrilor de mai sus, urmãtorii termeni se definesc astfel:
¥ portofoliu Ñ valoarea creditelor acordate, din care se scad rambursãrile;
¥ microcredite restante Ñ microcreditele care nu au fost plãtite la data scadenței, dar care nu sunt de
nerecuperat.
38. În cazul în care apar performanțe negative, agenția de credit trebuie sã prezinte un raport detaliat cãtre
ANDIPRZM, conținând motivele acestor schimbãri și propuneri de soluționare. Agențiile de credit trebuie sã participe la
întrunirile pentru verificarea performanțelor, întruniri ce vor fi inițiate de ANDIPRZM.
39. ANDIPRZM dorește sã includã indicatori de performanțã în legãturã cu crearea de locuri de muncã, ocuparea locurilor de muncã cu foștii mineri și/sau cu membri ai familiilor acestora, neîndeplinirea sarcinilor, recuperarea împrumuturilor și cu stabilirea de garanții, cu politica de scãdere a creditelor pierdute și împãrțirea pierderilor. În legãturã cu
aceste aspecte se menționeazã:
a) numãrul noilor locuri de muncã create în cadrul proiectului este estimat la 2.000, repartizate în cele 5 regiuni
miniere și proporțional cu numãrul de șomeri;
b) se așteaptã ca 80% din noile locuri de muncã create sã fie ocupate de populația-țintã;
c) rata de recuperare a microcreditelor sã fie peste 95% din portofoliul total de microcredite al fiecãrei agenții de
credit, în care portofoliul total reprezintã valoarea microcreditelor acordate din fond și din rambursãri;
d) din scopuri de operaționalizare a schemei de microcredite pierderea microcreditelor va fi împãrțitã în mod egal
între agenția de credit și ANDIPRZM, așa cum este precizat în schema de microcredite.
Agențiile de credit vor include propriile puncte de vedere asupra acestor probleme în Propunerile tehnice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

29

D3. Documente și rapoarte

40. Agenția de credit va furniza ANDIPRZM urmãtoarele documente:
a) rapoartele financiare lunare și trimestriale privind progresul proiectului, precum și raportul de încheiere efectuat
la terminarea proiectului. Toate rapoartele vor fi întocmite cu software de procesare convenit cu ANDIPRZM, atât în
limba românã, cât și în englezã, și vor fi prezentate în copie și pe dischetã/e-mail, conform modelelor prezentate în
anexa nr. 8 la schema de microcredite;
b) un raport anual privind progresul înregistrat în implementarea proiectului va fi prezentat în termen de 30 de
zile de la sfârșitul anului fiscal și va conține referințele particulare pentru atingerea scopurilor convenite.
41. Rapoarte privind progresul proiectului. Se vor face în mod regulat rapoarte lunare în privința progresului și
trimestrial rapoarte financiare cãtre ANDIPRZM, în conformitate cu formatul standard al rapoartelor. Pe mãsurã ce
schema de microcredite se implementeazã ANDIPRZM poate modifica aceste formulare în urma consultãrilor avute cu
agenția de credit. Toate aceste rapoarte vor fi prezentate la ANDIPRZM înainte sau în a 15-a zi de la ultima zi a lunii
la care acestea se referã. Dacã ANDIPRZM solicitã, agenția de credit trebuie sã participe la întrunirile pentru verificarea
implementãrii proiectului și sã punã la dispoziție toate înregistrãrile și evidențele pe care ANDIPRZM le menționeazã ca
fiind necesare pentru a confirma sau a infirma conformitatea cu mandatul agenției de credit.
E. Responsabilitãțile clientului:
a) clientul va numi un responsabil din partea ANDIPRZM ca principal partener al agenției de credit;
b) ANDIPRZM va asigura accesul agenției de credit la colectivul central și la colectivele zonale ale ANDIPRZM;
c) ANDIPRZM va asigura accesul agenției de credit la toate datele și informațiile despre proiect și va facilita
accesul la informațiile disponibile ale MIC și ale Agenției Naționale pentru Resurse Minerale, de care agenția de credit ar
putea avea nevoie în implementarea proiectului;
d) ANDIPRZM va asigura cooperarea cu membrii sãi și cu consultanții selectați pentru monitorizarea impactului
social.
F. Alte fonduri pentru microcredite ale agenției de credit
42. În cazul în care agenția de credit administreazã în România alte fonduri de microcredite, aceasta declarã și
garanteazã cã va face o descriere exactã, în scris, a acestor fonduri și cã poate sã continue administrarea acestora.
Agențiilor de credit li se permite, de asemenea, sã administreze orice alt nou fond pentru microcredite în România fãrã sã fie
necesarã obținerea prealabilã a aprobãrii scrise de la ANDIPRZM, atâta timp cât sunt îndeplinite urmãtoarele condiții:
a) astfel de activitãți nu afecteazã capacitatea agenției de credit de a-și îndeplini obligațiile fațã de ANDIPRZM;
b) ANDIPRZM este informatã despre mãrimea și obiectivele noului fond de microcredite înainte de a începe
implementarea unui astfel de program;
c) respectarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 40/2000 în cazul administrãrii unui fond de microcredite din
fonduri publice.
ANEXA Nr. 4
la schema de microcredite

SECÞIUNEA a VI-a
Forma standard a contractului

VI.1. Forma contractului
Contract cu plãți în sumã globalã

Prezentul contract, denumit în continuare contract, este încheiat astãzi [data]1), între Agenția Naționalã pentru
Dezvoltarea și Implementarea Programelor de Reconstrucție a Zonelor Miniere, denumitã în continuare client, și [denumirea agenției de credit], denumitã în continuare agenție de credit.
Notã: Dacã prin agenție de credit se înțelege mai mult decât o persoanã juridicã, pasajul de sus se va citi dupã cum
urmeazã: ”É, denumit în continuare client, și asocierea constând în mai multe persoane juridice, fiecare dintre acestea
fiind rãspunzãtoare în mod solidar fațã de client pentru toate obligațiile asumate prin contract, denumitã [numele consultantului principal] și [numele consultanților asociați], denumitã în continuare agenție de credit,,, în care:
a) clientul a cerut agențiilor de credit sã asigure serviciile pentru administrarea unui fond pentru acordarea de
microcredite în valoare de ÉÉÉ, din care sã acorde microcredite solicitanților în conformitate cu Ordonanța Guvernului
nr. 11/2000, Ordonanța Guvernului nr. 40/2000 și în condițiile prevãzute în schema de microcredite, respectând metodologia precizatã în ofertã, definite în condițiile generale ale contractului, atașate la prezentul contract, denumite în continuare servicii;
b) agențiile de credit, reprezentându-l pe client, beneficiind de abilitãțile profesionale cerute, de resursele tehnice
și de personal, sunt de acord sã asigure aceste servicii în termenele și în condițiile cerute de acest contract;
c) clientul a primit un împrumut de la Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, denumitã în continuare Bancã, pentru implementarea Proiectului de închidere a minelor și atenuarea impactului social și intenționeazã sã
utilizeze o parte din împrumut pentru plãți eligibile în cadrul acestui contract, reprezentând:
¥ costul serviciilor pentru perioada de inițiere a schemei de microcredite;
¥ tranșe din fondul de microcredite care face obiectul serviciilor prezentului contract,
1)

Textele dintre paranteze drepte sunt opționale; aceste texte vor fi șterse din documentul final.

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

pãrțile înțelegând prin acestea: (i) cã plãțile vor fi fãcute de Bancã numai la cererea clientului și dupã obținerea
aprobãrii Bãncii; (ii) cã plãțile trebuie sã respecte din toate punctele de vedere termenii și condițiile acordului de împrumut dintre România și Bancã (Ordonanța Guvernului nr. 11/2000); și (iii) nici o altã parte decât clientul nu va pretinde
vreun drept asupra sumelor împrumutului.
De aceea pãrțile au fost de acord asupra urmãtoarelor:
1. Urmãtoarele documente anexate sunt parte integrantã a contractului:
a) Condițiile generale ale contractului
b) Condițiile speciale ale contractului
c) urmãtoarele anexe:
Anexa A: Descrierea serviciilor;
Anexa B: Cerințe de raportare;
Anexa C: Personalul-cheie și colaboratori;
Anexa D: Defalcarea prețului contractului în monedã strãinã, din care pentru perioada de inițiere și, respectiv,
pentru perioada de operare a schemei de microcredite;
Anexa E: Defalcarea prețului contractului în lei, din care pentru perioada de inițiere și, respectiv, pentru perioada
de operare a schemei de microcredite;
Anexa F: Servicii și facilitãți furnizate de client;
Anexa G: Alte fonduri de microcredite administrate de agenția de credit;
Anexa H: Standarde de performanțã.
2. Drepturile și obligațiile reciproce ale clientului și agenției de credit vor fi stipulate în contract, și anume:
a) agențiile de credit vor asigura serviciile în conformitate cu prevederile contractului;
b) clientul va face plata cãtre agențiile de credit în conformitate cu prevederile contractului.
În prezența martorilor pãrțile contractante au dispus întocmirea și semnarea prezentului contract la data
menționatã mai sus.
Pentru și în numele ANDIPRZM:
............................................................................................................................................................................................
[reprezentant autorizat]

Pentru și în numele [denumirea agenției de credit]:
............................................................................................................................................................................................
[reprezentant autorizat]

[Notã: Dacã agenția de credit este constituitã din mai multe persoane juridice, toate acestea vor cosemna.]
Pentru și în numele fiecãrei entitãți membre a agenției de credit:
[numele membrului]

............................................................................................................................................................................................
[semnãtura autorizatã]
[numele membrului]

............................................................................................................................................................................................
[semnãtura autorizatã]

VI.2. Condițiile generale ale contractului
1. Prevederi generale
1.1. Definiții

Cu excepția cazurilor în care contextul cere altfel, urmãtorii termeni folosiți în contract vor avea urmãtorul înțeles:
a) legislația aplicabilã Ñ legea și orice alt instrument având valoare de lege în țara de guvernãmânt [sau altã
țarã ce va fi specificatã în condițiile speciale ale contractului (SC)], care se aflã în vigoare sau care pot fi emise pe
durata de derulare a contractului;
b) Banca Ñ Banca Internaționalã pentru Reconstrucție și Dezvoltare, Washington D.C., U.S.A.;
c) contract Ñ contractul semnat de pãrți, la care sunt anexate condițiile generale ale contractului (GC), împreunã
cu toate documentele enumerate la pct. 1 din contractul semnat;
d) prețul contractului Ñ prețul de plãtit pentru prestarea serviciilor, în conformitate cu pct. 6 din contractul
semnat;
e) valutã Ñ orice altã monedã în afarã de moneda României;
f) GC Ñ condițiile generale ale contractului;
g) Guvern Ñ Guvernul României;
h) monedã localã Ñ leul românesc;
i) membru Ñ în cazul în care agenția de credit este alcãtuitã din mai mult de o entitate, reprezintã oricare dintre aceste entitãți; membri reprezintã toate aceste entitãți și membru reprezentant înseamnã entitatea specificatã în SC
din contract, care este însãrcinatã sã acționeze în numele acestora pentru exercitarea tuturor drepturilor și obligațiilor
agenției de credit fațã de client, în conformitate cu contractul;
j) parte Ñ clientul sau agenția de credit, dupã caz, iar pãrțile se referã la amândoi;
k) personal Ñ persoanele angajate de agenția de credit sau de oricare dintre entitãțile subcontractate în calitate
de angajat, în vederea executãrii totale sau parțiale a serviciilor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

31

l) SC Ñ condițiile speciale ale contractului, prin care pot fi modificate sau suplimentate GC la anumite
intervale de timp;
m) servicii Ñ activitatea realizatã de agenția de credit în conformitate cu prezentul contract, așa cum este descrisã în anexa A la prezentul contract;
n) colaboratori Ñ orice persoanã/entitate cãreia agenția de credit îi poate subcontracta parțial serviciile, în conformitate cu prevederile clauzelor 3.5 și 4.
1.2. Legea care guverneazã contractul

Prezentul contract, înțelesul și interpretarea acestuia, precum și relațiile dintre pãrți vor fi guvernate de legislația
românã în domeniu.
1.3. Limba în care este întocmit contractul

Prezentul contract a fost redactat în limba specificatã în SC, aceasta fiind obligatorie și reprezentând limba în
care se efectueazã controlul în orice problemã în legãturã cu sensul și interpretarea prezentului contract.
1.4. Notificãri

Orice notificare, cerere sau consimțãmânt acordat în conformitate cu prezentul contract se face în scris și în
cazul în care este înmânat personal va fi dat unui reprezentant autorizat al pãrții cãreia îi este adresat anunțul, iar în
cazul expedierii prin scrisoare recomandatã, telegramã, fax sau e-mail pãrții respective, va fi transmis la adresa specificatã în SC.
1.5.

Locul prestãrii serviciilor

Serviciile vor fi prestate la locațiile specificate în anexa A la prezentul contract, iar în cazul în care localizarea
pentru o anumitã atribuție nu este specificatã, în acele locuri din România pe care le va aproba clientul.
1.6. Reprezentanți autorizați

Orice activitate care poate sau este necesar sã fie întreprinsã, precum și orice document care poate sau este
necesar sã fie întocmit, în conformitate cu contractul, de cãtre client sau agenția de credit se pot face prin reprezentanții
oficiali specificați în SC.
1.7. Taxe și impozite

Cu excepția altor prevederi din SC, agenția de credit, colaboratorii, precum și personalul acestora vor plãti taxele
și impozitele sau alte impuneri ce pot fi percepute în conformitate cu legislația românã în domeniu, iar aceste sume vor
fi incluse în costul contractului.
2. Începerea, încheierea, modificarea și încetarea contractului
2.1. Intrarea în vigoare a contractului

Prezentul contract intrã în vigoare la data semnãrii acestuia de cãtre ambele pãrți ori la o datã ulterioarã care va
fi stabilitã în SC.
2.2. Începerea prestãrii serviciilor

Agenția de credit va începe prestarea serviciilor dupã 30 (treizeci) de zile de la data intrãrii în vigoare a contractului sau la o altã datã ce se va specifica în SC.
2.3. Expirarea contractului

Cu excepția cazurilor în care contractul este reziliat mai devreme, în conformitate cu clauza 2.6, acesta va înceta
la data specificatã în SC.
2.4. Modificãri

Modificarea termenelor și condițiilor prezentului contract, inclusiv orice modificare a scopului serviciilor, a costului
serviciilor sau a contractului, poate fi fãcutã numai prin convenție scrisã între pãrți și nu intrã în vigoare pânã la obținerea acordului de la Bancã.
2.5. Forța majorã
2.5.1. Definiție

Pentru scopurile prezentului contract forța majorã reprezintã un eveniment mai presus de voința uneia dintre pãrți,
care face imposibilã executarea obligațiilor contractuale de cãtre partea respectivã.
2.5.2. Situații care nu constituie încãlcãri ale clauzelor contractului

Neîndeplinirea de cãtre una dintre pãrți a oricãreia dintre obligațiile contractuale nu va fi consideratã încãlcare a
contractului sau neîndeplinire a clauzelor contractuale, în cazul în care aceastã situație decurge dintr-un caz de forțã
majorã, cu condiția ca partea afectatã de o asemenea circumstanțã: a) sã fi luat mãsurile de precauție rezonabile, de
siguranțã, precum și mãsuri alternative pentru a respecta termenele și condițiile contractului; și b) sã fi informat cealaltã
parte cât mai repede posibil despre producerea unui astfel de eveniment.

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
2.5.3. Prelungirea perioadei

Orice perioadã în care una dintre pãrți, în conformitate cu prezentul contract, va încheia o anumitã activitate sau
atribuție va fi prelungitã cu o perioadã egalã cu cea în care partea nu a putut sã deruleze astfel de activitãți, datoritã circumstanțelor de forțã majorã.
2.5.4. Efectuarea plãților

Pe parcursul perioadei de incapacitate de execuție a serviciilor, ca rezultat al unui eveniment de forțã majorã,
agenția de credit are dreptul sã fie plãtitã în continuare în conformitate cu clauzele și condițiile prezentului contract, precum și sã i se deconteze cheltuieli adiționale efectuate pe parcursul unei astfel de perioade, în scopul serviciilor și pentru reactivarea prestãrii de servicii dupã încheierea acestei perioade.
2.6. Încetarea contractului
2.6.1. Din inițiativa clientului

Clientul poate rezilia prezentul contract, dar nu mai devreme de 30 de zile calendaristice de la notificarea scrisã
a agenției de credit, în cazul apariției oricãruia dintre evenimentele specificate la lit. a)Ñd) ale acestei clauze și nu mai
devreme de 60 de zile calendaristice în cazul evenimentului specificat la lit. e):
a) agenția de credit nu remediazã o neîndeplinire a obligațiilor sale din cadrul prezentului contract în termen de
30 de zile calendaristice de la primirea notificãrii sau în orice altã perioadã ulterioarã pentru care clientul își dã aprobarea în scris;
b) agenția de credit intrã în imposibilitate de plãți sau este falimentarã;
c) agenția de credit nu poate sã presteze o anumitã parte din servicii pentru o perioadã mai mare de 60 de zile,
ca rezultat al cazurilor de forțã majorã;
d) agenția de credit, dupã pãrerea clientului, a fost implicatã în practici frauduloase sau corupție în competiția
pentru executarea contractului.
În scopul clarificãrii clauzei 2.6.1 lit. d):
¥ practicarea corupției reprezintã oferirea, primirea sau solicitarea oricãrui lucru de valoare pentru a influența activitatea unei oficialitãți publice în procesul de selecționare și în derularea contractului;
¥ practica frauduloasã reprezintã expunerea greșitã a faptelor, în vederea influențãrii procesului de selectare sau
de execuție a contractului, în detrimentul clientului, incluzând și practicile secrete dintre consultanți (înainte sau dupã
înaintarea propunerilor) pentru a stabili prețuri artificiale, niveluri necompetitive și pentru a priva clientul de a beneficia de
competiție liberã și deschisã;
e) clientul, la latitudinea sa, hotãrãște sã rezilieze prezentul contract.
2.6.2. Din inițiativa agenției de credit

Agenția de credit poate rezilia prezentul contract, dar nu mai devreme de 30 de zile calendaristice de la notificarea scrisã a clientului, fãcutã ca urmare a apariției oricãruia dintre evenimentele specificate la lit. a) și b) ale acestei
clauze:
a) în cazul neplãții de cãtre client a oricãror sume de bani datorate agenției de credit în conformitate cu prezentul contract și care nu fac obiectul unei rezolvãri conform clauzei 7, în termen de 45 de zile calendaristice de la primirea notificãrii scrise de la agenția de credit care specificã faptul cã aceste plãți sunt întârziate;
b) în cazul în care, datoritã circumstanțelor de forțã majorã, agenția de credit nu poate sã efectueze o anumitã
parte din servicii pentru o perioadã care depãșește 60 de zile.
2.6.3. Plãți în cazul rezilierii contractului

La încetarea derulãrii prezentului contract, în conformitate cu clauza 2.6.1 sau 2.6.2, clientul va face urmãtoarele
plãți cãtre agenția de credit:
a) remunerații pentru serviciile efectuate în mod satisfãcãtor înainte de data efectivã de reziliere a contractului;
b) cu excepția cazurilor în care rezilierea contractului are loc în conformitate cu lit. a) și b) ale clauzei 2.6.1,
despãgubirea pentru orice costuri rezonabile legate de încetarea promptã a contractului, inclusiv costul pentru cãlãtoria de
întoarcere a personalului și a persoanelor aflate în întreținerea acestuia.
3. Obligațiile agenției de credit
3.1. Generalitãți

Agenția de credit va efectua serviciile și își va îndeplini obligațiile în mod eficient, depunând toate eforturile, respectând tehnicile și practicile de specialitate acceptate în condițiile realizãrii unui management performant și folosind tehnologie avansatã și metode sigure. Agenția de credit, în relațiile cu colaboratorii sau cu terții, va acționa în legãturã cu
oricare dintre problemele referitoare la prezentul contract sau la serviciile prestate, în calitate de consilier onest al clientului, va sprijini și va proteja în orice moment interesele legitime ale acestuia.
3.2. Agenția de credit nu va beneficia de comisioane, disconturi etc.

Remunerarea agenției de credit în conformitate cu clauza 6 constituie singurul mod de remunerare a acesteia în
legãturã cu contractul sau cu serviciile prestate. Agenția de credit nu va accepta în beneficiul sãu nici un fel de comision
comercial, discont sau orice altã platã similarã în legãturã cu activitãțile din cadrul contractului pentru serviciile și/sau pentru obligațiile din contract. Agenția de credit va depune toate eforturile pentru a se asigura cã nici personalul și nici
colaboratorii sau agenții acestora nu primesc nici un fel de remunerație adiționalã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

33

3.2.2. Agenția de credit și filialele acesteia nu au nici un alt fel de interes în proiect

Agenția de credit convine cã pe perioada derulãrii contractului și dupã încetarea acestuia agenția de credit și filialele acesteia, precum și personalul, colaboratorii sau filialele acestora din urmã nu pot furniza bunuri sau servicii pentru
nici un proiect care rezultã sau este în strânsã legãturã cu serviciile, altele decât serviciile prestate, precum și orice continuare a acestora.
3.2.3. Interdicția de a desfãșura activitãți conflictuale

Agenția de credit, colaboratorii acesteia, precum și personalul permanent nu se vor angaja direct sau indirect în
nici una dintre urmãtoarele activitãți:
a) derularea pe perioada desfãșurãrii contractului a unei afaceri sau activitãți de specialitate care ar intra în conflict cu activitãțile care le-au fost atribuite în cadrul prezentului contract;
b) orice activitãți specificate în SC dupã încetarea contractului.
3.3. Clauza de confidențialitate a agenției de credit

Colaboratorii și personalul angajat de aceștia nu au dreptul în timpul derulãrii contractului și pentru o perioadã de
2 ani de la expirarea acestuia sã dezvãluie informații despre client și beneficiarii de microcredite sau informații confidențiale în legãturã cu proiectul, serviciile, prezentul contract, afacerile și activitãțile clientului, fãrã sã aibã acordul scris
din partea acestuia.
3.4. Asigurãri ale agenției de credit

Agenția de credit și colaboratorii acesteia își vor face pe cheltuiala lor, dar în condițiile acceptate de client:
a) asigurãri de risc și de garantare a riscurilor prin asigurare, în conformitate cu prevederile SC; și b) la cererea clientului îi vor prezenta acestuia documente doveditoare pentru asigurãrile fãcute și pentru plata primelor de asigurare.
3.5. Solicitarea aprobãrii clientului pentru acțiunile agenției de credit

Agenția de credit va obține aprobarea în scris a clientului înainte de a întreprinde oricare dintre urmãtoarele
acțiuni:
a) angajarea unui subcontractant pentru prestarea unei pãrți din servicii;
b) numirea membrilor personalului care nu este înscris în anexa C (personal cu poziții-cheie și colaboratori);
c) orice altã activitate specificatã în SC.
3.6. Obligația de a întocmi rapoarte

Agenția de credit va prezenta clientului rapoartele și documentele specificate în anexa B, având forma, numãrul
și respectând intervalele de timp prevãzute în aceasta.
3.7. Documentele elaborate de agenția de credit vor fi proprietatea clientului

Toate planurile, desenele, specificațiile, rapoartele, proiectele, precum și alte documente și software prezentate de
agenția de credit în conformitate cu clauza 3.6 vor deveni și vor rãmâne proprietatea clientului, iar agenția de credit va
transmite toate aceste documente și software clientului, împreunã cu inventarul detaliat al acestora, înainte de încetarea
sau de expirarea contractului. Agenția de credit poate pãstra o copie de pe fiecare astfel de document sau software.
Restricțiile asupra folosirii ulterioare a acestor documente, în cazul în care existã, vor fi specificate în SC.
4. Personalul agenției de credit
4.1. Descrierea personalului

Titulatura, fișa postului, calificarea minimã necesarã și perioadele de angajare pentru serviciile efectuate de personalul agenției de credit cu poziții-cheie se regãsesc în anexa C. Personalul cu poziții-cheie, precum și colaboratorii
înscriși potrivit titulaturii postului și numelui în anexa C au aprobarea clientului.
4.2. Înlocuirea și destituirea angajaților:

a) cu excepția altor prevederi din partea clientului, nu vor fi efectuate schimbãri pentru personalul cu poziții-cheie.
Dacã dintr-un anumit motiv, mai presus de voința agenției de credit, este necesarã înlocuirea unuia dintre acești angajați,
agenția de credit va aduce un înlocuitor cu aceeași calificare sau cu calificare superioarã;
b) în cazul în care clientul: (i) descoperã cã vreun angajat se face vinovat de proastã administrare sau a fost
condamnat pentru fapte penale; (ii) are motive de nemulțumire în legãturã cu activitatea desfãșuratã de unul dintre
angajați.
La cererea scrisã a clientului, cu specificarea motivelor acestei solicitãri, agenția de credit va gãsi un înlocuitor cu
o calificare și experiențã acceptate de acesta;
c) agenția de credit nu poate sã solicite costuri adiționale ce decurg sau sunt legate de înlocuirea ori de
destituirea angajaților.
5. Obligațiile clientului
5.1. Acordarea asistenței și scutirilor

Clientul va depune toate eforturile pentru ca Guvernul sã acorde agenției de credit asistența și scutirile care sunt
prevãzute în SC.

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
5.2. Schimbãri intervenite în legea aplicabilã

În cazul în care, dupã intrarea în vigoare a prezentului contract, intervin schimbãri în cadrul legii aplicabile în privința taxelor și impozitelor, care duc la mãrirea sau la scãderea costurilor serviciilor efectuate de agenția de credit, remunerația și cheltuielile rambursabile care trebuie plãtite agenției de credit în conformitate cu contractul vor fi majorate sau
diminuate în consecințã prin acordul pãrților și se vor face ajustãri corespunzãtoare la sumele prevãzute în clauzele 6.2
lit. a) sau b).
5.3. Servicii și facilitãți

Clientul va acorda agenției de credit serviciile și facilitãțile specificate în anexa F.
6. Plãți cãtre consultanți
6.1. Suma totalã pentru remunerație

Remunerația totalã a agenției de credit nu va depãși prețul contractului reprezentând costurile pentru perioada de
inițiere și pentru perioada de operare a schemei de microcredite și va fi o sumã totalã fixã care va include toate costurile cu angajații, costurile pentru colaboratori, serviciile de tipãrire, comunicații, deplasãri, cazare și masã, precum și orice
alte costuri generate în cursul efectuãrii de cãtre agenția de credit a serviciilor specificate în anexa A. Cu excepția prevederilor clauzei 5.2 prețul contractului poate fi majorat peste sumele prevãzute în clauza 6.2 numai dacã pãrțile au
convenit plãți adiționale în conformitate cu clauza 2.4.
6.2. Prețul contractului

a) Prețul care va fi plãtit în valutã este stabilit în SC.
b) Prețul plãtibil în moneda localã este stabilit în SC.
6.3. Plata pentru servicii adiționale

În scopul determinãrii remunerației pentru servicii adiționale care pot fi convenite în conformitate cu clauza 2.4, în
anexele D și E este prevãzutã o defalcare a sumei totale.
6.4. Termenele și condițiile de platã

Plãțile se fac în contul agenției de credit și în conformitate cu programul de plãți stabilit în SC. Cu excepția altor
prevederi ale SC, prima platã se va face pe baza prezentãrii de cãtre agenția de credit a unei garanții bancare la valoarea și pentru perioada prevãzute în SC.
Orice alte plãți se vor face dupã ce au fost îndeplinite condițiile stabilite în SC pentru aceste plãți și dupã prezentarea de cãtre agenția de credit a unei facturi cãtre client, cu specificarea sumei datorate.
6.5. Dobânzi la plãțile întârziate

În cazul în care clientul are plãți întârziate cu mai mult de 15 zile de la data scadenței fixatã în SC, acesta îi va
plãti agenției de credit dobânzi pentru fiecare zi de întârziere, la rata stabilitã în SC.
7. Rezolvarea litigiilor
7.1. Reglementarea pe cale amiabilã

Pãrțile vor depune toate eforturile pentru a reglementa în mod amiabil litigiile apãrute în executarea contractului,
în interpretarea acestuia sau în legãturã cu acesta.
7.2. Reglementarea litigiilor

Orice litigii apãrute între pãrți în legãturã cu aspectele prezentului contract, care nu pot fi reglementate în mod
amiabil în termen de 30 de zile de la primirea cererii uneia dintre pãrți în aceastã privințã de cãtre cealaltã parte, vor fi
deferite spre rezolvare în conformitate cu prevederile specificate în SC.

VI. 3. Condiții speciale ale contractului
Numãrul GC
Amendamente și suplimentãri la clauzele din GC ale contractului
Clauza
1.1. a)
Cuvintele în țara de guvernãmânt se vor citi în România
1.1. (I)
Membru implicat este [numele membrului] (se completeazã la data întocmirii
contractului)
1.3.
Limba contractului este limba englezã.
1.4.
Adresa este:
Clientul ................................................................................................................................
În atenția ............................................................................................................................
Telex ....................................................................................................................................
Fax ......................................................................................................................................
Consultant ..........................................................................................................................
În atenția ............................................................................................................................
Telex ....................................................................................................................................
Fax ......................................................................................................................................
1.6.
Reprezentanții autorizați sunt:
Pentru client ........................................................................................................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
1.7.

Pentru consultanți ..............................................................................................................

2.1.
2.2.
2.3.

Data la care contractul va intra în vigoare este [data].
Data de începere a prestãrii serviciilor este [data].
Perioada reprezintã intervalul de timp de [perioada] de la data semnãrii contractului
pânã la data terminãrii schemei de microcredite [data], dacã printr-o altã reglementare
nu se va prevedea altfel. Contractul se va revizui anual din inițiativa clientului, în
funcție de rezultatele evaluãrii activitãții agenției de credit, pe baza criteriilor de performanțã definite în Termenii de referințã la pct. 37 și a standardelor de performanțã
prezentate în anexa H la prezentul contract.
Obligațiile în cazul expirãrii
În cazul în care acest contract nu este reînnoit conform clauzei 2.3, clientul poate, în
termen de [termen], sã ia oricare dintre urmãtoarele mãsuri:
a) sã determine încetarea tuturor drepturilor agenției de credit și a tuturor obligațiilor
clientului în cadrul acestui contract;
b) sã cearã și sã primeascã de la agenția de credit urmãtoarele: (i) restituirea tuturor
sumelor neutilizate din comisionul de administrare și din dobânzi, din venituri din
microcredite sau din venituri din investiții din contul agenției de credit; (ii) plata
oricãror obligații cãtre client; (iii) plata creditelor declarate de nerecuperat și
scãzute, care depãșesc limita negociatã; (iv) orice sume din comisioanele de
administrare și din dobânzi, din venituri din microcredite sau din venituri din
investiții din contul agenției de credit, pe care le-a cheltuit pentru scopuri neautorizate în cadrul acestui contract;
c) sã preia dreptul de rãscumpãrare a garanțiilor pentru toate mijloacele fixe sau proprietãțile tangibile achiziționate din comisionul de administrare și intrarea în proprietatea acestora;
d) sã ia orice mãsurã sau sã aplice orice remediu permis de legislația românã.
Nici una dintre pãrți nu va rãspunde în fața celeilalte pãrți în caz de neîndeplinire a
obligațiilor în cadrul acestui contract în mãsura în care neîndeplinirea se datoreazã
unor evenimente care sunt dincolo de controlul pãrții în cauzã. Asemenea evenimente
includ urmãtoarele: incendiu, inundație, cutremur, rãzmerițã, acte de agresiune, rãzboi,
lipsa disponibilitãții de aprobãri, autorizații, licențe guvernamentale și modificãri sau
interpretãri nefavorabile ale legilor, reglementãrilor și standardelor, fãrã a se limita la
acestea, în condițiile în care se produc independent de voința pãrții în cauzã. Partea
a cãrei activitate este împiedicatã de un astfel de eveniment sau evenimente va
anunța cealaltã parte în scris, cât mai curând posibil dupã apariția unui astfel de eveniment, prezentând urmãtoarele: (i) o descriere completã a evenimentului sau a evenimentelor apãrute; și (ii) motivele pentru care astfel de evenimente sunt dincolo de
controlul pãrții în cauzã și care împiedicã partea respectivã sã își îndeplineascã
obligațiile.
În urma încetãrii prezentului contract clientul poate, conform clauzei 2.6 din GC, sã
întreprindã oricare dintre urmãtoarele acțiuni:
a) sã întrerupã definitiv toate drepturile agenției de credit și toate obligațiile clientului
prevãzute în prezentul contract;
b) sã pretindã și sã obținã de la agenția de credit: (i) rambursarea oricãror sume
necheltuite din comisionul de administrare și din dobânda de la beneficiarii de
microcredite, veniturile din microcredite sau veniturile din investiții; (ii) plata oricãror
obligații cãtre client; (iii) plata sumei reprezentând valoarea tuturor microcreditelor
declarate de nerecuperat la data încetãrii prezentului contract, peste limita negociatã; (iv) rambursarea tuturor cheltuielilor efectuate din comisionul de administrare
și din dobândã, care nu se încadreazã în prezentul contract;
c) sã preia dreptul de rãscumpãrare a garanțiilor pentru toate mijloacele fixe sau proprietãțile tangibile achiziționate din comisionul de administrare și din dobândã și
intrarea în proprietatea acestora;
d) sã ia mãsurile sau sã aplice orice procedurã de remediere permisã de legile din
România.
Pentru o perioadã de 2 ani dupã încetarea acestui contract agenția de credit, colaboratorii și personalul acesteia nu se vor angaja în nici o activitate de furnizare a serviciilor prestate pentru client în cadrul acestui contract și nu se vor angaja (direct sau
indirect) în activitatea de consilier al unui potențial furnizor de astfel de servicii.
Riscurile și asigurãrile împotriva riscurilor vor fi:
ii(i) Autovehiculul unei terțe pãrți ..................................................................................
i(ii) Responsabilitatea unei terțe pãrți ...........................................................................
(iii) Responsabilitatea angajatorului și compensațiile personalului ..............................
(iv) Responsabilitatea profesionalã ................................................................................

[se va completa la data semnãrii contractului]

2.5.1.

2.6.

3.2.3.

3.4.

35

36

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
3.5. c)
3.7.
3.8.

3.9.

3.10.

5.1.
6.2. a)
6.2. b)
6.4.

6.5.
7.2.

Alte acțiuni sunt: [se vor completa în urma negocierii contractului]
Pãrțile nu vor folosi documentele specificate în aceastã secțiune din GC pentru scopuri ce contravin contractului fãrã aprobarea scrisã a celeilalte pãrți.
Menținerea înregistrãrilor și a contabilitãții
Agenția de credit va menține înregistrãrile și contabilitatea astfel încât sã reflecte toate
operațiunile financiar-contabile efectuate, precum și orice alte înregistrãri pe care clientul ar putea sã le cearã.
Posibilitãți de remediere dupã notificarea neîndeplinirii sarcinii
Ca urmare a apariției unei neîndepliniri a sarcinii, clientul poate, imediat sau în orice
moment dupã apariție, sã suspende toate drepturile agenției de credit și obligațiile clientului ce reies din prezentul contract, în așteptarea remedierii situației de cãtre
agenția de credit. În oricare astfel de perioadã de suspendare agenția de credit va
continua sã își îndeplineascã toate obligațiile ce reies din prezentul contract.
Sarcini și delegãri; succesori
Agenția de credit nu va trasa nici o sarcinã și nu va acorda nici un drept sau nu va
impune vreo obligație în cadrul acestui contract fãrã consimțãmântul scris al clientului.
Clientul poate trasa sarcini, poate acorda drepturi sau poate impune obligații în cadrul
acestui contract. Succesorii legali ai oricãrei pãrți vor fi obligați sã respecte termenii
acestui contract.
Notã: [Menționați aici toate serviciile de asistențã și exceptãrile pe care clientul le poate
prevedea în clauza 5.1. Dacã nu existã astfel de servicii de asistențã și exceptãri
menționați: ”nu se aplicã,,.]
Suma în monedã sau monede strãine este [inserați] și reprezintã [inserați].
Suma în monedã localã este [inserați] și reprezintã [inserați].
Conturile sunt:
Ñ pentru moneda strãinã: [inserați numãrul contului]
Ñ pentru moneda localã: [inserați numãrul contului]
Graficul plãților: [se precizeazã în urma negocierilor contractului].
Plãțile vor fi fãcute în [inserați numãrul] zile de la primirea facturii și documentelor
relevante conform clauzei 6.4 și în [inserați numãrul] zile în cazul plãții finale.
Rata dobânzii este [inserați rata].
Orice disputã, controversã sau neînțelegere apãrutã în derularea contractului ori
nerespectarea, rezilierea sau încetarea acestuia va fi supusã arbitrajului în conformitate cu regulile de arbitraj UNCITRAL în vigoare.
VI.4. Anexe
[Urmeazã sã fie completate la data semnãrii contractului]

Anexa A Ñ Descrierea serviciilor
Furnizați o descriere detaliatã a serviciilor ce urmeazã sã fie prestate, datele limitã pentru execuția
unor activitãți, locul prestãrii unor activitãți, activitãți specifice care necesitã aprobarea clientului etc.
Anexa B Ñ Cereri de raportare
Prezentați formatul, frecvența și conținutul rapoartelor; persoanele care primesc aceste rapoarte;
datele de prezentare a rapoartelor etc.
Anexa C Ñ Angajați principali și subconsultanți
Menționați la punctele: CÑ1 Numele postului (și numele persoanei, dacã a fost deja ocupat),
descrierea detaliatã a postului, calificãri minime pentru personalul strãin care lucreazã în țara de guvernãmânt și numãrul de
persoane/lunã pentru fiecare.
CÑ2 La fel ca la pct. CÑ1 pentru angajații strãini de bazã care
urmeazã sã lucreze în afara țãrii de guvernãmânt.
CÑ3 Prezentați lista aprobatã cuprinzând subconsultanții (dacã
aceasta este deja pregãtitã); aceleași informații ca la pct. CÑ1 și
CÑ2 privind personalul subconsultanților.
CÑ4 Se precizeazã aceleași informații ca la pct. CÑ1 privind personalul local de bazã.
Anexa D Ñ Defalcarea prețului contractului în monedã strãinã
Prezentați elementele de cost utilizate de la care s-a ajuns la prețul în sumã totalã al contractului Ñ
partea exprimatã în moneda strãinã:
1. salariile lunare ale personalului (personal de bazã și alt personal);
2. cheltuieli rambursabile.
Aceastã anexã va fi utilizatã în mod exclusiv pentru determinarea remunerãrii pentru serviciile
adiționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
Anexa E Ñ Defalcarea prețului contractului în monedã localã
Prezentați elementele de cost utilizate de la care s-a ajuns la prețul în sumã totalã al contractului Ñ
partea exprimatã în moneda localã:
1. salariile lunare ale personalului (personal de bazã și alt personal);
2. cheltuieli rambursabile.
Aceastã anexã va fi utilizatã în mod exclusiv pentru determinarea remunerãrii pentru serviciile
adiționale.
Anexa F Ñ Servicii și facilitãți oferite de client
Anexa G Ñ Alte fonduri de microcredite ale agenției de credit
Dacã la data semnãrii prezentului contract agenția de credit administreazã fonduri de microcredite,
acestea se vor menționa în continuare.
Pentru fiecare fond pentru microcredite furnizați urmãtoarele detalii:
I.
numele fondului de microcredite aflat în administrare;
II. sursa de finanțare pentru fondul de microcredite;
III. banca/bãncile utilizatã/utilizate în operațiunile ce decurg din administrarea fondului de microcredite;
IV. localizarea administrãrii fondului de microcredite;
V. populația-țintã pentru fondul de microcredite;
VI. media și maximul microcreditului;
VII. valoarea aproximativã a microcreditelor nerambursate;
VIII. valoarea aproximativã a portofoliului de microcredite;
IX. sursa de capital pentru plata de microcredite (alta decât rambursãrile microcreditelor);
X. valoarea aproximativã a costurilor de operare pentru fondul de microcredite respective și
sursa din care sunt plãtite.
Anexa H Ñ Standarde de performanțã
Propunere:
Standarde de performanțã
Aria de operare

Capacitatea instituționalã
Înregistrarea legalã

Sistemul de management
financiar
Sistemul de contabilitate
și control intern
Sistemul de urmãrire
a împrumutului
Sistem de proiecții
financiare
Guvernare Ñ conducere
Resurse umane

Clienți
Identificarea clienților
Mãrimea împrumuturilor
Performanțe financiare
Portofoliul calitãții

Profitabilitatea
Cerințe de capital

Standarde ce trebuie atinse

Agenția de credit este constituitã și înregistratã legal și se încadreazã în
cerințele pentru acreditarea ca agenție de credit conform Ordonanței
Guvernului nr. 40/2000

Sistem de contabilitate care sã permitã înregistrãri în conformitate cu
standardele interne și internaționale și sistem de control intern
Sistem de urmãrire capabil sã furnizeze situații sãptãmânale privind portofoliul total
Sistem care sã furnizeze previzionãri financiare realizabile
pentru instituție, în special fluxul de numerar
Membrii independenți ai consiliului de conducere, care furnizeazã directive etice și operaționale
Staff necesar pentru management prudent în cadrul agenției de credit
viabile din punct de vedere financiar în cadrul unei structuri organizatorice definite
Implicare totalã în atragerea de solicitanți cu planuri de afaceri viabile
Încadrare în plafonul de maximum 10.000 dolari S.U.A.
Mai puțin de 5% portofoliu de risc dupã 30 de zile
Mai puțin de 3% credite scãzute (din media anualã a portofoliului)
Mai puțin de 5% credite replanificate din portofoliu
Acoperã toate costurile operaționale din dobânzi, incluzând rezervele
pentru pierderea creditelor
Minimum 10% din valoarea fondului

37

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
ANEXA Nr. 5A
la schema de microcredite
CIRCUITUL FONDURILOR DIN ÎMPRUMUT

Fond pentru microcredite
Fonduri comisioane pentru administrare

BANCA MONDIALÃ

MINISTERUL FINANÞELOR

Virarea fondului pentru microcredite și a comisioanelor
pentru administrare (valutã)

MIC UMP
Trezoreria statului
Cont lei

Virarea contravalorii
comisioanelor pentru
administrare (lei)

Virarea contravalorii
comisioanelor pentru
administrare (valutã)

MIC UMP
Banca comercialã
Cont valutã

Rambursare finalã
fond pentru
microcredite (lei)

Virarea contravalorii
tranșei din fondul
pentru microcredite
(valutã)

MIC UMP
Banca comercialã
Cont lei

MIC ANDIPRZM
Trezoreria statului
Cont dedicat
rambursãrii
de microcredite (lei)

Virarea contravalorii
comisioanelor pentru
administrare (lei)

MIC ANDIPRZM
Trezoreria statului
Cont lei

Virarea contravalorii
comisioanelor pentru
administrare (lei)

Rambursare finalã
fond pentru
microcredite (lei)

Virarea contravalorii comisioanelor
pentru
administrare (lei)

Agenția de credit
Banca comercialã
Cont dedicat
cheltuielilor
operaționale
(lei)

Agenția de credit
Trezoreria statului
Cont lei

Agenția de credit
Banca comercialã
Cont dedicat
microcreditelor
(valutã)

Virarea contravalorii
tranșei din fondul
pentru microcredite
(valutã)

Agenția de credit
Banca comercialã
Cont dedicat
microcreditelor (lei)

Virarea contravalorii
microcreditelor
aprobate (lei)

Microcredit (lei)

Beneficiar
(furnizor beneficiar)
Trezoreria statului
Cont lei

Rambursarea
microcreditului
(lei)

39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

ANEXA nr. 5B
la schema de microcredite
CIRCUITUL REVOLVING AL FONDURILOR

Fonduri din rambursãri de microcredite
Fonduri din dobânzi

Agenție de credit
Banca comercialã
Cont dedicat
cheltuielilor
operaționale (lei)

Agenție de credit
Trezoreria statului
Cont lei

Agenție de credit
Banca comercialã
Cont dedicat
cheltuielilor
operaționale (valutã)

Virarea contravalorii
tranșei din fondul pentru
microcredite (valutã)

Agenție de credit
Banca comercialã
Cont destinat
microcreditelor (lei)

Virarea excedentului
din dobânzi (lei)
Virarea contravalorii
tranșei din fondul pentru
microcredite din
împrumut (lei)
Rambursarea
dobânzilor (lei)

Beneficiar (furnizor
beneficiar)
Trezoreria statului
Cont lei

Virarea contravalorii
microcreditelor din
împrumut (lei)

Rambursarea
microcreditului (lei)

ANEXA Nr. 6
la schema de microcredite
CERERE DE FINANÞARE

Cererea de finanțare ar trebui sã îndeplineascã douã
funcții principale:
¥ sã fie suficient de comprehensivã, astfel încât sã permitã aplicanților sã furnizeze toate informațiile-cheie necesare pentru a evidenția situația clarã a aplicantului;
¥ sã faciliteze evaluarea proiectului.
Un model de specimen al cererii de finanțare este prezentat în cele ce urmeazã.
Cerere de finanțare Ñ informații-cheie
1. Sumarul propunerii:
¥ Dezvoltare/înființare
¥ Scurtã descriere a proiectului
¥ Numãrul de locuri de muncã ce vor fi create și
susținute (numãrul de locuri de muncã adiționale care pot fi
create)
¥ Necesarul de finanțare și sursele de finanțare
¥ Forma de organizare
2. Activitatea ce urmeazã sã fie desfãșuratã:
¥ Descriere
¥ Procesul de realizare (procesul tehnic)
¥ Tehnologia utilizatã
¥ Utilizarea capacitãții
3. Marketing, vânzãri și distribuție:
¥ Strategia de marketing
¥ Principalele avantaje în competiție
¥ Mãrimea pieței
¥ Canalele de piațã
¥ Nișa de piațã care poate fi acoperitã

¥ Politica de prețuri/calitate/sisteme de livrare
¥ Principalii clienți
¥ Competiția și reacțiile posibile
¥ Comenzi (comenzi de la firme, scrisori de interes, precontracte, contracte)
¥ Realizarea strategiei de vânzãri
4. Producție:
¥ Mașini (utilaje) și echipamente
¥ Statutul tehnologiei utilizate
¥ Utilizarea capacitãții
¥ Furnizori-cheie/siguranțã
¥ Standarde de calitate
5. Personal:
¥ Conducerea
¥ Organigrama funcționalã și pregãtirea profesionalã
necesare posturilor
¥ Abilitãți disponibile ale angajaților
¥ Strategia de angajare/fazele angajãrii
¥ Pregãtirea personalului pentru organizarea activitãții
financiare/de raportare
¥ Costuri de personal
6. Localizarea:
¥ Localizarea efectivã
¥ Mãrimea locației/cât este de potrivitã
¥ Stabilitate
¥ Autorizații de funcționare
¥ Costuri
7. Aspecte finanicare:
¥ Previzionarea profitului și a pierderii

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001

¥ Previzionarea fluxului de numerar
¥ Bilanț previzionat
¥ Situația privind prognozarea faptelor și atribuirilor
¥ Sumarul necesarului de finanțare și al surselor de
finanțare
8. Mãsuri de siguranțã:
¥ Resurse existente
¥ Alte resurse (în valori realizabile).
Metodologia de evaluare
Importanța evaluãrii este doveditã de eșuarea multor
întreprinderi mici, așa cum se aratã într-un numãr mare de
studii internaționale, care au subliniat urmãtoarele:
Ñ Factori care ar trebui sã fie controlați la
întreprinzãtori:
¥ lipsa experienței relevante în afaceri (reflectatã în lipsa
de obiective clare, de planuri nestrategice, lipsa unui control adecvat al afacerii, aptitudini neadecvate de marketing);
¥ lipsa de abilitãți financiare în management, absența
cunoștințelor de bazã în menținerea înregistrãrilor financiare
și în previzionarea fluxului de numerar;
¥ decapitalizare prin subestimarea necesarului de
finanțare sau acoperirea inadecvatã a fondurilor;
¥ lipsa planificãrii înlocuirii personalului-cheie care, din
diferite motive, nu își mai poate exercita atribuțiile.
Ñ Factori externi
Acești factori includ reglementãri legale, schimbãri în
reglementãrile existente, creșterea ratelor dobânzilor și
mediu de afaceri necompetitiv.
Experiența furnizorilor de credite a arãtat cã în procesul
de evaluare trebuie respectate niște principii generale. Cele
6 principii care trebuie respectate la evaluare sunt:
1. Caracterul. Se referã la integritatea, cinstea și responsabilitatea împrumutaților, așa cum sunt reflectate în
capacitatea acestora de a întocmi cererea de finanțare și
sprijinul cerut în completarea cererii de finanțare. Factoriicheie de testare în determinarea caracteristicilor antreprenoriale sunt gradul de încredere în sine, perseverența,
inițiativa și încrederea de care dã dovadã aplicantul în atingerea scopurilor propuse. Experiența trecutã a aplicantului
în onorarea împrumuturilor trecute este un factor relevant.
În ceea ce privește microcreditul, caracterul este probabil
cel mai important atribut ce trebuie luat în calcul și care
ar trebui atins de fiecare pentru a câștiga credibilitate în
mediul de afaceri în care funcționeazã.
2. Capacitatea de rambursare (fluxul de numerar). O
întreprindere trebuie sã demonstreze capacitatea de a
genera flux de numerar suficient pentru a-și plãti datoriile.
De aceea este important sã se analizeze cu precizie cererea de finanțare a aplicantului, pentru a vedea dacã produsele/serviciile oferite de acesta, plasate pe piațã, ar putea
în mod rezonabil sã producã vânzãri suficiente pentru a
avea capacitatea de a plãti creditul. În cazul în care nivelul veniturilor ar fi insuficient creditul nu ar trebui acordat.
3. Capabilitatea. Acest principiu demonstreazã capabilitatea personalului-cheie din întreprindere, care trebuie sã
posede aptitudini manageriale și tehnice care sã conducã
la reușita afacerii și implicit la capacitatea de a plãti creditul și dobânda. Agenția de credit trebuie sã se edifice
foarte clar asupra persoanelor responsabile cu succesul
afacerii. Echipa de conducere trebuie sã prezinte un grad
ridicat de încredere, capacitate de a conduce, pregãtire
tehnicã și capacitãți antreprenoriale.
4. Structura capitalului. Structura capitalului implicã
accepțiunea conform cãreia întreprinzãtorul este capabil sau
intenționeazã sã investeascã capital suficient (în bani sau

alte mijloace), astfel încât sã poatã garanta împrumutul la
nivelul cerut. Dacã capitalul investit (de exemplu, stocurile
proprii) este scãzut, este necesar sã se determine dacã
finanțarea din împrumut prezintã un risc excesiv relativ la
riscul atașat stocurilor chiar și în cazul proiectelor care
sunt atractive din punct de vedere comercial.
5. Garanțiile colaterale. Se referã la mijloacele disponibile pentru a acoperi creditul (de exemplu, bunurile care
pot fi predate în cazul pierderii împrumutului). Valoarea
garanțiilor colaterale trebuie sã fie compatibilã cu riscul pe
care poate sã îl accepte agenția de credit. În cazul unui
risc ridicat, valoarea garanțiilor va fi, de asemenea, ridicatã.
6. Mediul economic. Se referã la mediul economic în
care își desfãșoarã activitatea întreprinzãtorul. Este important sã se cunoascã situația actualã și sã se determine
condițiile economice viitoare, pentru a putea determina în
ce mod acest lucru va afecta afacerea clientului și ar
influența riscul luat în calcul. Aspectele luate în calcul ar
putea fi: puterea de cumpãrare a populației, inflația,
dobânzile, schimbãri ale sistemului de taxare și alte decizii
guvernamentale. De asemenea, trebuie studiatã evoluția
pieței.
NOTÃ:

În evaluare trebuie luate în considerare toate principiile
enunțate.
Decizia de creditare
Cea mai bunã practicã aratã cã decizia de creditare nu
ar trebui lãsatã în exclusivitate în sarcina evaluatorilor. Este
recomandabil ca deciziile de creditare sã fie luate de un
comitet prezidat de o persoanã din conducere, cu experiențã în creditare și care nu a avut nici o legãturã cu procesul de evaluare a cererilor. În acest comitet nu vor fi
cooptate persoane care au acordat asistențã tehnicã în
întocmirea cererilor de finanțare. În cazul unui volum mare
de cereri luarea deciziei va putea fi delegatã unei persoane executive din cadrul agenției de credit, dar cu
atribuții strict limitate.
Etapa deciziei finale obligã evaluatorii sã argumenteze
evaluarea fãcutã și raportul de evaluare devine un formular
de decizie. Formatul raportului poate varia în funcție de
experiența fiecãrei agenții de credit. Un format de raport de
evaluare trebuie sã conținã cel puțin urmãtoarele:
Ñ numele, vârsta și adresa depunãtorului cererii;
Ñ experiența în muncã, calificãri;
Ñ structura legalã a întreprinderii;
Ñ o scurtã descriere a proiectului;
Ñ ieșirile anuale (în unitãți/valoare/ratã de utilizare);
Ñ piațã/vânzãri:
¥ țintã Ñ unitãți/valoare;
¥ clienți principali;
¥ competiție;
¥ descrierea pieței/canalelor de piațã;
¥ avantaje în competiție;
Ñ materii prime, materiale, componente:
¥ furnizori;
¥ contracte de furnizare/livrare;
¥ alternative;
¥ costuri/evoluția prețurilor;
Ñ personal:
¥ numãr/aptitudini;
¥ disponibilitate;
¥ costuri;
Ñ mașini, utilaje și echipamente:
¥ enumerare/justificare;
¥ costuri incluzând instalarea;

41

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
¥ stare tehnicã/capacitate;
¥ furnizori de piese de schimb/întreținere;
Ñ management:
¥ structurã/funcții/expertize;
¥ sisteme de control;
Ñ necesitãți financiare:
¥ necesitãți Ñ mijloace fixe/capital de lucru/altele
(de exemplu: stand by credits);
¥ surse de finanțare Ñ stocuri/credit/altele;

¥ analize Ñ performanțe pânã la perioada de referințã (pentru întreprinderile existente), proiecții de viitor;
Ñ garanții colaterale:
¥ garanția oferitã/utilitãți/valori realizabile;
Ñ raportul de evaluare:
¥ analiza SWOT;
¥ recomandãri în ceea ce privește creditarea;
¥ condiții speciale (de exemplu: întãrirea funcției de
contabilitate).

Este important și util sã fie inclusã în luarea deciziei o listã de verificare, pentru a asigura respectarea principiilor prevãzute în ghid. Aceastã listã de verificare ar putea avea urmãtoarea formã:
DA/NU
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.

Necesarul de creditare se înscrie în limita de 5.000 dolari S.U.A.
Cererea de finanțare este completatã corect și semnatã.
S-a efectuat intervievarea promotorului.
S-a efectuat analiza pieței/vânzãrilor.
Consistența afacerii Ñ angajare/ieșiri/vânzãri
S-au furnizat proiecții ale profitului și pierderii.
S-au furnizat proiecții ale fluxului de numerar.
S-au furnizat proiecții ale bilanțului.
Valorea maximã a sumei de rambursat, de É, este acoperitã în fluxul de numerar.
S-au demonstrat sursele proprii.
Garanțiile colaterale sunt realizabile.
Garanțiile colaterale, evaluate la É, acoperã creditul în procent de É .
Structura managementului este acceptabilã.
Nu s-au descoperit referințe negative în structura personalului.
Are capacitatea de a organiza contabilitatea.
Minerii/membrii familiilor acestora reprezintã É% din totalul angajaților.
ANEXA Nr. 7
la schema de microcredite

Propunere de format de acord
ACORD

încheiat astãzi xx.xx.200x
Între:
a) ....................................................................................................................................., denumit client, și
(completați numele și adresa companiei)

b) ......................................................................................................................................., denumit creditor
(completați numele și adresa agenției de credit)

A. Definiții
În acest acord se definesc urmãtorii termeni, dacã contextul nu reprezintã altceva:
ii(i) Expresiile client și creditor vor fi utilizate în definirea în continuare a agenției de credit și a beneficiarului.
i(ii) Masculinul va include femininul și singularul va include pluralul și viceversa și, în cazul în care sunt
incluse douã sau mai multe persoane în expresie, obligațiile clientului se vor rãsfrânge asupra acestora,
individual.
(iii) Creditul reprezintã creditul la care se face referire în paragraful C de mai jos, incluzând toate dobânzile
auxiliare acestuia.
B. Particularitãțile clientului
Clientul se obligã sã realizeze afacerea .................................................., denumitã în continuare afacerea.
(scurtã descriere)

C. Creditul
Creditorul a hotãrât, la cererea clientului, sã furnizeze acestuia din urmã un credit în valoare de ..............., cu o
dobândã totalã de ..................................., ca beneficiu al afacerii.
Între creditor și client s-au convenit urmãtoarele:
Mãrimea și valabilitatea împrumutului

1. Creditorul va avansa creditul cãtre client, iar clientul va rambursa creditul împreunã cu o dobândã calculatã la
valoarea rãmasã de rambursat a creditului la rata specificatã în primul grafic al prezentului acord.

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
Plãți întârziate ale dobânzii

2. În cazul în care dobânda de platã a clientului rãmâne neplãtitã dupã É zile de la data la care ar trebui
plãtitã, atunci aceasta va intra în componența creditului rãmas de plãtit și i se va calcula dobânda în același mod ca
pentru creditul rãmas neplãtit.
Situații care determinã plata imediatã a creditului

3. Creditul va deveni plãtibil imediat, fãrã cererea expresã a creditorului, în oricare dintre urmãtoarele cazuri:
3.1. dacã clientul se aflã în întârziere de cel mult É zile cu plata oricãrei rate sau a dobânzii;
3.2. dacã clientul nu respectã obligațiile conținute sau implicate de prezentul acord;
3.3. dacã orice persoanã fizicã sau juridicã devine proprietarul bunurilor clientului sau al unor pãrți ale acestor
bunuri;
3.4. dacã un ordin judecãtoresc sau un ordin al oricãrei curți de judecatã impune clientului plata unei sume de
bani și aceasta nu este plãtitã în É zile;
3.5. dacã clientul primește un ordin de chemare în instanțã pentru infracțiunea de bancrutã frauduloasã și nu
este rezolvat favorabil în É zile;
3.6. dacã clientul întrerupe sau amenințã cã întrerupe afacerea în întregime sau, în opinia creditorului, o parte
importantã a afacerii;
3.7. dacã clientul, fãrã a obține în prealabil un consimțãmânt scris al creditorului, creeazã sau intenționeazã sã
creeze vreo ipotecã, angajare sau orice alt tip de obligație asupra proprietãții bunurilor clientului, cu excepția cazurilor în
care acest lucru intrã în desfãșurarea normalã a afacerii;
3.8. dacã afacerea este localizatã în altã regiune decât cea specificatã în cererea de finanțare aprobatã.
Continuarea obligațiilor clientului

4. Pânã când creditul este plãtit integral, împreunã cu dobânda calculatã pânã la data plãții finale, clientul va respecta înțelegerea încheiatã cu creditorul, în termenii și în condițiile prevãzute în graficul al doilea al prezentului acord.
Garanțiile clienților

5. Clientul garanteazã fațã de creditor în condițiile și în termenii specificați în al treilea grafic al prezentului acord.
Data É...........................
Semnãturi É..................
PRIMUL GRAFIC

Dobânda și termene de platã
Termene de platã
Acest credit va fi plãtit în É........... luni, împreunã cu dobânda calculatã la valoarea rãmasã de plãtit din credit,
periodic, astfel cum este descris mai jos:
În É........... plãți lunare în valoare de ........É, plãtibil pânã în data de .............É a fiecãrei luni, începând cu
luna É......... dupã obținerea creditului.
Dobânda
Creditul va avea o dobândã de É......... % pe an.
AL DOILEA GRAFIC

Cerințe de urmat de client în legãturã cu clauza 4:
1. sã utilizeze creditul numai în scopul determinat de afacere;
2. sã conducã și sã continue afacerea și sã nu schimbe natura afacerii sau localizarea acesteia;
3. sã se asigure de siguranța afacerii, astfel încât sã nu fie vândutã, împãrțitã sau transferatã;
4. sã furnizeze creditorului sau oricãrei agenții nominalizate de acesta copii de pe balanțele de verificare, de pe
contul de profit și pierderi, certificate de auditorul companiei, și, nu mai târziu de 4 luni de la încheierea anului fiscal,
toate copiile certificate pe care le poate cere creditorul (referitoare la afacere și la credit);
5. sã permitã creditorului și persoanelor nominalizate de acesta, în orice moment, sã verifice afacerea clientului și
sã permitã, în mod rezonabil, accesul creditorului la înregistrãrile clientului;
6. sã raporteze creditorului orice circumstanțã financiarã sau de altã naturã, care ar putea sã denatureze rambursarea creditului sau a dobânzii la credit;
7. sã pãstreze toate mașinile și utilajele în bunã stare de funcționare și în condiții care sã le fereascã de distrugere prin incendii, furturi, explozii, ploi și de alte riscuri pe care creditorul le sesizeazã, în scris, clientului;
8. sã respecte legislația în vigoare referitoare la ținerea înregistrãrilor contabile, angajarea personalului etc.;
9. sã participe la întâlnirile pregãtite de creditor, cu scopul de a se obține informații necesare monitorizãrii
activitãții clientului;
10. sã prezinte garanții ale creditului în modul ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ;
(specificați)

11. sã asigure creditorul cã, fãrã obținerea aprobãrii acestuia în scris:
a) nu va realiza altã afacere cu banii obținuți din credit decât cea menționatã în contract;
b) nu va plãti conducerii alte salarii decât cele care s-au convenit cu creditorul;
c) nu va crea vreo ipotecã, obligație sau povarã pentru mijloacele fixe ale firmei;
d) nu va angaja credite noi;
e) nu va schimba perioada de înregistrãri contabile;
f) nu va efectua alte cheltuieli de capital majore decât cele prevãzute în cererea de finanțare;
g) nu va numi directori adiționali și nu va schimba din funcție directorii existenți.

43

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
AL TREILEA GRAFIC

Garanțiile clientului în legãturã cu clauza 5
Clientul trebuie:
1. sã demonstreze creditorului cã firmã este înființatã legal;
2. sã prezinte creditorului situația acționariatului (sau împãrțirea pãrților sociale);
3. sã demonstreze creditorului cã nu are datorii restante sau cã nu are ipotecate bunurile pe care le prezintã
drept garanții;
4. sã demonstreze creditorului cã nu are contracte pe termen lung care ar putea afecta afacerea pentru care s-a
solicitat creditul;
5. sã demonstreze creditorului cã a înțeles obligațiile ce decurg din prezentul contract;
6. sã demonstreze creditorului cã își dedicã toatã atenția și competența în realizarea afacerii;
7. sã demonstreze creditorului cã va evita orice eveniment de naturã sã punã în pericol viitorul firmei;
8. sã furnizeze colectivelor zonale informațiile necesare pentru monitorizarea schemei, la cererea acestora.
ANEXA Nr. 8
la schema de microcredite
MECANISMUL DE RAPORTARE, EVALUARE, SUPERVIZARE ȘI CONTROL AL ACTIVITÃÞII AGENÞIEI DE CREDIT

Controlul intern
Principalele arii ale controlului operațional sunt:
Funcția

Înregistrarea/urmãrirea creditelor
Înregistrarea/procesarea cererilor de finanțare
Aprobarea cererilor de finanțare

Urmãrirea performanțelor beneficiarilor
Finanțarea operaționalã

Obiectul

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

capitalul potențial al proiectului
aprecierea procesãrilor standard
aprecierea proiectelor propuse
aprecierea utilizãrii fondurilor/fluxurilor de numerar viitoare
încheierea contractelor
fundamentarea contractelor de creditare
certificarea garanțiilor
mãsuri de asigurare a succesului programului
înregistrarea rambursãrilor
acțiuni privind întârzierile
control eficient
mãsurarea profitului
capacitatea de a constitui rezerve

Toate aceste funcții sunt amendabile în momentul semnãrii contractului dintre agenția de credit și ANDIPRZM.
Utilizarea unui software eficient poate ușura controlul intern și aprecierea în timp util a problemelor care intervin în
creditare.
Probleme de creditare
În acțiunile de creditare intervin doi factori importanți:
¥ imaginea și filozofia schemei de microcredite conform cãreia personalul și clienții vor fi de acord ca anumite
întârzieri sã nu fie tolerate;
¥ sistemele de control intern al managementului și al informației, care sã poatã rezolva aceste întârzieri de îndatã
ce acestea apar.
Contacte:
Contactele cu beneficiarii care au probleme în utilizarea microcreditelor sau care eșueazã pot îmbrãca
diferite forme:
¥ notificãri privind scadența;
¥ scrisori Ñ acestea sunt utilizate în situațiile în care agenția de credit sau ANDIPRZM nu pot lua
contact în alt mod;
¥ note telefonice Ñ acestea pot reprezenta cele mai eficiente și rapide modalitãți de comunicare;
¥ vizite personale Ñ acestea sunt cele mai scumpe, dar sunt și cele mai eficiente.
Acțiuni:
¥ determinarea motivelor care au condus la apariția unor probleme în utilizarea microcreditelor;
¥ înregistrarea noilor informații; obținerea de informații financiare recente;
¥ stabilirea în comun a mãsurilor de rezolvare;
¥ asigurarea cã clientul ține legãtura și întreprinde acțiunile stabilite de comun acord.
Acțiuni posibile:
¥ returnarea stocurilor, contactarea unui agent pentru vânzarea surplusului de produse, presiuni asupra debitorilor;
¥ vânzarea surplusului de echipamente;
¥ introducerea unor costuri de capital noi și scãzute;
¥ vânzarea de acțiuni (pãrți sociale);
¥ reeșalonarea termenelor de rambursare a creditului.
În cazul fiecãrei acțiuni este important sã fie asiguratã validitatea garanțiilor și ca beneficiarul sã nu aibã voie sã
deterioreze aceste garanții, astfel încât, dacã este necesar, acestea sã poatã fi executate pentru acoperirea creditului.

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
ANEXA Nr. 8.1
la schema de microcredite
FORMA

raportului lunar al costurilor operaționale și a activitãții fondului de microcredite
ANALIZA

RATELOR

Numele organizației ..........................................
Luna și anul ......................................................
Trimestrul
curent

Cumulat
în an

Þinta
de realizat

Rate de profitabilitate
Venituri
Costuri financiare + pierderi ale împrumutului
Total venituri din împrumut
Media portofoliului de credite*)
Venitul net din operare
Media activelor totale*)
Venituri financiare
Media activelor productive**)
Costul fondurilor
Media activelor productive**)
Provizioane pentru pierderea împrumuturilor
Media activelor productive**)
Costuri operaționale
Media activelor productive**)
Venitul net din operare
Media activelor productive**)
Surplusul/Deficitul net
Media activelor productive**)
STRUCTURA FINANCIARÃ
Portofoliul de credite
Total active
Casa + conturi bancare
Total active
Active curente
Pasive curente
Surplusul (deficitul) veniturilor fațã de cheltuieli
Total active
Total capital social (acțiuni)
Total active
RATE DE PORTOFOLIU
Total credite întârziate
Portofoliul brut de credite
Suma creditelor scãzute
Media portofoliului de credite
Rezerve pentru pierderi din împrumut
Portofoliul brut de credite
RATE DE EFICIENÞÃ A OPERÃRII
Costuri operaționale
Suma totalã trasã
Costuri operaționale
Numãrul de credite acordate
Costuri operaționale
Portofoliul brut de credite
Numãrul total de clienți activi
Numãrul de ofițeri de credit
Portofoliul total brut de credite
Numãrul de ofițeri de credite
*) Media datoriilor = balanța de deschidere în prima lunã + balanța de închidere a fiecãrei luni din perioadã, împãrțit la numãrul de luni în
perioadã + 1.
**) Active productive = casa + conturi bancare + investiții + portofoliul de credite.

45

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
BILANÞUL

Numele organizației .........................................
Luna și anul .....................................................
Cumulat în an
ACTIVE

Casa
Conturi bancare
Alte conturi bancare
Depozite purtãtoare de dobândã
Portofoliul de credite
Portofoliul de credite al agenției de credit: curent
Portofoliul de credite al agenției de credit: neperformante
Portofoliul de credite al agenției de credit: reeșalonate
Total portofoliu de credite
Alte portofolii de credite: curent
Alte portofolii de credite: neperformante
Alte portofolii de credite: reeșalonate
Total alte portofolii de credite
Total portofolii de credite: agenție de credit și altele
(Rezerve de pierderi ale împrumutului agenției de credit)
(Alte rezerve de pierderi ale împrumutului)
(Total rezerve de pierderi ale împrumutului: agenție de credit și altele)
Portofoliul net de credite al agenției de credit
Alt portofoliu net de credite
Portofoliul net de credite (agenție de credit și altele)
Conturi debitoare
Alte active curente
TOTAL ACTIVE CURENTE
Investiții pe termen lung
Proprietãți și echipamente
(Amortizare cumulatã)
Proprietãți și echipamente Ñ net
TOTAL ACTIVE PE TERMEN LUNG
TOTAL ACTIVE
PASIVE ȘI PROPRIETÃÞI NETE
Pasive
Împrumutul agenției de credit
Sume atrase pe termen scurt
Rezerve ale clienților: certificate de depozit
Rezerve ale clienților: depozite la termen
Venituri amânate
Costuri de capital de platã ale agenției de credit
Alte datorii
TOTAL PASIVE CURENTE
Datorii pe termen lung
Alte pasive pe termen lung
TOTAL PASIVE PE TERMEN LUNG
TOTAL PASIVE
CAPITAL
Capital total
Capitalul acționarilor (asociaților)
Surplusul (deficitul) veniturilor fațã de cheltuieli (anii anteriori)
Surplusul (deficitul) veniturilor fațã de cheltuieli (anul curent)
TOTAL CAPITAL:

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
ANEXA Nr. 8.2
la schema de microcredite
RAPORTUL

portofoliului total în luna ....
Numele organizației .........................................
Luna și anul .....................................................
Luna curentã

Cumulat în an

Valoarea totalã a împrumuturilor plãtite în perioada
Numãrul total al împrumuturilor plãtite în perioada
Numãrul împrumuturilor neplãtite (la sfârșitul perioadei)
Valoarea împrumuturilor neplãtite (la sfârșitul perioadei)
Media balanței nerambursate a împrumuturilor
Valoarea plãților întârziate (la sfârșitul perioadei)
Valoarea balanței împrumuturilor nerambursate și întârziate (la sfârșitul perioadei)
Valoarea împrumuturilor scãzute în perioada
Media mãrimii inițiale a împrumutului
Media numãrului de ofițeri de credit în perioada

Forma raportului sumarului lunar al activitãții fondului de microcredite
Raport lunar-financiar
Luna: ....
a) Fondul de micro-credite

FORMA

raportului sumarului lunar al activitãții fondului de microcredite
Raport lunar Ñ financiar

Luna ......................

a1

a2

a) Fondul de microcredite

Ð

b) Portofoliul de
împrumuturi
nerambursate

b2

Ð

Balanța
împrumuturilor
nerambursate

+
Transferate
cãtre
ANDIPRZM

Total cumulat
Raport precedent
(microcredite plãtite)

b1

=
Total cumulat
Raport curent

b4

Ð

Împrumuturi
noi

a4 = a1 Ð a2 + a3

Neutilizat

b3

+

Credite noi
scãzute

a3

b5 = b1 Ð b2 + b3 Ð b4

=

Rambursãri
(numai
împrumutul)

Balanța
împrumuturilor
nerambursate

47

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
c
c) Dobânzi, comisioane, taxe pentru fond
d
d) Acoperirea creditelor vechi scãzute
e
e) Alte credite (explicați)
f
f) Dobânda transferatã la fondul revolving
g
g) Alte datorii (explicați)

h1

h 2=b 3

h) Soldul contului în valutã

h3

Ð

h 4=h 1Ð h 2+h 3

+

=

Sold anterior

Total datorii

Tranșe

i1

i2 = b3

i3

i4=i1Ði2+i3

Credite plãtite
în lei

Tranșe în lei

Sold curent

i) Soldul contului de la trezorerie

Sold curent

Ð
Sold anterior

j1

j) Împrumuturi scãzute

j2

+
Împrumuturi
scãzute nete
Raportarea
anterioarã

j3

Ð
Împrumuturi
scãzute noi
Numai
împrumutul

j4

j5=j4/a4

=
Împrumuturi
scãzute nete
Raport
curent

Acoperire

Raport lunar (fondul agenției de credit) Ñ Portofoliul
Luna .......................
a
Nr. de
Împrumuturi

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Împrumuturi curente
Împrumuturi eșuate
11Ñ30 de zile
31Ñ60 de zile
61Ñ90 de zile
Peste 90 de zile
Subtotal împrumuturi eșuate
TOTAL:

b

c

Suma împrumutatã % Portofoliu
Nerambursatã

De risc

d

e

Rezerve

Rezerve

(%)

Cerute (USD)

20%
60%
80%
100%

48

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 29/16.I.2001
ANEXA Nr. 8.3
la schema de microcredite

Raport lunar (fondul agenției de credit) Ñ Creditarea pe tipuri de împrumutați

Luna ................................

1

2
Luna curentã

3

4
Totalul cumulat

Categoria
Nr.

Suma

Nr.

Suma

a. Împrumuturi acordate
b. Media împrumuturilor*)
*) = suma împrumutatã/numãrul de împrumuturi

c. Împrumuturi acordate bãrbaților
d. Împrumuturi acordate femeilor
e.
f.
g.
h.

Împrumuturi acordate disponibilizaților
Împrumuturi acordate persoanelor fãrã loc de muncã
Împrumuturi acordate membrilor familiilor persoanelor disponibilizate
Împrumuturi acordate altor categorii

i. Împrumuturi acordate persoanelor rezidente în zona de operare
j. Împrumuturi acordate persoanelor nerezidente în zona de operare
k. Împrumuturi
l. Împrumuturi
m. Împrumuturi
n. Împrumuturi

pentru
pentru
pentru
pentru

o.
p.
q.
r.
s.

de pânã la 1.500 USD
între 1,501.00 și 3,000.00 USD
între 3,001.00 Ñ 5,000.00 USD
între 5,001.00 Ñ 7,000.00 USD
între 7,001.00 Ñ 10,000.00 USD

Împrumuturi
Împrumuturi
Împrumuturi
Împrumuturi
Împrumuturi

agriculturã
servicii
comerț
producție

ș. Numãrul de locuri de muncã create
t. Numãrul de locuri de muncã susținute
u. Activitãți generatoare de venit
v. Afaceri noi
w. Afaceri existente

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29/16.I.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 16.608 lei

ISSN 1453Ñ4495

