PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 32

I

Joi, 18 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE SENATULUI

2.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................

2

3.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

2

4.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
166.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții
Naționale
pentru
Protecția
Consumatorilor ...........................................................

3Ð6

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
277/2000. Ñ Decizie privind solicitarea comunitãții, necesarã pentru eliberarea licenței de emisie pentru
radiodifuziune/televiziune transmisã prin cablu .......

7

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
Comunicat .............................................................................

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2001

HOTÃRÂRI

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului, al art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere, precum și al art. 11 și al art. 155
alin. (3) din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al
domnului Zlãvog Gheorghe, aparținând Grupului parlamentar

al P.R.M., în Circumscripția electoralã nr. 30 Olt, mandat
rãmas vacant ca urmare a demisiei domnului Copilãu Jenel.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 15 ianuarie 2001.
Nr. 2.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României și al art. 170 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demi-

Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și

sie a domnului senator Buzã Constantin, ales în

umanist), și declarã vacant locul de senator deținut de

Circumscripția electoralã nr. 41 Vrancea, aparținând

acesta.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 15 ianuarie 2001.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul art. 67 alin. (2) din Constituția României și al art. 170 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie a domnului senator Sechelariu Sergiu, ales în
Circumscripția electoralã nr. 4 Bacãu, aparținând

Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și
umanist), și declarã vacant locul de senator deținut de
acesta.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 15 ianuarie 2001.
Nr. 4.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 29 alin. 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 21/1992 privind protecția consumatorilor, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 11/1994, republicatã, cu modificãrile
ulterioare,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã pentru Protecția
Consumatorilor, denumitã în continuare Autoritatea, se
organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al
administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului, prin reorganizarea Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor care se desființeazã.
(2) Coordonarea directã a Autoritãții se asigurã de cãtre
ministrul pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(3) Autoritatea are sediul în municipiul București,
bd Nicolae Bãlcescu nr. 21, sectorul 1.
(4) Autoritatea coordoneazã și realizeazã strategia și
politica Guvernului în domeniul protecției consumatorilor,
acționeazã pentru prevenirea și combaterea practicilor care
dãuneazã vieții, sãnãtãții, securitãții și intereselor economice
ale consumatorilor.
(5) Autoritatea evalueazã efectele pe piațã ale
sistemelor de supraveghere a produselor și serviciilor destinate consumatorilor.

Art. 2. Ñ (1) Autoritatea are urmãtoarele atribuții
principale:
1. participã, împreunã cu alte organe ale administrației
publice centrale și locale de specialitate cu atribuții în
domeniu și cu organismele neguvernamentale de protecție
a consumatorilor, la elaborarea de strategii pe termen
scurt, mediu și lung în domeniul protecției consumatorilor;
2. participã, împreunã cu alte organe ale administrației
publice centrale și locale de specialitate cu atribuții în
domeniu și cu reprezentanți ai asociațiilor pentru protecția
consumatorilor, la elaborarea programului național privind
protecția consumatorilor, asigurând corelarea acestuia cu
legislația Uniunii Europene în domeniu;
3. propune Guvernului spre adoptare și avizeazã proiecte de acte normative în domeniul protecției consumatorilor cu privire la fabricarea, ambalarea, etichetarea,
conservarea, depozitarea, transportul, importul și comercializarea produselor, precum și cu privire la prestarea serviciilor, astfel încât acestea sã nu punã în pericol viața,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2001

sãnãtatea sau securitatea consumatorilor ori sã afecteze
drepturile și interesele lor legitime;
4. propune spre adoptare Guvernului proiecte de acte
normative în domeniul protecției consumatorilor cu privire la
avizarea specialã pentru fabricarea, ambalarea, etichetarea,
conservarea, depozitarea, transportul, importul și comercializarea anumitor produse;
5. elaboreazã, împreunã cu alte organe de specialitate
ale administrației publice, proceduri privind obiectivele,
condițiile și modul de colaborare în desfãșurarea activitãții
de protecție a consumatorilor și le supune spre adoptare
Guvernului;
6. participã la realizarea programelor interne și
internaționale în domeniul protecției consumatorilor,
colaborând cu organizații și instituții din țarã și din
strãinãtate, conform competențelor ce îi revin potrivit dispozițiilor legale în vigoare;
7. efectueazã analize și încercãri în laboratoarele acreditate conform legii sau în laboratoare proprii ori agreate,
efectueazã sau finanțeazã studii și teste comparative cu
privire la calitatea produselor și serviciilor destinate consumatorilor, pe care le aduce la cunoștințã publicului;
8. desfãșoarã activitãți de informare, consiliere și educare a consumatorilor; editeazã publicații de specialitate în
domeniul protecției consumatorilor;
9. sprijinã asociațiile pentru protecția consumatorilor în
vederea atingerii obiectivelor prevãzute de lege;
10. sprijinã autoritãțile administrației publice locale și
asociațiile consumatorilor în acțiunea de înființare de centre
de consultanțã, informare și educare a consumatorilor;
11. informeazã permanent consumatorii asupra produselor care prezintã riscuri pentru sãnãtatea și securitatea lor;
12. prezintã informãri periodice Guvernului și organelor
administrației publice centrale interesate, referitoare la activitatea proprie privind respectarea drepturilor și intereselor
consumatorilor;
13. controleazã respectarea dispozițiilor legale privind
protecția consumatorilor, referitoare la securitatea produselor și serviciilor destinate populației, precum și la apãrarea
drepturilor legitime și a intereselor economice ale acestora,
prin efectuarea de controale pe piațã la producãtori, importatori, distribuitori, vânzãtori, prestatori de servicii și în
unitãțile vamale, având acces la locurile în care se produc,
se depoziteazã ori se comercializeazã produsele sau în
care se presteazã serviciile, precum și la documentele
referitoare la acestea;
14. dispune mãsurile de limitare a consecințelor producerii, importului sau comercializãrii unor produse și servicii
care nu respectã dispozițiile legale privind protecția consumatorilor, dupã cum urmeazã: oprirea temporarã sau definitivã a comercializãrii, fabricãrii produsului sau prestãrii
serviciului; retragerea de pe piațã sau de la consumatori a
produselor; distrugerea produselor oprite definitiv de la
comercializare, dacã aceasta constituie singurul mijloc care
face sã înceteze pericolul; verificã îndeplinirea mãsurilor
stabilite;
15. coordoneazã schimbul rapid de informații cu
instituțiile și organele competente, naționale și
internaționale, privind produsele care reprezintã risc pentru
sãnãtatea și securitatea consumatorilor;

16. verificã legalitatea mijloacelor de mãsurare folosite
pe piațã, utilizarea corectã a acestora și ia mãsuri pentru
interzicerea celor necorespunzãtoare prin retragerea
licențelor de comercializare acordate agenților economici
autorizați, precum și prin sigilarea produselor necorespunzãtoare;
17. solicitã organelor emitente suspendarea sau retragerea autorizației de funcționare, a licenței de fabricație ori a
certificatului de clasificare, atunci când constatã nerespectarea condițiilor în care acestea au fost acordate;
18. constatã contravenții și aplicã sancțiuni, potrivit legii,
în domeniul sãu de activitate și sesizeazã organele de
urmãrire penalã ori de câte ori constatã încãlcãri ale legii
penale;
19. sesizeazã factorii de decizie și operatorii implicați în
sistemul de certificare a calitãții produselor și serviciilor, în
baza constatãrilor proprii și a informațiilor primite de la
organismele neguvernamentale și de la consumatori, cu privire la neconformitãțile produselor și serviciilor destinate
consumului populației în raport cu documentele de certificare și propune îmbunãtãțirea sau elaborarea de reglementãri în domeniu;
20. verificã dacã afirmațiile prezentate prin publicitate,
prospecte, cataloage sau altele asemenea sunt în conformitate cu parametrii ce caracterizeazã produsele sau serviciile respective;
21. primește și rezolvã sau, dupã caz, transmite spre
soluționare celor în drept, potrivit competențelor, sesizãrile
asociațiilor pentru protecția consumatorilor, precum și
sesizãrile persoanelor fizice privind încãlcarea drepturilor
consumatorilor;
22. participã la pregãtirea specialiștilor în domeniul protecției consumatorilor și acordã consultanțã în domeniu la
solicitarea agenților economici;
23. stabilește și percepe tarife pentru efectuarea de
încercãri în laboratoarele proprii, pentru organizarea de
cursuri și acordarea de consultanțã agenților economici;
24. fundamenteazã și propune în proiectul de buget
resursele financiare necesare în vederea realizãrii politicilor
în domeniul sãu de competențã; utilizeazã aceste resurse
și evidențiazã periodic eficiența folosirii lor.
(2) Autoritatea îndeplinește orice alte atribuții stabilite
prin acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un secretar
de stat, care are calitatea de președinte, numit prin decizie
a primului-ministru.
(2) Președintele Autoritãții este ordonator principal de
credite.
(3) Președintele Autoritãții conduce întreaga activitate a
acesteia și o reprezintã în raporturile cu Guvernul, cu
ministerele și cu celelalte autoritãți ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții publice și cu persoane juridice și fizice române și
strãine. Președintele participã ca invitat la ședințele
Guvernului în care se dezbat probleme din domeniul protecției consumatorilor.
(4) În exercitarea atribuțiilor sale președintele Autoritãții
emite ordine și instrucțiuni. Ordinele și instrucțiunile cu
caracter normativ se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2001
Art. 4. Ñ (1) Structura organizatoricã a Autoritãții este
prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al
președintelui se pot organiza și alte servicii, precum și
birouri și colective temporare.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din aparatul
propriu al Autoritãții se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare a acesteia, care se aprobã prin ordin
al președintelui.
(3) Numãrul maxim de posturi în aparatul central al
Autoritãții este de 50, exclusiv demnitarul și posturile aferente cabinetului acestuia.
(4) Autoritatea are un secretar general, funcționar public,
numit în condițiile legii, care îndeplinește atribuțiile stabilite
prin regulamentul de organizare și funcționare, precum și
orice alte atribuții încredințate de președinte.
(5) În cazul în care președintele nu își poate exercita
atribuțiile curente, acestea sunt îndeplinite de secretarul
general.
Art. 5. Ñ (1) În cadrul Autoritãții poate funcționa un
Colegiu consultativ, condus de președintele Autoritãții.
Numãrul de membri și componența nominalã ale Colegiului
consultativ se stabilesc prin ordin al președintelui.
(2) Organizarea și funcționarea Colegiului consultativ se
stabilesc prin regulament propriu de organizare și
funcționare, aprobat de președintele Autoritãții.
Art. 6. Ñ (1) În subordinea Autoritãții funcționeazã, ca
unitãți cu personalitate juridicã, oficii județene pentru protecția
consumatorilor,
Oficiul
pentru
Protecția
Consumatorilor al Municipiului București și Centrul Național
pentru Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,
București, prevãzute în anexa nr. 2.
(2) În structura Oficiului pentru Protecția Consumatorilor
al Municipiului București funcționeazã Laboratorul pentru
analiza calitãții vinurilor și bãuturilor alcoolice, cu sediul în
municipiul București, Str. Povernei nr. 19Ð21, sectorul 1.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru oficiile județene
pentru protecția consumatorilor, respectiv al municipiului
București, este de 550.
(4) Normativele de personal, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții pentru unitãțile subordonate, precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin ordin
al președintelui Autoritãții.
Art. 7. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Autoritatea
colaboreazã cu ministerele și cu alte organe de specialitate
ale administrației publice centrale și locale.
Art. 8. Ñ Oficiile pentru protecția consumatorilor
județene, respectiv al municipiului București, pot deține în
dotare pentru activitãțile specifice câte douã autoturisme

cu un consum normat lunar de carburant de 360 litri/autoturism.
Art. 9. Ñ În exercitarea atribuțiilor de serviciu personalul
împuternicit al Autoritãții are dreptul sã sigileze produsele
care nu îndeplinesc condițiile prevãzute de dispozițiile
legale privind protecția consumatorilor.
Art. 10. Ñ Personalul Autoritãții împuternicit sã efectueze controale și verificãri rãspunde de pãstrarea secretului
profesional în legãturã cu aspectele tehnologice, economice
și comerciale de care ia cunoștințã în exercitarea atribuțiilor
de serviciu.
Art. 11. Ñ Contravaloarea mãrfurilor și a eșantioanelor
prelevate în cadrul acțiunilor de control efectuate potrivit
dispozițiilor prezentei hotãrâri, precum și a cheltuielilor ocazionate de încercarea și verificarea produselor în laboratoare se suportã de Autoritate, dacã în urma controlului nu
se constatã vinovãția agentului economic. În caz contrar
cheltuielile se suportã de agentul economic.
Art. 12. Ñ Autoritatea preia pe bazã de protocol de
predare-preluare, încheiat în termen de 30 de zile de la
data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri, patrimoniul fostului Oficiu pentru Protecția Consumatorilor, stabilit pe baza
bilanțului contabil încheiat la data de 31 decembrie 2000.
Art. 13. Ñ (1) Ca urmare a reorganizãrii Oficiului pentru
Protecția Consumatorilor personalul acestuia va fi încadrat,
în condițiile legii, în structura organizatoricã a Autoritãții, în
limita numãrului maxim de posturi prevãzut de prezenta
hotãrâre.
(2) Încadrarea personalului potrivit alin. (1) se va face
în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 776/2000 privind organizarea și funcționarea Oficiului pentru Protecția
Consumatorilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 458 din 18 septembrie 2000.
(2) În cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 625/1999 privind
reorganizarea și funcționarea Centrului Național pentru
Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396 din
19 august 1999, precum și în cuprinsul altor hotãrâri ale
Guvernului în vigoare sintagma Oficiul pentru Protecția
Consumatorilor se înlocuiește cu sintagma Autoritatea
Naționalã pentru Protecția Consumatorilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 166.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2001
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 50,
exclusiv demnitarul și posturile aferente
cabinetului acestuia

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor

SECRETAR DE STAT
PREȘEDINTE
CABINET

SERVICIUL
AUDIT INTERN

SERVICIUL JURIDIC

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA DE CONTROL
ȘI SUPRAVEGHERE
A PIEÞEI

DIRECÞIA STRATEGII,
PARTENERIAT,
ARMONIZÃRI LEGISLATIVE EUROPENE
ȘI RELAÞII CU MASS-MEDIA

DIRECÞIA ECONOMICÃ
ȘI RESURSE UMANE

ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE CU PERSONALITATE JURIDICÃ

care funcționeazã în subordinea Autoritãții Naționale pentru Protecția Consumatorilor
I. Unitãți finanțate de la bugetul de stat
Ñ Oficiile pentru protecția consumatorilor județene, respectiv al municipiului București, servicii publice
descentralizate
Numãrul maxim de posturi = 550
Oficiile pentru protecția consumatorilor județene pot avea
filiale în municipii și în orașe, în cadrul numãrului maxim
de posturi aprobat.

II. Unitãți finanțate din venituri extrabugetare
Ñ Centrul Național pentru Încercarea și Expertizarea
Produselor ”Larex,, București
Organizarea și funcționarea Centrului Național pentru
Încercarea și Expertizarea Produselor ”Larex,, București sunt
reglementate prin Hotãrârea Guvernului nr. 625/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 396
din 19 august 1999.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2001

ACTE

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind solicitarea comunitãții, necesarã pentru eliberarea licenței de emisie
pentru radiodifuziune/televiziune transmisã prin cablu
În vederea aplicãrii unitare a prevederilor art. 22 alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
în temeiul art. 32 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și cu respectarea art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului d e c i d e :
Art. 1. Ñ (1) În conformitate cu prevederile art. 22
alin. (2) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, cererea de
acordare a licenței pentru radiodifuziune/televiziune transmisã prin cablu va fi însoțitã de solicitarea comunitãții cãtre
care urmeazã sã se facã distribuția, solicitare certificatã de
primar.

(2) Se aprobã modelul formularului de tabel pentru solicitarea comunitãții, prezentat în anexa la prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare în termen de
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 12 decembrie 2000.
Nr. 277.
ANEXÃ
ANTETUL SOCIETÃÞII

(semnãtura și ștampila)
Certific solicitarea comunitãții.
Primar,
...................................
(semnãtura și ștampila)
LISTA

cuprinzând persoanele din localitatea ................................... care solicitã realizarea unei rețele de televiziune prin cablu
în localitate de cãtre Societatea .................., cod fiscal ................, numãrul de înregistrare la registrul comerțului .............
(Prezenta listã conține ........ pagini)*)
Numãrul de programe ce urmeazã sã fie retransmise prin cablu ................
Taxa de instalare estimatã ..................................................................................
Taxa lunarã de întreținere estimatã ....................................................................
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Actul de identitate
(seria și numãrul)

Domiciliul

Semnãtura

Sunt abonat
al altei societãți
DA

Prezenta listã constituie un act public, cu toate consecințele prevãzute de lege.
*) Fiecare dintre paginile incluse va conține integral capul de tabel.

NU

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 32/18.I.2001

ACTE ALE FONDULUI DE GARANTARE
A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR
FONDUL DE GARANTARE A DEPOZITELOR ÎN SISTEMUL BANCAR

COMUNICAT
În temeiul art. 5 alin. 2 din Ordonanța Guvernului
nr. 39/1996 privind înființarea și funcționarea Fondului de
garantare a depozitelor în sistemul bancar, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 88/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, plafonul de garantare de cãtre fond a
depozitelor constituite de deponenți persoane fizice la
bãncile care intrã sub incidența prevederilor legale
menționate mai sus se modificã de la 65.169.000 lei/depo-

nent la 77.095.000 lei/deponent, ca urmare a indexãrii cu
indicele prețurilor de consum înregistrat în luna decembrie
2000 fațã de luna iunie 2000.
Noul plafon de garantare reprezintã nivelul compensației
care se plãtește de cãtre fond pentru depozitele constituite
de deponenți persoane fizice la bãnci, dacã devin indisponibile în cursul semestrului I al anului 2001, în condițiile
reglementate prin dispozițiile legale menționate mai sus.

Președintele Consiliului de administrație
al Fondului de garantare a depozitelor în sistemul bancar,
Mihai Bogza

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 32/18.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

