PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 34

I

Vineri, 19 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

8.
9.

8.

165.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat .............
Ñ Hotãrâre privind validarea unor mandate de
deputat ......................................................................
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind exceptarea de la
plata accizelor pentru produsele petroliere acordate ca ajutor umanitar Republicii Federale
Iugoslavia .................................................................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Contractului-cadru
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în
cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru anul 2001 .....................................................

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI

1
2

2

2Ð8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 183 alin. 1 și al art. 192 din
Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8/1994, republicat, cu modificãrile ulterioare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea de demi-

Severin, aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-demo-

sie prezentatã de domnul Gheorghe Pavel Bãlan, ales deputat la

crat și umanist), și declarã vacant locul de deputat deținut de

26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã nr. 11 Caraș-

acesta.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 17 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 17 ianuarie 2001.
Nr. 8.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/19.I.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind validarea unor mandate de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României și al art. 66 alin. (9)
Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,

din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei

Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã urmãtoarele mandate de deputat:
Ñ mandatul de deputat al domnului Aurel Daraban, ales la 26
noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã nr. 14 Constanța,
mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului Octavian
Știreanu;
Ñ mandatul de deputat al domnului Vasile Silvian Ciupercã,
ales la 26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã nr. 23

Ialomița, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului
Marian Bãlan;
Ñ mandatul de deputat al domnului Mircea Stoian, ales la 26
noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã nr. 14 Constanța,
mandat devenit vacant ca urmare a demisiei domnului Radu
Comãnici.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 18 ianuarie 2001.
Nr. 9.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind exceptarea de la plata accizelor pentru produsele petroliere acordate ca ajutor umanitar
Republicii Federale Iugoslavia
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Se excepteazã de la plata accizelor
cantitãțile de 700 tone de benzinã și 252 tone de ulei
mineral, scoase din rezervele de stat, ca ajutor umani-

tar acordat cu titlu gratuit Republicii Federale
Iugoslavia în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului
nr. 163/2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Președintele Administrației Naționale a Rezervelor de Stat,
Florin Ion
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 8.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Contractului-cadru privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 alin. (2) din Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadrul privind condițiile
acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor
sociale de sãnãtate pentru anul 2001, prevãzut în anexa care
face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate împreunã
cu Colegiul Medicilor din România elaboreazã norme metodologice
de aplicare a contractului-cadrul, denumite în continuare norme.
Normele se aprobã prin ordin comun al președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și al președintelui Colegiului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/19.I.2001
Medicilor din România, cu avizul Ministerului Sãnãtãții și Familiei,
al ministerelor cu rețea sanitarã proprie, al Ministerului Finanțelor
Publice și al Ministerului Justiției, și se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Serviciile medicale, serviciile farmaceutice și dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice se acordã
în baza contractelor încheiate între furnizorii de servicii medicale,
servicii farmaceutice și dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor
deficiențe fizice și casa de asigurãri de sãnãtate județeanã, respectiv a municipiului București, Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a
Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
denumite în continuare case de asigurãri de sãnãtate.
Art. 4. Ñ (1) Condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul
sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate sunt reglementate prin
actele normative în vigoare, prin contractul-cadru cuprins în anexa
la prezenta hotãrâre, precum și prin normele prevãzute la art. 2.
(2) Ministerul Sãnãtãții și Familiei, autoritate publicã centralã
în domeniul asigurãrii, promovãrii și ocrotirii sãnãtãții populației,
supravegheazã respectarea legislației în domeniu pentru garantarea dreptului la asistențã medicalã, colaborând în acest scop cu
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Colegiul Medicilor din

3

România, Colegiul Farmaciștilor din România, autoritãțile publice
centrale și locale și cu alte instituții abilitate.
Art. 5. Ñ Asigurarea calitãții serviciilor medicale constituie o
obligație a furnizorilor de servicii medicale. Aceasta constã în respectarea criteriilor privind calitatea asistenței medicale, elaborate
de comisiile de specialitate ale Colegiului Medicilor din România
și de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și aprobate prin
ordin comun al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate și al președintelui Colegiului Medicilor din România.
Art. 6. Ñ Ordinele emise pentru aplicarea contractului-cadru
cuprins în anexa la prezenta hotãrâre și a normelor prevãzute la
art. 2, care vizeazã relația dintre casele de asigurãri de sãnãtate
și furnizorii de servicii medicale, se aprobã de președintele Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate și de președintele Colegiului
Medicilor din România și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 7. Ñ Refuzul caselor de asigurãri de sãnãtate de a încheia
contracte de furnizare de servicii medicale, de servicii farmaceutice
și de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
precum și rãspunsurile la cererile și la sesizãrile furnizorilor se vor
face în scris și motivat, cu indicarea temeiului legal, în termen de
maximum 30 de zile și, dupã caz, cu sistarea finanțãrii.
Art. 8. Ñ Prezenta hotãrâre se aplicã începând cu luna
ianuarie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 165.
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
privind condițiile acordãrii asistenței medicale în cadrul sistemului asigurãrilor sociale de sãnãtate pentru anul 2001
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Furnizorii de servicii medicale, de servicii farmaceutice și
de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice sunt obligați:
a) sã acorde asistențã medicalã tuturor asiguraților conform Legii asigurãrilor sociale de sãnãtate nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, indiferent de casa de asigurãri de sãnãtate la care se vireazã
contribuția de asigurãri de sãnãtate;
b) sã furnizeze tratamentul adecvat și sã prescrie medicamentele
prevãzute în Nomenclatorul de medicamente, conform reglementãrilor în
vigoare;
c) sã nu refuze acordarea asistenței medicale în caz de urgențã
medicalã; prima consultație a copilului bolnav sau a gravidei în localitatea
de reședințã conduce la înscrierea acestora pe lista medicului de familie.
Nou-nãscutul va fi înscris pe lista medicului de familie care a îngrijit gravida, dacã pãrinții nu au altã opțiune. Consultațiile ulterioare, cu excepția
urgențelor, se acordã doar cu dovedirea calitãții de asigurat și cu respectarea prevederilor legale în vigoare;
d) sã respecte criteriile medicale de calitate, conform legii;
e) sã informeze asigurații despre serviciile oferite și despre modul în
care sunt furnizate;
f) sã respecte confidențialitatea prestației medicale;
g) sã raporteze activitatea desfãșuratã în conformitate cu legislația în
vigoare și, în vederea decontãrii, activitatea contractatã, pe baza formularelor de raportare stabilite prin ordin al președintelui Casei Naționale de
Asigurãri de Sãnãtate și puse la dispoziție furnizorilor de servicii medicale
contra cost de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate. Nerespectarea termenelor de raportare o perioadã de maximum douã luni consecutive în
cadrul unui trimestru conduce la mãsuri mergând pânã la rezilierea contractului de furnizare de servicii;

h) sã utilizeze în condiții de eficiențã fondurile primite de la casele de
asigurãri de sãnãtate, în baza contractelor încheiate;
i) sã accepte efectuarea verificãrii de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate și de colegiul județean al medicilor, respectiv al municipiului
București, a activitãții contractate, a calitãții serviciilor medicale furnizate
și a eficienței utilizãrii fondurilor primite de la casele de asigurãri de
sãnãtate.
Art. 2. Ñ Furnizorii de servicii medicale, de servicii farmaceutice și
de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice au urmãtoarele drepturi:
a) sã fie informați permanent și din timp asupra condițiilor furnizãrii
serviciilor medicale și despre orice schimbãri în modul de funcționare și
de acordare a acestora;
b) sã cunoascã condițiile de contractare a serviciilor medicale suportate de casele de asigurãri de sãnãtate;
c) sã își organizeze activitatea proprie pentru creșterea eficienței și
eficacitãții actului medical, cu respectarea reglementãrilor legale în
vigoare.
Art. 3. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate sunt obligate:
a) sã verifice autorizarea și/sau acreditarea furnizorilor de servicii
medicale, de servicii farmaceutice și de dispozitive medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice;
b) sã verifice prescrierea medicamentelor în conformitate cu reglementãrile în vigoare;
c) sã verifice activitatea furnizorilor de servicii medicale, de servicii
farmaceutice, și de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice,
conform contractelor încheiate cu aceștia;
d) sã raporteze Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate datele solicitate privind activitatea desfãșuratã de furnizorii de servicii medicale, de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/19.I.2001

servicii farmaceutice și de dispozitive medicale destinate corectãrii și
recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, în baza contractelor încheiate de aceștia, și sã respecte termenele de raportare stabilite de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate; aceastã obligație revine ordonatorului secundar de credite;
e) sã deconteze furnizorilor de servicii medicale, de servicii farmaceutice și de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
contravaloarea serviciilor contractate și prestate asiguraților, pe baza formularelor de raportare, în vederea decontãrii serviciilor medicale, stabilite
conform art. 1 lit. g);
f) sã asigure un sistem permanent de informare a asiguraților asupra
mijloacelor de pãstrare a sãnãtãții, în vederea reducerii și evitãrii cauzelor de îmbolnãvire;
g) sã accepte un sistem informațional unitar și confidențial corespunzãtor asigurãrii cel puțin a unei evidențe primare privind diagnosticul
și terapia aplicatã;
h) sã organizeze un sistem de asigurare pentru rãspundere civilã a
medicilor și a celorlalte categorii de personal medical;
i) sã acorde furnizorilor de servicii medicale sume care sã ținã
seama și de condițiile de desfãșurare a activitãții în zone izolate, în
condiții grele și foarte grele, pentru care sunt stabilite drepturi suplimentare, potrivit Hotãrârii Guvernului nr. 281/1993 cu privire la salarizarea
personalului din unitãțile bugetare, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
j) sã informeze furnizorii de servicii medicale, de servicii farmaceutice
și de dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice asupra
condițiilor de contractare;
k) sã furnizeze, la solicitarea Ministerului Sãnãtãții, prin direcțiile de
sãnãtate publicã județene, respectiv a municipiului București, datele de
identificare a persoanelor asigurate, înregistrate la acestea, numai pentru
bolile cu declarare nominalã obligatorie, conform ordinului ministrului
sãnãtãții.
Art. 4. Ñ Asigurații au dreptul:
a) la servicii medicale, medicamente și materiale sanitare și la dispozitive medicale. Nu se deconteazã de cãtre casele de asigurãri de
sãnãtate urmãtoarele servicii:
Ñ servicii de sãnãtate acordate în caz de risc profesional: boli profesionale sau accidente de muncã;
Ñ servicii medicale de înaltã performanțã stabilite prin norme;
Ñ unele servicii de asistențã stomatologicã, potrivit normelor;
Ñ asistențã medicalã curativã la locul de muncã;
Ñ servicii hoteliere cu grad înalt de confort stabilite prin norme;
b) la îngrijire medicalã, în caz de boalã sau de accident, din prima zi
de îmbolnãvire sau de la data accidentului și pânã la vindecare, în
condițiile stabilite de Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
c) sã își aleagã medicul, unitatea sanitarã, precum și casa de asigurãri de sãnãtate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
d) sã nu fie refuzați la înscrierea pe lista unui medic de familie pe
care îl solicitã, la recomandarea medicului de specialitate, în cazul în
care se aflã în evidențã la medicul de specialitate pentru o boalã ce
necesitã dispensarizare obligatorie.
Art. 5. Ñ (1) Pentru a beneficia de drepturile prevãzute de Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, asigurații sunt obligați:
a) sã se înscrie pe lista unui medic de familie acreditat potrivit legii;
b) sã anunțe medicul de familie ori de câte ori apare o modificare în
starea lor de sãnãtate;
c) sã anunțe în termen de 5 zile medicul de familie și casa de asigurãri de sãnãtate atunci când apar modificãri ale datelor de identitate
sau modificãri referitoare la încadrarea lor într-o anumitã categorie de
asigurat;
d) sã se prezinte la controalele periodice stabilite prin norme;
e) sã respecte cu strictețe tratamentul și indicațiile medicului curant;
f) sã aibã o conduitã civilizatã fațã de personalul medical.
(2) Medicul de familie poate elimina un asigurat de pe listã numai în
situația în care acesta nu respectã prevederile alin. (1) lit. d), e) și f). În
caz de litigiu, nerespectarea prevederilor lit. d), e) și f) este supusã analizei și deciziei unei comisii paritare constituite conform legii, care va stabili modul de acordare ulterioarã a asistenței medicale asiguratului
respectiv.
Art. 6. Ñ Gratuitãțile privind asistența medicalã și medicamentele
pentru categoriile de persoane ale cãror drepturi sunt prevãzute de
Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor
persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la
6 martie 1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite în
prizonieri, de Legea nr. 44/1994 privind veteranii de rãzboi, precum și
unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor de rãzboi, precum și pentru per-

soanele prevãzute la art. 2 din Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilormartiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților, precum și
luptãtorilor pentru victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu
modificãrile ulterioare, precum și unele dispozitive medicale destinate
corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii
unor deficiențe fizice prevãzute la art. 3 și 4 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 170/1999 privind acordarea, în mod gratuit, a asistenței
medicale, medicamentelor și protezelor pentru unele categorii de persoane prevãzute în legi speciale se suportã din Fondul de asigurãri
sociale de sãnãtate.
Art. 7. Ñ Persoanele care, potrivit Legii nr. 145/1997, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, aveau obligația sã se asigure și care nu dovedesc calitatea de asigurat și plata contribuției la termenele stabilite de
lege suportã integral contribuția datoratã la asigurãrile de sãnãtate, inclusiv majorãrile de întârziere calculate începând cu data intrãrii în vigoare
a acestei legi, mãsurã care va fi pusã în aplicare de casele de asigurãri
de sãnãtate.
Art. 8. Ñ În cazul în care furnizorii de servicii medicale de specialitate nu pot acorda asistențã medicalã tuturor asiguraților trimiși de medicul de familie sau de medicul de specialitate, se întocmesc liste de
așteptare, în ordinea solicitãrilor, cu excepția urgențelor.
Art. 9. Ñ Litigiile apãrute ca urmare a nerespectãrii sau aplicãrii
necorespunzãtoare a prevederilor legale privind asigurãrile sociale de
sãnãtate se soluționeazã de Comisia Centralã de Arbitraj constituitã conform art. 85 și 87 din Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția cazurilor prevãzute expres de lege.
CAPITOLUL II
Asistența medicalã primarã
Art. 10. Ñ (1) Asistența medicalã primarã se acordã în cabinete
medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998 privind
organizarea și funcționarea cabinetelor medicale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în cabinete medicale care funcționeazã în structura
unor unitãți sanitare autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.
(2) Serviciile medicale se acordã în baza contractelor încheiate de
cabinetele medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate județene, respectiv a municipiului București, în a cãror razã administrativ-teritorialã acestea își au sediul, sau cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, respectiv
Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor.
Art. 11. Ñ (1) În vederea contractãrii, reprezentantul legal depune la
casa de asigurãri de sãnãtate listele cuprinzând asigurații înscriși la fiecare medic de familie. Pe lista medicului de familie se pot înscrie și asigurații pentru care s-a virat contribuția pentru asigurãrile sociale de
sãnãtate la alte case de asigurãri de sãnãtate decât cea cu care are
contract reprezentantul legal. Pânã la verificarea și avizarea acestor liste
decontarea se va efectua conform listei înaintate, urmând ca în termen
de 3 luni sã se facã regularizarea. Persoanele care nu sunt cuprinse pe
lista medicului de familie achitã contravaloarea serviciilor medicale solicitate, cu excepția cazurilor prevãzute la alin. (4).
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorii de servicii
medicale au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale deconteazã contravaloarea serviciilor acordate asiguraților înscriși, indiferent de
casa de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția asiguratului.
(3) Asistența medicalã primarã se acordã numai de medicul acreditat
ca medic de familie, împreunã cu personalul sanitar acreditat.
(4) În situații de urgențã, precum și în cazul asigurãrii continuitãții
medicul de familie acordã asistențã medicalã și altor asigurați care nu
sunt înscriși pe lista proprie. Modalitatea de asigurare a continuitãții
acordãrii asistenței medicale în cabinetul medical, precum și modalitatea
de platã a serviciilor medicale acordate se stabilesc prin norme.
Art. 12. Ñ Furnizorii de servicii medicale au urmãtoarele obligații:
a) sã acorde servicii de asistențã medicalã primarã asiguraților de pe
lista proprie în limitele de calitate impuse de activitatea medicalã.
Serviciile medicale care se acordã de medicul de familie și lista
cuprinzând investigațiile paraclinice ce pot fi recomandate de cãtre acesta
sunt stabilite prin norme;
b) sã respecte normele de raportare a bolilor și efectuarea
vaccinãrilor, conform prevederilor legale în vigoare;
c) sã respecte dreptul la libera alegere de cãtre asigurat a medicului,
în limitele de calitate impuse de activitatea medicalã, și dreptul asiguratului de a-și schimba medicul de familie dupã expirarea a cel puțin 3 luni
de la data înscrierii pe lista acestuia;
d) sã actualizeze lista proprie cuprinzând asigurații înscriși ori de
câte ori apar modificãri în cuprinsul acesteia, în funcție de mișcarea
lunarã a asiguraților, și sã comunice aceste modificãri caselor de asigurãri de sãnãtate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/19.I.2001
e) sã își stabileascã programul de activitate conform prevederilor
cuprinse în norme și sã îl aducã la cunoștințã asiguraților, casei de asigurãri de sãnãtate și direcției de sãnãtate publicã;
f) sã solicite asiguraților, la înscrierea pe lista proprie, documentele
justificative care atestã calitatea de asigurat.
Art. 13. Ñ Modalitãțile de platã a furnizorilor de servicii în asistența
medicalã primarã sunt:
a) tarif pe persoanã asiguratã (per capita);
b) tarif pe serviciu medical.
Art. 14. Ñ (1) Plata prin tarif pe persoanã asiguratã, potrivit art. 13
lit. a), se face în raport cu numãrul de puncte calculat în funcție de
numãrul și de structura pe grupe de vârstã ale asiguraților înscriși pe listele proprii, ajustat în funcție de criteriile stabilite prin norme. Numãrul de
puncte în funcție de structura pe grupe de vârstã se stabilește prin
norme.
(2) Numãrul de puncte acordat pentru fiecare persoanã înscrisã
corespunde asigurãrii de cãtre furnizorul de servicii medicale a unui
pachet de servicii medicale pe durata unui an. Pachetul de servicii medicale și condițiile în care se acordã se stabilesc prin norme.
(3) Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Aceasta va fi regularizatã trimestrial,
conform normelor. Elementele de calcul se aduc la cunoștințã Colegiului
Medicilor din România.
Art. 15. Ñ (1) Plata prin tarif pe serviciu medical, potrivit art. 13
lit. b), se face pentru anumite servicii și activitãți. Lista cuprinzând aceste
servicii și activitãți, precum și numãrul de puncte acordat pentru acestea
se stabilesc prin norme.
(2) Valoarea punctului este unicã pe țarã și se calculeazã de Casa
Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate. Aceasta va fi regularizatã trimestrial,
conform normelor. Elementele de calcul se aduc la cunoștințã Colegiului
Medicilor din România.
Art. 16. Ñ Din veniturile furnizorilor de servicii medicale, realizate
conform art. 14 și 15, se pot suporta:
Ñ cheltuielile efectuate pentru investiții, altele decât cele prevãzute
în bugetul de practicã medicalã, dotãri și alte utilitãți necesare în vederea
înființãrii și funcționãrii cabinetelor medicale organizate conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ cheltuielile de personal pentru medicii de familie acreditați, angajați
în calitate de salariați sau de colaboratori ai furnizorilor de servicii
medicale;
Ñ alte cheltuieli prevãzute de lege.
Art. 17. Ñ Medicii nou-veniți într-o localitate, în cabinete medicale
nou-înființate sau în cabinetele deja existente, care stabilesc relații contractuale cu casele de asigurãri de sãnãtate, beneficiazã timp de maximum 3 luni, perioadã acordatã pentru întocmirea listei inițiale cuprinzând
asigurații, de un venit echivalent unui salariu brut și de un buget de
practicã medicalã, în condițiile stabilite prin norme. Plata se efectueazã
în limita unei cote alocate din Fondul asigurãrilor sociale de sãnãtate
pentru asistența medicalã primarã.
Art. 18. Ñ Pentru perioadele de absențã medicii de familie organizeazã preluarea activitãții medicale de cãtre un alt medic de familie.
Condițiile de înlocuire se stabilesc prin norme.
Art. 19. Ñ (1) Pentru acordarea serviciilor medicale contractate și
pentru funcționarea cabinetelor medicale furnizorul de servicii medicale
are dreptul la un buget de practicã medicalã.
(2) Din bugetul de practicã medicalã se suportã:
a) cheltuielile de personal pentru personalul angajat, altul decât
medici, pe baza criteriilor stabilite prin norme;
b) cheltuielile de administrare și de funcționare a cabinetului medical,
inclusiv cheltuielile de capital, stabilite prin norme;
c) cheltuielile cu medicamentele și cu materialele sanitare pentru
trusa de urgențã.
(3) Modul de calcul și condițiile acordãrii bugetului de practicã medicalã se stabilesc prin norme.
(4) În bugetul de practicã medicalã nu se includ veniturile realizate
de medici.
Art. 20. Ñ În contractele încheiate cu unitãțile sanitare cu personalitate juridicã ce au în structura lor cabinete de asistențã medicalã primarã, inclusiv dispensarele medicale fãrã medic, se prevede în mod
distinct suma aferentã acestora.
Art. 21. Ñ Fondul pentru asistențã medicalã primarã se determinã
prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și serviciilor cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului asigurãrilor sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.

5

CAPITOLUL III
Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul de specialitate
Art. 22. Ñ (1) Asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul de
specialitate se acordã de medicii de specialitate acreditați și de alt personal acreditat, în cabinete medicale organizate conform Ordonanței
Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și în
cabinetele medicale, laboratoarele și compartimentele care funcționeazã
în structura unor unitãți sanitare autorizate și/sau acreditate potrivit dispozițiilor legale în vigoare.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate cu care furnizorii de servicii
medicale au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale deconteazã contravaloarea serviciilor acordate asiguraților, indiferent de casa
de asigurãri de sãnãtate la care s-a virat contribuția asiguratului.
Art. 23. Ñ (1) Asigurații au dreptul la asistențã medicalã de specialitate din ambulatoriul de specialitate la indicația medicului de familie,
medicului din cabinetul medical școlar sau studențesc Ñ numai pentru
elevi, respectiv studenți Ñ, cu respectarea liberei alegeri de cãtre asigurat
a medicului de specialitate acreditat, fãrã a fi necesar un alt aviz.
(2) Asigurații se pot prezenta direct la medicul de specialitate acreditat în toate cazurile care constituie urgențe, precum și în cazurile în
care:
a) necesitã tratament prespitalicesc, la recomandarea medicului de
specialitate din spital, prin scrisoare medicalã;
b) necesitã tratament postcurã, dacã acest lucru este menționat în
biletul de externare;
c) necesitã tratament și supraveghere medicalã activã la nivel de
medic de specialitate, pentru afecțiuni confirmate, care se stabilesc prin
norme.
Art. 24. Ñ (1) Modalitatea de platã a furnizorilor de servicii din asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul de specialitate este tariful
pe serviciu medical.
(2) Tarifele în lei sau exprimate în puncte pentru serviciile medicale
decontate de casele de asigurãri de sãnãtate în asistența medicalã de
specialitate din ambulatoriul de specialitate se stabilesc prin norme.
(3) Asigurații care se prezintã direct la medicul de specialitate acreditat fãrã bilet de trimitere, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 23
alin. (2), suportã integral tarifele serviciilor medicale acordate.
Art. 25. Ñ Medicul de specialitate din ambulatoriul de specialitate are
obligația sã informeze medicul de familie prin scrisoare medicalã expediatã direct sau prin intermediul pacientului despre diagnosticul și tratamentele recomandate.
Art. 26. Ñ Medicii de specialitate din ambulatoriul de specialitate au
obligația sã își stabileascã programul de activitate, cu respectarea
condițiilor stabilite prin norme, și sã îl aducã la cunoștințã asiguraților și
casei de asigurãri de sãnãtate prin reprezentantul legal.
Art. 27. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale din asistența medicalã
de specialitate și alte activitãți prestate de medicul de specialitate acreditat din ambulatoriu se stabilește prin norme.
Art. 28. Ñ (1) Serviciile medicale din asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul de specialitate se acordã asiguraților în baza contractului de furnizare de servicii medicale, care se încheie între unitãțile
sanitare de asistențã medicalã de specialitate și casele de asigurãri de
sãnãtate, indiferent dacã unitatea sanitarã are contract de furnizare de
servicii medicale cu o altã casã de asigurãri de sãnãtate decât cea la
care s-a virat contribuția la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate pentru asigurații care beneficiazã de aceste servicii medicale.
(2) Spitalele care au în structura lor unitãți sanitare de asistențã
medicalã de specialitate ambulatorie încheie contracte separate cu casele
de asigurãri de sãnãtate pentru acest tip de activitate, în care se prevede în mod distinct suma aferentã acestor activitãți.
(3) Fondul pentru asistența medicalã de specialitate din ambulatoriul
de specialitate se determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor
materiale și prestãrilor de servicii cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate, care se stabilește prin
norme.
(4) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte cu furnizorii de
servicii medicale de specialitate din ambulatoriul de specialitate, luând în
calcul numãrul, tipul și tarifele pe serviciu medical, stabilite prin norme.
Pânã la data de 10 a fiecãrei luni casele de asigurãri de sãnãtate
deconteazã furnizorilor pentru serviciile medicale prevãzute la alin. (1)
sumele aferente lunii precedente, urmând ca la finele trimestrului, dar nu
mai târziu de data de 25 a lunii urmãtoare, sã facã regularizarea sumelor cuvenite, în funcție de serviciile medicale efectiv prestate, de tarifele
pe serviciul medical și de sumele alocate în cursul trimestrului respectiv.
Pentru luna în curs casele de asigurãri de sãnãtate pot acorda sume
furnizorilor cu care au contract de furnizare de servicii medicale, cu încadrarea în suma aferentã lunii respective.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/19.I.2001

(5) Casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã medicilor de specialitate din ambulatoriul de specialitate și prestațiile medicale din altã specialitate, executate de aceștia și care se aflã în competența lor, conform
curriculei de specialitate.
CAPITOLUL IV
Servicii medicale spitalicești
Art. 29. Ñ Furnizorii de servicii medicale spitalicești încheie contracte
de furnizare de servicii medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București, pe raza teritorialã în care își
au sediul, precum și cu Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii
Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești și cu Casa de
Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor, dupã caz.
Art. 30. Ñ Asistența medicalã spitaliceascã se realizeazã în cadrul
unitãților sanitare cu paturi pentru asistența medicalã spitaliceascã, autorizate și/sau acreditate potrivit legii, dacã tratamentul ambulatoriu sau la
domiciliu nu este eficace sau dacã spitalizarea se impune potrivit diagnosticului. Durata optimã de spitalizare se stabilește prin norme.
Art. 31. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești sunt:
a) de profil medical;
b) de profil chirurgical;
c) alte servicii, inclusiv servicii speciale.
(2) Lista cuprinzând aceste servicii se stabilește prin norme.
Art. 32. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești au ca scop rezolvarea
cazurilor internate într-o anumitã perioadã de spitalizare optimã pentru
afecțiunea tratatã.
(2) Continuarea tratamentului spitalicesc se poate face cu mãsuri de
îngrijire sau de recuperare, acordate de medic în unitãți ambulatorii de
specialitate și/sau la domiciliu, în condițiile stabilite prin norme.
Art. 33. Ñ (1) Serviciile medicale spitalicești se acordã prin spitalizare integralã sau parțialã în spitale generale ori de specialitate, care pot
avea în structura lor secții distincte pentru afecțiuni acute sau cronice, și
cuprind:
a) consultații;
b) investigații;
c) stabilirea diagnosticului;
d) tratament medical, chirurgical și/sau fizical recuperator;
e) îngrijire, medicamente și materiale sanitare, cazare și masã.
(2) Definirea spitalizãrii de diverse tipuri se stabilește prin norme.
Art. 34. Ñ Serviciile medicale spitalicești se acordã asiguraților pe
baza recomandãrii medicului de familie acreditat sau a medicului de specialitate acreditat, precum și în cazuri de urgențe medico-chirurgicale,
fãrã a fi necesar alt aviz.
Art. 35. Ñ (1) Fondul pentru asistența medicalã spitaliceascã se
determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii cu caracter medical aprobate în bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(2) Plata de cãtre casele de asigurãri de sãnãtate a serviciilor medicale spitalicești furnizate se face prin buget global constituit în urma
negocierii unor indicatori specifici, stabiliți prin norme. Bugetul global al
spitalului se va majora cu suma aferentã cheltuielilor pentru medicii și
celãlalt personal sanitar care furnizeazã servicii medico-sanitare în
unitãțile sau în secțiile de spital cu profil de recuperare pentru copii
distrofici, recuperare și reabilitare neuropsihomotorie sau pentru copii bolnavi de HIV/SIDA, reorganizate potrivit prevederilor art. 2 din Hotãrârea
Guvernului nr. 261/2000 în cadrul serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor județene sau, dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, în a cãror razã administrativ-teritorialã
funcționeazã, încadrați la spitalul județean sau la alt spital public cel mai
apropiat (în cazul unitãților sanitare transferate integral la serviciile
publice specializate).
(3) Sumele aferente serviciilor medicale contractate cu furnizorii din
asistența medicalã spitaliceascã au în vedere toate cheltuielile spitalului,
care, potrivit legii, sunt suportate din Fondul de asigurãri sociale de
sãnãtate. Din aceste sume spitalul va suporta și:
a) cheltuielile fãcute cu investigațiile paraclinice pentru bolnavii
internați, efectuate în ambulatoriul de specialitate al spitalului respectiv
sau la alți furnizori de servicii medicale din ambulatoriul de specialitate,
care au încheiat contracte cu casele de asigurãri de sãnãtate;
b) cheltuielile aferente dispensarelor medicale care, din lipsa unui
medic, nu s-au putut constitui în cabinete medicale organizate conform
Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și care rãmân în structura unitãților sanitare cu paturi la care sunt
arondate, în condițiile stabilite prin norme.
(4) Sumele anuale aferente serviciilor medicale contractate în urma
negocierii cu furnizorii din asistența medicalã spitaliceascã se repartizeazã trimestrial de casele de asigurãri de sãnãtate pe baza indicatorilor
stabiliți în contractele de furnizare de servicii medicale spitalicești.

Art. 36. Ñ Spitalele care au în structura lor cabinete medicale de
asistențã medicalã primarã și de ambulatoriu de specialitate încheie contracte distincte cu casele de asigurãri de sãnãtate pentru fiecare tip de
asistențã medicalã.
Art. 37. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale de înaltã performanțã,
care se acoperã integral de casele de asigurãri de sãnãtate din bugetul
global al spitalelor, este stabilitã prin norme.
Art. 38. Ñ Însoțitorii copiilor bolnavi în vârstã de pânã la 3 ani, precum și însoțitorii copiilor cu handicap beneficiazã de plata serviciilor hoteliere (cazare și masã) din partea casei de asigurãri de sãnãtate, în
condițiile stabilite prin norme.
Art. 39. Ñ (1) Asigurații suportã contravaloarea:
a) serviciilor hoteliere care au grad înalt de confort. Contribuția personalã se stabilește de conducerea fiecãrui spital;
b) unor servicii medicale de înaltã performanțã, stabilite prin norme;
c) serviciilor medicale efectuate la cererea pacientului.
(2) Contravaloarea serviciilor medicale prevãzute la lit. b) și c) are la
bazã tarifele stabilite de unitatea furnizoare de servicii medicale.
Art. 40. Ñ (1) Pentru persoanele care aveau obligația sã se asigure
și nu dovedesc calitatea de asigurat, inclusiv plata la zi a contribuției de
asigurãri sociale de sãnãtate, spitalele acordã asistențã medicalã de
urgențã (în baza contractului încheiat cu casa de asigurãri de sãnãtate)
și anunțã casele de asigurãri de sãnãtate cu care au încheiat contract
de furnizare de servicii medicale.
(2) Spitalele sunt obligate sã acorde asistențã medicalã persoanelor
asigurate și în cazul în care pentru acestea s-a virat contribuția la o altã
casã de asigurãri de sãnãtate decât cea cu care spitalele au încheiat
contracte de furnizare de servicii medicale.
CAPITOLUL V
Asistența medicalã ambulatorie stomatologicã
Art. 41. Ñ (1) Serviciile medicale stomatologice se acordã de medicii
stomatologi, precum și de dentiștii acreditați conform legii, în unitãțile
medicale de stomatologie autorizate și/sau acreditate potrivit legii pentru
acest tip de activitate medicalã.
(2) Casa de asigurãri de sãnãtate încheie contracte pentru furnizarea
de servicii medicale stomatologice cu reprezentanții legali ai cabinetelor
medicale organizate conform Ordonanței Guvernului nr. 124/1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, sau Legii nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare, cu reprezentanții legali ai spitalelor care au organizate cabinete medicale stomatologice, precum și cu reprezentantul legal al unitãților sanitare care au
organizate cabinete de stomatologie în care se desfãșoarã și activitate
de învãțãmânt.
(3) Cabinetele medicale menționate la alin. (2) încheie contracte de
furnizare de servicii medicale stomatologice cu casa de asigurãri de
sãnãtate județeanã, respectiv a municipiului București, din raza administrativ-teritorialã în care acestea își au sediul sau cu Casa de Asigurãri
de Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, respectiv cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a
Transporturilor.
(4) Unitãțile ambulatorii de stomatologie în care se desfãșoarã și
activitate de învãțãmânt sunt finanțate din bugetul Ministerului Educației
și Cercetãrii pentru activitatea didacticã și din Fondul de asigurãri sociale
de sãnãtate pentru serviciile prevãzute în norme.
Art. 42. Ñ Serviciile medicale stomatologice cuprind servicii stomatologice preventive, corective, curative, lucrãri protetice și urgențe stomatologice. Urgențele stomatologice în afara programului de lucru se asigurã
de medicii stomatologi printr-un sistem organizat de Colegiul Medicilor din
România, cu avizul caselor de asigurãri de sãnãtate și al direcțiilor de
sãnãtate publicã.
Art. 43. Ñ Serviciile medicale stomatologice preventive se suportã de
casele de asigurãri de sãnãtate în condițiile prevãzute la art. 17 din
Legea nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 44. Ñ Medicii stomatologi au obligația sã își stabileascã programul de activitate și sã îl aducã la cunoștințã asiguraților și casei de asigurãri de sãnãtate prin reprezentantul legal.
Art. 45. Ñ Lista cuprinzând serviciile medicale stomatologice preventive și tratamentele stomatologice decontate de casele de asigurãri de
sãnãtate, precum și tarifele aferente acestora se stabilesc prin norme.
Art. 46. Ñ (1) Tratamentele stomatologice, potrivit art. 23 din Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se suportã de
casele de asigurãri de sãnãtate astfel:
a) integral pentru copiii în vârstã de pânã la 18 ani, în condițiile
prevãzute în norme;
b) 40 % pentru asigurații care nu se prezintã la controalele profilactice impuse de serviciul stomatologic;
c) 60 % în cazul asiguraților care se prezintã la controalele profilactice impuse de serviciul stomatologic.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/19.I.2001
(2) Modalitatea de platã în asistența medicalã ambulatorie stomatologicã se stabilește prin norme.
Art. 47. Ñ (1) Serviciile medicale din asistența medicalã stomatologicã se acordã asiguraților în baza contractului de furnizare de servicii
medicale stomatologice care se încheie între unitãțile sanitare de asistențã medicalã stomatologicã și casele de asigurãri de sãnãtate, indiferent dacã unitatea sanitarã are contract de furnizare de servicii medicale
stomatologice cu o altã casã de asigurãri de sãnãtate decât cea la care
s-a virat contribuția la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate pentru asigurații care beneficiazã de aceste servicii medicale.
(2) Fondul pentru asistența medicalã stomatologicã se determinã prin
aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii
cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(3) Casele de asigurãri de sãnãtate încheie contracte cu furnizorii de
servicii medicale din asistența medicalã ambulatorie stomatologicã, luând
în calcul tarifele pe serviciu stabilite prin norme. Pânã la data de 10 a
fiecãrei luni casele de asigurãri de sãnãtate deconteazã furnizorilor de
servicii medicale, pentru serviciile medicale stomatologice prevãzute la
art. 45, sumele aferente lunii precedente, urmând ca la finele trimestrului, dar nu mai târziu de data de 25 a lunii urmãtoare, sã facã regularizarea sumelor cuvenite, în funcție de serviciile efectiv prestate, tarifele
pe serviciu și sumele alocate în cursul trimestrului respectiv. Pentru luna
în curs casele de asigurãri de sãnãtate pot acorda sume furnizorilor cu
care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale, cu încadrarea în suma aferentã lunii respective.
Art. 48. Ñ În tarifele pentru tratamentele protetice sunt incluse și
cheltuielile aferente activitãților de tehnicã dentarã. Plata acestora se face
prin reprezentantul legal cãtre laboratorul de tehnicã dentarã autorizat
conform legii.
CAPITOLUL VI
Servicii medicale de urgențã prespitalicești
Art. 49. Ñ Asistența medicalã de urgențã prespitaliceascã se acordã
în toate cazurile de îmbolnãviri care necesitã intervenție medicalã imediatã.
Art. 50. Ñ (1) Asistența medicalã de urgențã se asigurã în regim de
continuitate prin serviciile de ambulanțã, în urmãtoarele situații:
a) la locul accidentului sau al îmbolnãvirii;
b) în timpul transportului pânã la unitãțile sanitare.
(2) Lista cuprinzând serviciile medicale de urgențã și alte tipuri de
transporturi medicale se stabilește prin norme.
Art. 51. Ñ (1) Plata serviciilor medicale de urgențã prespitalicești se
asigurã pe baza contractelor de furnizare de servicii medicale, care se
încheie între serviciile de ambulanțã și casele de asigurãri de sãnãtate.
(2) Fondul pentru plata serviciilor medicale de urgențã se determinã
prin aplicarea unei cote procentuale asupra cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(3) Pentru solicitãrile abuzive (solicitãri repetate și neconfirmate prin
diagnostic ca urgențã medicalã) serviciile de ambulanțã fac raportãri
lunare la casele de asigurãri de sãnãtate, acestea luând mãsurile ce se
impun.
(4) Sumele aferente serviciilor medicale contractate cu serviciul de
ambulanțã au în vedere toate cheltuielile aferente serviciilor medicale
contracte, care, potrivit legii, sunt suportate din Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate.
(5) Sumele anuale aferente serviciilor medicale contractate în urma
negocierii cu serviciile de ambulanțã se repartizeazã trimestrial de casele
de asigurãri de sãnãtate pe baza indicatorilor stabiliți prin norme. Pentru
luna în curs casele de asigurãri de sãnãtate pot acorda sume furnizorilor
cu care au încheiat contracte de furnizare de servicii medicale, cu
încadrarea în suma aferentã lunii respective.
CAPITOLUL VII
Servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții
Art. 52. Ñ (1) Prin servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții se
înțelege serviciile medicale de recuperare a sãnãtãții, medicinã fizicã și
balneoclimatologie.
(2) Asigurații au dreptul la servicii medicale de reabilitare a sãnãtãții
în unitãți medicale de specialitate, respectiv în spitale de recuperare,
secții de recuperare din spitale, sanatorii cu secții de recuperare pentru
adulți și copii, preventorii, unitãți ambulatorii de recuperare/reabilitare din
stațiuni balneoclimatice, ambulatorii și cabinete medicale de specialitate
organizate în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 124/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, autorizate și/sau
acreditate.

7

(3) Trimiterile în stațiunile balneoclimatice pentru asistențã medicalã
de specialitate se fac de medicii de specialitate sau de medicii de familie pentru perioade și potrivit unui ritm stabilite de medicii de specialitate
de profil cu avizul acestora, în baza prevederilor stabilite prin norme.
Lista cuprinzând serviciile medicale de reabilitare și de recuperare, inclusiv unele servicii medicale complementare și modalitatea de decontare a
acestora, se stabilește prin norme.
Art. 53. Ñ (1) Fondul pentru asistența medicalã de recuperare a
sãnãtãții, medicinã fizicã și balneoclimatologie din stațiunile balneoclimatice pentru cabinetele medicale de specialitate, sanatorii și preventorii se
determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii cu caracter medical, aprobate prin bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(2) Sumele anuale aferente serviciilor medicale contractate în urma
negocierii cu unitãțile prevãzute la art. 52 alin. (2) se repartizeazã de
casele de asigurãri de sãnãtate pe baza criteriilor stabilite prin norme,
ținându-se seama și de caracterul specific sezonier al activitãții medicobalneare.
Art. 54. Ñ (1) Pentru serviciile medicale de recuperare a sãnãtãții și
medicinã fizicã furnizate în unitãți sanitare de tip ambulatoriu casele de
asigurãri de sãnãtate încheie contracte cu furnizorii de servicii medicale
din ambulatoriul de specialitate, pe baza prevederilor cap. III. Decontarea
acestor servicii medicale se face din fondul aferent asistenței medicale
ambulatorii de specialitate.
(2) Pentru serviciile medicale de recuperare a sãnãtãții și medicinã
fizicã, furnizate în secții de recuperare și reabilitare din spitale, precum
și în spitalele speciale de recuperare-reabilitare sumele contractate cu
furnizorii din asistența medicalã de reabilitare a sãnãtãții au în vedere
prevederile cap. IV. Decontarea acestor servicii medicale se face din
fondul aferent asistenței medicale spitalicești.
Art. 55. Ñ Contribuția personalã în asistența medicalã de recuperarereabilitare se stabilește prin norme.
CAPITOLUL VIII
Asistența cu medicamente în tratamentul ambulatoriu
Art. 56. Ñ Asigurații au dreptul la medicamente cu sau fãrã contribuție personalã în tratamentul ambulatoriu, pe bazã de prescripție
medicalã eliberatã de medicii care au încheiat contract de furnizare de
servicii medicale cu casele de asigurãri de sãnãtate și de medicii care
au încheiat cu casele de asigurãri de sãnãtate contract de prestãri de
servicii medicale referitoare numai la prescrierea medicamentelor cu contribuție personalã.
Art. 57. Ñ (1) Serviciile farmaceutice se acordã în baza contractelor
încheiate de cãtre farmacii cu casa de asigurãri de sãnãtate județeanã,
respectiv a municipiului București, din raza administrativ-teritorialã în care
acestea își au sediul sau cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Apãrãrii,
Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții Judecãtorești, respectiv
cu Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor.
(2) Serviciile farmaceutice se asigurã de farmaciile autorizate de
Ministerul Sãnãtãții, cu avizul prealabil al Colegiului Farmaciștilor din
România, și acreditate potrivit legii, care au încheiat contracte cu casele
de asigurãri de sãnãtate, indiferent dacã farmacia are contract cu altã
casã de asigurãri de sãnãtate decât cea la care se vireazã contribuția
asiguratului.
Art. 58. Ñ (1) Decontarea medicamentelor prescrise în tratamentul
ambulatoriu cu sau fãrã contribuție personalã se face în baza contractului de furnizare de servicii farmaceutice încheiat între casele de asigurãri
de sãnãtate și farmacii.
(2) Fondul pentru asistența cu medicamente în tratamentul ambulatoriu se determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.
Art. 59. Ñ (1) Lista cuprinzând denumirile comune internaționale (DCI)
ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție
medicalã în tratamentul ambulatoriu, cu sau fãrã contribuție personalã, se
elaboreazã de Ministerul Sãnãtãții și de Casa Naționalã de Asigurãri de
Sãnãtate, cu avizul Colegiului Medicilor din România și al Colegiului
Farmaciștilor din România, și se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
(2) Prețurile de referințã ale medicamentelor cu contribuție personalã,
de care beneficiazã asigurații pe bazã de prescripție medicalã, se stabilesc de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, cu consultarea
Colegiului Farmaciștilor din România și a Colegiului Medicilor din
România.
(3) Dupã 3 luni de la publicarea Listei cuprinzând denumirile comune
internaționale (DCI) ale medicamentelor din Nomenclatorul de medicamente și produse biologice de uz uman, de care beneficiazã asigurații

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 34/19.I.2001

pe bazã de prescripție medicalã, cu sau fãrã contribuție personalã,
aceasta se poate actualiza trimestrial în cazul în care nu poate fi
susținutã financiar sau nu corespunde nevoilor de asistențã medicalã,
urmând ca Ministerul Sãnãtãții, Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate,
Colegiul Medicilor din România și Colegiul Farmaciștilor din România sã
analizeze situația și sã adopte mãsurile care se impun pentru a asigura
funcționarea în continuare a sistemului de compensare a medicamentelor.
Art. 60. Ñ Decontarea medicamentelor prescrise în tratamentul
ambulatoriu se face pe baza prețurilor de referințã în vigoare la data
achiziționãrii medicamentului de cãtre farmacie.
Art. 61. Ñ Modul de prescriere, eliberare și decontare a medicamentelor cu sau fãrã contribuție personalã, de uz uman, se stabilește prin
norme.
CAPITOLUL IX
Dispozitive medicale destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor
organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
Art. 62. Ñ (1) Asigurații au dreptul la dispozitive medicale autorizate
de Ministerul Sãnãtãții, constând în: materiale sanitare, proteze, orteze,
dispozitive de mers și autoservire, destinate corectãrii și recuperãrii deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice, pe
baza prescripției medicale, cu sau fãrã contribuție personalã.
(2) Lista cuprinzând dispozitivele medicale se elaboreazã anual de
Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate și de Colegiul Medicilor din
România, ca parte integrantã a normelor.
(3) Modul de prescriere, procurare, eliberare și decontare, precum și
obligațiile furnizorilor și ale beneficiarilor de dispozitive medicale se stabilesc prin norme.
(4) Dispozitivele medicale destinate corectãrii și recuperãrii
deficiențelor organice sau funcționale ori corectãrii unor deficiențe fizice
pot fi furnizate numai de persoane fizice sau juridice acreditate de casele
de asigurãri de sãnãtate. Persoanele fizice sau juridice acreditate se
numesc furnizori acreditați. Lista cuprinzând furnizorii acreditați se stabilește de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate prin ordin al
președintelui acesteia.
(5) Fondul pentru rambursarea cheltuielilor cu dispozitivele medicale
se determinã prin aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și
prestãrilor de servicii cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate, care se stabilește prin norme.
CAPITOLUL X
Îngrijiri medicale la domiciliu
Art. 63. Ñ Asigurații au dreptul la asistențã medicalã la domiciliu,
dacã este necesarã și indicatã de medic. Îngrijirile medicale la domiciliu
se acordã de medicul de familie pe a cãrui listã figureazã asiguratul, în
limitele competenței acestuia, sau de medicul de specialitate, dupã caz,
precum și de alt personal sanitar acreditat, numai la recomandare și sub
control medical. Condițiile de acordare a asistenței medicale și a îngrijirilor medicale la domiciliu se stabilesc prin norme.
CAPITOLUL XI
Servicii speciale
Art. 64. Ñ Casele de asigurãri de sãnãtate pot contracta cu serviciile
de ambulanțã servicii de transport, dacã acestea sunt necesare pentru
realizarea unui serviciu medical pentru asigurat, în cazul urgențelor medicale și al cazurilor stabilite prin norme, inclusiv cu Stația Centralã de
Salvare, pentru prestațiile acordate bolnavilor internați în unitãți sanitare
din municipiul București.

CAPITOLUL XII
Servicii de asistențã medicalã preventivã și de promovare a sãnãtãții,
inclusiv pentru depistarea precoce a bolilor
Art. 65. Ñ (1) Lista cuprinzând serviciile medicale pentru prevenirea
și depistarea precoce a bolilor care ar putea afecta dezvoltarea fizicã
sau mentalã a copiilor, care sunt suportate de casele de asigurãri de
sãnãtate, se stabilește prin norme.
(2) Asigurații în vârstã de peste 30 de ani au dreptul la un control în
fiecare an pentru prevenirea urmãtoarelor boli cu consecințe majore în
morbiditate și mortalitate, conform unor standarde de control periodic stabilite prin norme:
Ñ neoplazii;
Ñ boli cardiovasculare;
Ñ diabet zaharat;
Ñ TBC;
Ñ hepatopatii cronice.
Art. 66. Ñ (1) Casele de asigurãri de sãnãtate pot finanța programe
de sãnãtate în condițiile art. 16 alin. (3) și ale art. 34 din Legea
nr. 145/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, în acestea nefiind
incluse programele de sãnãtate ale Ministerului Sãnãtãții, care se
finanțeazã conform art. 12 lit. b) din Legea nr. 100/1998 privind asistența
de sãnãtate publicã. Fondul aferent acestor programe se determinã prin
aplicarea unei cote asupra cheltuielilor materiale și prestãrilor de servicii
cu caracter medical, aprobate în bugetul Fondului de asigurãri sociale de
sãnãtate, care se stabilește prin norme.
(2) Casele de asigurãri de sãnãtate colaboreazã cu direcțiile de
sãnãtate publicã, cu structurile similare din ministerele cu rețea sanitarã
proprie și cu Ministerul Sãnãtãții pentru realizarea serviciilor preventive
care se finanțeazã de la bugetul de stat.
CAPITOLUL XIII
Informarea corespunzãtoare a asiguraților
Art. 67. Ñ În scopul prevenirii îmbolnãvirilor și al pãstrãrii sãnãtãții
asigurații sunt informați permanent despre mijloacele de pãstrare a
sãnãtãții, de reducere și de evitare a cauzelor de îmbolnãvire.
Art. 68. Ñ Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, împreunã cu
Colegiul Medicilor din România și cu Colegiul Farmaciștilor din România,
este obligatã sã foloseascã orice mijloc de mediatizare pentru reprezentarea, informarea și susținerea intereselor asiguraților.
Art. 69. Ñ În vederea informãrii asiguraților Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, împreunã cu Colegiul Medicilor din România, va
edita un extras de informare generalã a asiguraților, în care sunt specificate serviciile medicale, serviciile farmaceutice și dispozitivele medicale
care se asigurã, nivelul contribuției încasate la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate și modul de platã.
CAPITOLUL XIV
Dispoziții finale
Art. 70. Ñ Condițiile acordãrii serviciilor medicale prin centrele de
sãnãtate se stabilesc prin norme.
Art. 71. Ñ (1) Metodologia de decontare între casele de asigurãri de
sãnãtate, pentru fiecare segment al asistenței medicale se elaboreazã de
cãtre Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate, Casa de Asigurãri de
Sãnãtate a Apãrãrii, Ordinii Publice, Siguranței Naționale și Autoritãții
Judecãtorești, Casa de Asigurãri de Sãnãtate a Transporturilor și se
aprobã prin ordin al președintelui Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, cu avizul ministerelor cu rețea sanitarã proprie și al Ministerului
Finanțelor Publice, în termen de 45 de zile de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Ordinul prevãzut la alin. (1) se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 72. Ñ Decontarea serviciilor publice conexe actului medical,
prestate în cabinete de liberã practicã, se face în baza contractelor de
furnizare de servicii conexe actului medical, încheiate de acestea cu furnizorii de servicii medicale.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34/19.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

