PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 35

I

Vineri, 19 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

9.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind unele mãsuri în
domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei
și dreptului de autor .................................................

28.

1Ð3

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor..................................

3Ð15

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind unele mãsuri în domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei
și dreptului de autor
În temeiul art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Prezenta ordonanțã de urgențã stabilește
unele mãsuri în domeniile culturii și artei, cultelor, cinematografiei, precum și dreptului de autor și drepturilor conexe
dreptului de autor, potrivit unor concepții și terminologii unitare în aceste domenii.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor, organ de specialitate al administrației publice centrale, asigurã elaborarea și
aplicarea strategiei în domeniile culturii și artei, cultelor,

dreptului de autor și drepturilor conexe dreptului de autor,
activitãții cinematografice și audiovizualului.
Art. 3. Ñ (1) În subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor se reorganizeazã Oficiul Român pentru Drepturile
de Autor ca organ de specialitate al administrației publice
centrale în domeniul dreptului de autor și drepturilor conexe
dreptului de autor, cu personalitate juridicã, condus de un
director general, ajutat de un director general adjunct.
Directorul general, directorul general adjunct, precum și cei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

20 de arbitri prevãzuți la art. 137 alin. (2) din Legea nr.
8/1996 privind dreptul de autor și drepturile conexe, cu
modificãrile ulterioare, sunt numiți prin ordin al ministrului
culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Cheltuielile curente și de capital ale Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor se finanțeazã din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul de stat.
(3) Veniturile extrabugetare ale Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor se constituie din:
a) tarife percepute pentru înscrierea în registrele
administrate de Oficiul Român pentru Drepturile de Autor,
în condițiile legii; tarifele sunt cuprinse între 50.000 lei și
200.000 lei, în funcție de tipul operei și de natura înregistrãrii; aceste tarife vor fi diferențiate și actualizate periodic prin hotãrâre a Guvernului;
b) sume încasate pentru eliberarea marcajului distinctiv
prevãzut de Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 pentru
completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea
pirateriei în domeniile audio și video, precum și a programelor pentru calculator;
c) donații și sponsorizãri;
d) desfãșurarea altor activitãți prevãzute de Legea
nr. 72/1996 privind finanțele publice, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(4) Organizarea și funcționarea Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
inițiatã de Ministerul Culturii și Cultelor în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 4. Ñ (1) În subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor se înființeazã Centrul Național al Cinematografiei
prin reorganizarea Oficiului Național al Cinematografiei, ca
organ de specialitate al administrației publice centrale în
domeniul cinematografiei, cu personalitate juridicã, condus
de un președinte, ajutat de un vicepreședinte, numiți prin
ordin al ministrului culturii și cultelor, potrivit legii.
(2) Cheltuielile curente și de capital ale Centrului
Național al Cinematografiei se finanțeazã integral de la
bugetul de stat.
(3) În subordinea Centrului Național al Cinematografiei
funcționeazã Arhiva Naționalã de Filme Ñ Cinemateca
Românã, Studioul de Creație Cinematograficã și Editura
”Video,,.
(4) Organizarea și funcționarea Centrului Național al
Cinematografiei se aprobã prin hotãrâre a Guvernului,
inițiatã de Ministerul Culturii și Cultelor în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã.
Art. 5. Ñ (1) Personalul de conducere Ñ președinte și
vicepreședinte, respectiv director general și director general
adjunct Ñ din cadrul Centrului Național al Cinematografiei
și, respectiv, al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
va fi salarizat la nivelul funcțiilor asimilate cu funcțiile de
demnitate publicã prevãzute în anexa nr. III la Legea
nr. 154/1998 privind sistemul de stabilire a salariilor de
bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru

persoane care ocupã funcții de demnitate publicã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Personalul Oficiului Național al Cinematografiei se
considerã transferat la Centrul Național al Cinematografiei
pânã la ocuparea posturilor prin examen sau concurs,
potrivit legii.
Art. 6. Ñ Consiliul Oficiului Național al Cinematografiei
se înlocuiește cu Colegiul consultativ al Centrului Național
al Cinematografiei, ale cãrui atribuții și mod de organizare
și funcționare se stabilesc prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.
Art. 7. Ñ Inspectoratele pentru culturã județene, respectiv al municipiului București, se reorganizeazã în inspectorate pentru culturã și culte județene, respectiv al
municipiului București.
Art. 8. Ñ (1) Membrii Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice, ai Comisiei Naționale a Muzeelor și
Colecțiilor, ai Comisiei Naționale de Arheologie, ai
Consiliului Fondului Cultural Național, ai Colegiului consultativ al Centrului Național al Cinematografiei, precum și ai
altor comisii de specialitate constituite pe lângã Ministerul
Culturii și Cultelor au calitatea de colaborator și își pot
desfãșura activitatea prin încheierea unor convenții civile, în
condițiile legii.
(2) Convențiile civile prevãzute la alin. (1) se încheie pe
durata pentru care membrii sunt numiți în comisiile de specialitate, dar nu mai mult de un an, cu posibilitatea prelungirii acestora dupã expirarea acestui termen.
(3) Indemnizația lunarã cuvenitã fiecãrui membru al
comisiilor de specialitate, indiferent de numãrul ședințelor,
nu poate depãși 12% din indemnizația corespunzãtoare
funcției de secretar de stat.
(4) Membrii comisiilor prevãzute la alin. (1), care își
desfãșoarã activitatea în alte localitãți decât cea de domiciliu, beneficiazã, de asemenea, de decontarea cheltuielilor
de transport și cazare, în condițiile stabilite pentru salariații
instituțiilor publice, în mãsura în care prin convenția încheiatã se prevede acest lucru.
Art. 9. Ñ Alineatele (1) și (2) ale articolului 56 din
Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural
național mobil, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 530 din 27 octombrie 2000, se modificã și vor
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 56. Ñ (1) În termen de 150 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi se înființeazã Laboratorul
Național de Cercetare în Domeniul Conservãrii și
Restaurãrii Patrimoniului Cultural Național Mobil, instituție
publicã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) În termenul prevãzut la alin. (1) Ministerul Culturii și
Cultelor va iniția Hotãrârea Guvernului privind organizarea
și funcționarea Laboratorului Național de Cercetare în
Domeniul Conservãrii și Restaurãrii Patrimoniului Cultural
Național Mobil.,,
Art. 10. Ñ Art. 2, 3, 7, 8, 9 și 10 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 67/1997 privind înființarea, organizarea și funcționarea Oficiului Național al Cinematografiei și
constituirea Fondului cinematografic național, publicatã în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 295 din
30 octombrie 1997 (aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 22/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 18 din 21 ianuarie 1999), republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, art. 12 alin. (2), (3) și
(4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/2001
pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor minis-

3

tere, organe de specialitate ale administrației publice centrale și instituții publice, art. 5 alin. (3) din Ordonanța
Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic
privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de
mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și
video, precum și a programelor pentru calculator, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 9.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor este organ de
specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care elaboreazã și
asigurã aplicarea strategiei și politicilor în domeniul culturii
și artei, cultelor, cinematografiei și audiovizualului, protecției
drepturilor de autor și drepturilor conexe, cu sediul în municipiul București, Piața Presei Libere nr. 1, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor își desfãșoarã
activitatea pe baza urmãtoarelor principii fundamentale:
a) principiul potrivit cãruia toate cultele recunoscute de
lege sunt libere, autonome și egale în fața autoritãților;
b) principiul protejãrii patrimoniului cultural național, potrivit cãruia valorile și bunurile care aparțin moștenirii culturale au calitatea de surse fundamentale ale cunoașterii
trecutului și prezentului nostru;
c) principiul libertãții de creație, potrivit cãruia libertatea
de exprimare artisticã și de comunicare publicã a operelor
și prestațiilor artistice reprezintã nu numai un drept fundamental, ci și un element esențial al progresului uman;

d) principiul autonomiei instituțiilor de culturã, potrivit
cãruia inițierea și desfãșurarea programelor și proiectelor
culturale nu pot fi restrânse ori cenzurate pe criterii etnice,
religioase, politice ori pentru satisfacerea unor interese de
grup;
e) principiul primordialitãții valorii, potrivit cãruia se asigurã crearea condițiilor materiale și morale, se susțin și se
promoveazã aplicarea criteriilor specifice de evaluare și
selecție, afirmarea creativitãții și talentului;
f) principiul șansei egale la culturã, potrivit cãruia prin
armonizarea politicilor culturale la nivel național cu cele la
nivel local se pot asigura accesul și participarea, libere și
cât mai largi, ale tuturor cetãțenilor la culturã, precum și
dezvoltarea vieții spirituale a colectivitãților, în toatã diversitatea acestora;
g) principiul identitãții culturale în circuitul mondial de
valori, potrivit cãruia se asigurã protejarea și punerea în
valoare a moștenirii culturale, se susține și se promoveazã
introducerea în circuitul cultural național și internațional a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

valorilor spiritualitãții naționale și se înlesnește circulația în
țarã a valorilor culturii universale.
Art. 3. Ñ (1) În cadrul Ministerului Culturii și Cultelor
secretarul de stat pentru culte asigurã condițiile necesare
în vederea promovãrii și aplicãrii principiilor specifice care
stau la baza activitãții cultelor religioase în relația cu statul
și cu autoritãțile publice, a dialogului cu reprezentanții vieții
religioase, protejãrii pluralismului religios, precum și
rezolvãrii problemelor privind patrimoniul eclezial și pentru
acordarea de sprijin și asistențã financiarã specializate.
(2) În scopul exercitãrii atribuțiilor prevãzute la alin. (1),
în bugetul Ministerului Culturii și Cultelor, aprobat anual
prin legea bugetului de stat, se vor nominaliza credite
bugetare distincte pentru culte, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Pentru exercitarea funcțiilor sale Ministerul
Culturii și Cultelor are urmãtoarele atribuții principale:
a) asigurã buna funcționare a sistemului sãu
instituțional, în condițiile descentralizãrii procesului decizional;
b) dezvoltã mediul concurențial specific economiei de
piațã, astfel încât sã asigure selecția, promovarea și
finanțarea programelor și proiectelor din domeniul sãu de
activitate;
c) elaboreazã ori, dupã caz, avizeazã proiecte de acte
normative, potrivit legii;
d) inițiazã și negociazã, în condițiile legii, încheierea de
convenții, acorduri și alte înțelegeri internaționale în domeniul sãu de activitate sau face propuneri pentru aderarea
la cele existente ori pentru ratificarea acestora, dupã caz;
e) sprijinã dezvoltarea formelor de cooperare guvernamentalã și neguvernamentalã în domeniile sale de competențã;
f) asigurã, cu respectarea legislației în vigoare, colaborarea și consultarea cu sindicatele și patronatul din domeniile sale de activitate, precum și cu alte structuri ale
societãții civile, pentru rezolvarea problemelor care privesc
interesele sau activitatea acestora;
g) asigurã, în condițiile legii, relațiile cu Parlamentul, cu
celelalte autoritãți, pentru armonizarea inițiativelor legislative
și a mãsurilor administrative din domeniile sale de interes;
h) acordã premii și distincții în toate domeniile sale de
activitate;
i) elaboreazã norme, normative și metodologii pentru
domeniul sãu de activitate, obligatorii pentru toate instituțiile
și așezãmintele, indiferent de subordonarea acestora;
j) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice locale,
cu alte autoritãți și instituții, pentru diversificarea, modernizarea și optimizarea serviciilor, programelor și proiectelor
oferite de instituțiile și așezãmintele din domeniu;
k) coordoneazã și controleazã activitatea instituțiilor subordonate, numește și revocã, în condițiile legii, conducerile
acestora;
l) propune Guvernului înființarea sau reorganizarea unor
instituții din subordinea sa, avizeazã înființarea instituțiilor și
a așezãmintelor publice de culturã, indiferent de subordonarea acestora;

m) aprobã, potrivit legii, prețuri și tarife la serviciile asigurate de Ministerul Culturii și Cultelor și oferite de
instituțiile din subordinea sa;
n) asigurã, prin Consiliul tehnico-economic, avizarea
documentațiilor tehnico-economice din competența sa de
aprobare, potrivit legii;
o) exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ
central de specialitate al administrației publice sub autoritatea cãruia funcționeazã regia autonomã și agenții economici din domeniul sãu de activitate;
p) colaboreazã cu instituțiile specializate pentru elaborarea de indicatori statistici de specialitate, pentru colectarea
datelor statistice primare și pentru prelucrarea acestora.
(2) Îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ În domeniul culturii și artei Ministerul Culturii
și Cultelor are urmãtoarele atribuții:
a) sprijinã, în colaborare cu autoritãțile administrației
publice locale, buna funcționare a instituțiilor și așezãmintelor de culturã de interes județean sau local, precum și activitãțile de educație din cadrul așezãmintelor de interes
județean sau local, desfãșurate în folosul comunitãților
locale;
b) coordoneazã, împreunã cu Ministerul Afacerilor
Externe și în colaborare cu Academia Românã, Ministerul
Educației și Cercetãrii și cu alte instituții interesate, activitatea și programele centrelor culturale ale României din
strãinãtate, promoveazã și susține programele și proiectele
culturale derulate de acestea;
c) emite aviz obligatoriu pentru numirile și eliberãrile din
funcții ale directorilor centrelor de culturã ale României din
strãinãtate și ale personalului diplomatic cu atribuții exclusive în domeniul culturii;
d) propune Guvernului, împreunã cu Ministerul Afacerilor
Externe, înființarea de noi centre culturale ale României în
strãinãtate;
e) sprijinã, inclusiv financiar, în condițiile legii, instituții,
organizații și centre din alte țãri, care promoveazã programe și studii privind istoria, cultura și civilizația
româneascã;
f) apãrã, potrivit legii, drepturile și interesele oamenilor
de culturã, ocrotește și susține dezvoltarea personalitãții
creatoare;
g) inițiazã, organizeazã și finanțeazã, în condițiile legii,
programe și proiecte în toate domeniile culturii și artei: editarea de cãrți și publicații, achiziții de bunuri de patrimoniu
și de opere de creație, de cãrți și publicații pentru
instituțiile publice de culturã, indiferent de subordonarea
acestora; achiziții de monumente istorice, monumente de
for public, case memoriale și colecții particulare; expoziții,
festivaluri, turnee și alte manifestãri culturale în țarã și în
strãinãtate;
h) inițiazã, organizeazã și finanțeazã, în condițiile legii,
concursuri interne și internaționale de creație și interpretare, acordã burse, sprijinã participarea oamenilor de culturã și a artiștilor români la manifestãri similare din
strãinãtate;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001
i) stabilește, împreunã cu Comisia Naționalã a
Monumentelor Istorice, Comisia Naționalã de Arheologie și
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor, strategia
naționalã în domeniul patrimoniului cultural național;
j) elaboreazã normele, normativele și metodologiile
necesare în domeniul patrimoniului cultural național, potrivit
legii;
k) coordoneazã activitãțile de cercetare, proiectare, evidențã, conservare, restaurare și punere în valoare a patrimoniului cultural mobil și imobil și le finanțeazã, potrivit
legii;
l) colaboreazã cu Ministerul Educației și Cercetãrii și cu
Ministerul Turismului pentru cunoașterea, respectarea și
punerea în valoare a patrimoniului cultural național;
m) colaboreazã cu autoritãțile administrației publice centrale și locale la elaborarea și avizarea, împreunã cu
Comisia Naționalã a Monumentelor Istorice și cu Comisia
Naționalã de Arheologie, dupã caz, a programelor și planurilor de amenajare și dezvoltare a teritoriului, pentru
zonele în care se gãsesc monumente și situri arheologice;
n) acționeazã, potrivit competențelor sale, pentru recuperarea bunurilor din patrimoniul cultural național, furate
sau exportate ilicit;
o) organizeazã, în cooperare cu organismele profesionale ale arhitecților, concursurile naționale de creație arhitecturalã, având drept temã obiective publice de interes
național sau, dupã caz, sprijinã organizarea concursurilor
internaționale de arhitecturã, având drept temã obiective
publice;
p) avizeazã temele de proiectare și soluțiile arhitecturale
și de artã monumentalã, cu consultarea organizațiilor profesionale și de creatori din domeniu, pentru obiectivele arhitecturale sau de artã monumentalã care se realizeazã din
bugetele publice;
q) sprijinã, în condițiile legii, activitatea instituțiilor de
învãțãmânt artistic și a persoanelor juridice de drept privat
fãrã scop lucrativ din domeniul sãu de competențã;
r) contribuie la crearea cadrului juridic și instituțional prin
care sã se asigure pãstrarea, dezvoltarea și punerea în
valoare a artei și culturii minoritãților naționale din
România, finanțeazã, în condițiile legii, programe și proiecte
culturale ale acestor minoritãți; coopereazã în acest scop
cu alte autoritãți sau cu persoane juridice de drept privat
cu activitate în domeniu;
s) promoveazã și finanțeazã, în condițiile legii, programe
și proiecte culturale cu participarea diasporei românești și
colaboreazã în acest scop cu autoritãți, instituții, organizații
neguvernamentale sau alte persoane juridice;
t) în condițiile legii, acționeazã prin mãsuri specifice de
protejare și susținere, pentru revitalizarea tradițiilor și obiceiurilor locale, promoveazã și coordoneazã programe pentru formarea de specialiști și meseriași în domeniul
artizanatului autentic și al meșteșugurilor tradiționale;
u) coordoneazã activitatea de atestare a artiștilor liberprofesioniști, a traducãtorilor, precum și a experților în
domeniile specifice proiectãrii, restaurãrii, conservãrii și
punerii în valoare a patrimoniului cultural național;

5

v) coopereazã cu autoritãțile administrației publice
locale, cu instituțiile de specialitate și cu organizațiile din
domeniu pentru formarea și perfecționarea profesionalã a
personalului din instituțiile de culturã și artã, organizeazã și
finanțeazã, în condițiile legii, cursuri sau alte forme specifice de pregãtire postlicealã și postuniversitarã, precum și
participarea la programe de perfecționare în țarã și în
strãinãtate, inclusiv prin acordarea de burse;
w) suspendã sau retrage, dupã caz, avizele și atestatele acordate, în cazul nerespectãrii de cãtre titulari a actelor normative în vigoare;
x) editeazã publicații de specialitate și de informare în
domeniul culturii și artei;
y) coordoneazã, asigurã și urmãrește, potrivit legii, alocarea resurselor bugetare și realizarea programului de dezvoltare a bazei materiale și de investiții din domeniul sãu
de activitate;
z) colaboreazã cu uniunile și asociațiile de creatori,
inclusiv în cadrul comisiilor de specialitate, care
funcționeazã pe lângã Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 6. Ñ (1) În domeniul cultelor Ministerul Culturii și
Cultelor asigurã relațiile statului cu toate cultele din
România și are urmãtoarele atribuții principale:
a) sprijinã toate cultele religioase recunoscute de lege,
potrivit statutelor de organizare și funcționare a acestora,
pe baza Constituției, în vederea participãrii lor la viața
socialã și spiritualã a țãrii, urmãrește ca în relațiile dintre
culte sã fie excluse orice forme, mijloace și acțiuni de
învrãjbire religioasã și mediazã în situațiile litigioase care
apar;
b) asigurã legãtura dintre cultele religioase și autoritãțile
publice, în vederea respectãrii libertãții și autonomiei cultelor, a prevenirii și înlãturãrii oricãror abuzuri, prin aplicarea
legii;
c) sprijinã autoritãțile administrației publice locale pentru
rezolvarea problemelor specifice care apar în raporturile lor
cu cultele, asociațiile și fundațiile religioase și, totodatã,
acordã asistențã cultelor, la solicitarea acestora, în
soluționarea problemelor pe care acestea le supun autoritãților administrației publice locale;
d) analizeazã cererile de înființare a unor noi culte religioase, întocmește documentațiile cerute de lege și face
propuneri în vederea recunoașterii acestora;
e) face propuneri pentru recunoașterea, conform legii, a
șefilor cultelor religioase, a conducãtorilor de eparhii, a
celorlalți ierarhi și a celor asimilați acestora, la cererea cultelor;
f) ia act de alegerea sau numirea persoanelor care
urmeazã sã ocupe funcții de conducere, precum și a personalului clerical și laic din cadrul cultelor religioase, inclusiv din învãțãmântul teologic neintegrat în învãțãmântul de
stat, în vederea alocãrii de contribuții de la bugetul de stat
pentru completarea surselor necesare în vederea salarizãrii
acestora și acordãrii indemnizațiilor pentru funcțiile de conducere, potrivit legii;
g) colaboreazã cu Ministerul Educației și Cercetãrii în
probleme de învãțãmânt, ca mediator între cultele

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

religioase legal recunoscute și Ministerul Educației și
Cercetãrii, și avizeazã, alãturi de acesta, planurile de
învãțãmânt și programele analitice elaborate de cultele
recunoscute oficial de stat;
h) sprijinã cultele religioase în organizarea și desfãșurarea activitãților de asistențã religioasã și socialã în armatã,
penitenciare, spitale, în cãmine de bãtrâni, case de copii și
în alte instituții, precum și în familii care se confruntã cu
nevoi speciale.
(2) În domeniul patrimoniului eclezial Ministerul Culturii
și Cultelor are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã activitatea cultelor religioase privind evidența, pãstrarea, conservarea, restaurarea și valorificarea
bunurilor culturale mobile și imobile, cu prioritate a celor
care fac parte din patrimoniul cultural național, aflate în
proprietatea sau în folosința cultelor, conform legilor specifice, în vederea aplicãrii lor;
b) acordã asistențã de specialitate, la cererea cultelor,
și avizeazã documentațiile tehnico-economice pentru construcții și reparații de lãcașuri și alte clãdiri aparținând cultelor religioase, cu respectarea prevederilor legale;
c) acordã unitãților de cult sprijin financiar în urma analizelor de necesitate și oportunitate, în vederea întocmirii
documentațiilor tehnice și a construirii de lãcașuri de cult,
precum și pentru întreținerea, repararea și punerea lor în
valoare, cu respectarea normelor legale;
d) organizeazã, în colaborare cu cultele religioase și cu
instituțiile specializate, din țarã și/sau din strãinãtate, activitãți periodice de instruire și de perfecționare profesionalã
a personalului de specialitate care asigurã conservarea și
punerea în valoare a bunurilor culturale ale cultelor, în
condițiile legii;
e) organizeazã și sprijinã, în condițiile legii, activitãți și
manifestãri pentru cunoașterea și promovarea culturii religioase, atât în țarã, cât și în strãinãtate, pentru punerea în
valoare a mãrturiilor de artã și de arhitecturã religioasã,
prin expoziții, simpozioane, sesiuni de comunicãri și prin
promovarea turismului cultural-religios.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor mai îndeplinește
urmãtoarele atribuții:
a) în colaborare cu Ministerul Afacerilor Externe sprijinã
cultele religioase, la cererea acestora, în inițierea și
desfãșurarea acțiunilor de relații internaționale și de promovare a colaborãrii dintre bisericile din România și cele din
strãinãtate, precum și în organizarea și funcționarea comunitãților religioase ale românilor din diaspora;
b) inițiazã și desfãșoarã activitãți de cooperare cu
instituții și organizații din țarã și din strãinãtate;
c) elaboreazã studii și sinteze documentare referitoare
la viața religioasã din România, cât și despre activitatea
cultelor și organizațiilor religioase din alte țãri; organizeazã
dezbateri cu participarea specialiștilor români și strãini privind fenomenul religios;
d) acordã sprijin financiar, în condițiile legii, pentru:
Ñ construirea și repararea lãcașurilor de cult, inclusiv
pentru întocmirea documentațiilor care stau la baza acestor
lucrãri;

Ñ consolidarea și punerea în valoare a bunurilor imobile și mobile din patrimoniul eclezial aflate în proprietatea
sau în posesia ori folosința cultelor religioase, inclusiv pentru întocmirea documentațiilor tehnice care stau la baza
acestor lucrãri, în condițiile legilor specifice;
Ñ întreținerea și funcționarea unitãților de cult fãrã venituri sau cu venituri reduse;
Ñ susținerea unor acțiuni religioase cu caracter național
sau internațional realizate de conducerile de cult din
România;
Ñ dezvoltarea și susținerea activitãții de cercetare și
analizã a fenomenului religios, potrivit legii;
Ñ susținerea activitãții de asistențã socialã, organizatã
de cultele religioase în spitale, centre de plasament,
cãmine de bãtrâni și/sau în alte instituții, precum și activitãțile privind reinserția socialã a persoanelor defavorizate
și marginalizate, potrivit legii;
e) asigurã, în condițiile legii, întregirea fondurilor proprii
necesare salarizãrii personalului din cadrul cultelor și din
învãțãmântul teologic, din subordinea acestora, neintegrat
în învãțãmântul de stat, inclusiv a indemnizațiilor pentru
funcțiile de conducere, prevãzute de lege;
f) sprijinã cultele în oferirea de cãtre acestea de ajutoare sau donații comunitãților românești din diaspora sau
unor biserici cu care acestea colaboreazã, potrivit legii;
g) urmãrește respectarea aplicãrii legislației, în colaborare cu organele de specialitate din subordinea Guvernului
și cu autoritãțile publice locale, cu privire la producerea și
valorificarea în exclusivitate de cãtre culte a unor articole și
bunuri specifice.
Art. 7. Ñ În domeniul cinematografiei și audiovizualului
Ministerul Culturii și Cultelor are urmãtoarele atribuții:
a) negociazã și încheie, în condițiile legii și în colaborare cu alte instituții sau autoritãți, înțelegeri interguvernamentale în domeniul cinematografiei și audiovizualului;
b) solicitã sprijin consiliilor locale și județene, altor autoritãți publice, în limitele competențelor acestora, pentru alocarea de fonduri, acordarea de facilitãți fiscale sau pentru
închirierea ori concesionarea de terenuri adecvate construirii de noi cinematografe, cu unul sau mai multe ecrane, de
cãtre persoane juridice sau fizice, române sau strãine, care
doresc sã investeascã în acest domeniu;
c) exercitã, în condițiile legii, calitatea de reprezentant
al României la organismele interguvernamentale cu activitãți
în domeniul cinematografiei și audiovizualului;
d) inițiazã și negociazã, potrivit competențelor proprii,
încheierea de convenții, acorduri și alte înțelegeri
internaționale în domeniul cinematografiei și audiovizualului
sau face propuneri pentru aderarea la cele existente ori
pentru ratificarea acestora, dupã caz;
e) sprijinã formele de cooperare guvernamentalã și
neguvernamentalã în domeniul cinematografiei și audiovizualului;
f) asigurã, în limita bugetului propriu, alocarea de sprijin
financiar pentru acțiunile și activitãțile întreprinse în cadrul
programelor internaționale sau regionale din domeniul cinematografiei și audiovizualului.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001
Art. 8. Ñ În domeniul dreptului de autor și drepturilor
conexe dreptului de autor Ministerul Culturii și Cultelor are
urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã mãsuri legislative de naturã sã asigure o
protecție eficientã a titularilor drepturilor de autor și/sau
drepturilor conexe dreptului de autor;
b) coordoneazã activitãțile de evidențã și control al
aplicãrii legislației în materie.
Art. 9. Ñ (1) În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Culturii și Cultelor colaboreazã cu celelalte ministere și
organe de specialitate din subordinea Guvernului, cu autoritãți ale administrației publice locale, cu organizații neguvernamentale din țarã și din strãinãtate și finanțeazã, în
condițiile legii, împreunã cu acestea, programe și proiecte.
(2) Pentru exercitarea atribuțiilor sale Ministerul Culturii
și Cultelor este abilitat sã solicite și sã primeascã de la
autoritãțile administrației publice centrale și locale, de la
instituții publice și de la persoane juridice de drept privat
cu activitate în domeniul sãu de competențã date și documente necesare în vederea exercitãrii competențelor sale.
(3) Ministerul Culturii și Cultelor colaboreazã cu uniunile
de creatori și cu asociațiile profesionale, inclusiv în cadrul
comisiilor de specialitate care funcționeazã pe lângã
Ministerul Culturii și Cultelor.
Art. 10. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Culturii și Cultelor este prevãzutã în anexa nr. 1. În cadrul
acesteia, prin ordin al ministrului culturii și cultelor se pot
organiza servicii sau birouri, precum și colective temporare,
pentru realizarea unor programe, proiecte, studii sau cercetãri.
(2) Numãrul maxim de posturi este de 173, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetului ministrului.
(3) Atribuțiile și modul de funcționare ale compartimentelor din aparatul propriu al Ministerului Culturii și Cultelor,
precum și relațiile funcționale dintre acestea se stabilesc
prin regulamentul de organizare și funcționare, care se
aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 11. Ñ (1) Conducerea Ministerului Culturii și
Cultelor se exercitã de cãtre ministru.
(2) Ministrul culturii și cultelor conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu celelalte
ministere, cu alte autoritãți publice, instituții și organizații,
precum și cu persoanele juridice și fizice din țarã sau din
strãinãtate.
(3) Pe lângã ministrul culturii și cultelor se organizeazã
și funcționeazã Colegiul ministerului, ca organ consultativ.
(4) Ministrul culturii și cultelor este ordonator principal
de credite.
(5) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul culturii și cultelor emite ordine și instrucțiuni.
(6) În îndeplinirea atribuțiilor sale ministrul culturii și cultelor este ajutat de 5 secretari de stat și de un secretar
general.
(7) Secretarii de stat îndeplinesc atribuțiile și
însãrcinãrile stabilite de ministru și coordoneazã unele compartimente, potrivit structurii organizatorice prevãzute în
anexa nr. 1.

7

Art. 12. Ñ (1) Secretarul general al ministerului este
funcționar public, numit prin concurs sau prin examen,
potrivit legii. Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii ministerului, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor
funcționale între structurile ministerului.
(2) Secretarul general este subordonat ministrului.
(3) Principalele atribuții și responsabilitãți ale secretarului
general sunt urmãtoarele:
a) coordoneazã funcționarea compartimentelor și a activitãților cu caracter funcțional din cadrul ministerului și asigurã legãtura operativã dintre ministru și conducãtorii
tuturor compartimentelor din minister și unitãțile subordonate;
b) conlucreazã cu compartimentul de specialitate din
cadrul Secretariatului General al Guvernului și cu secretarii
generali din celelalte ministere în probleme de interes
comun;
c) primește și transmite ministerelor, spre avizare, proiectele de acte normative;
d) transmite Secretariatului General al Guvernului proiectele de acte normative inițiate de minister, pentru a fi
discutate în ședințele Guvernului;
e) urmãrește și asigurã aplicarea actelor normative
aprobate de Guvern, care au fost inițiate de minister;
f) monitorizeazã și controleazã elaborarea rapoartelor
periodice prevãzute de reglementãrile în vigoare, precum și
prezentarea sau depunerea acestora la forurile ierarhice
competente;
g) asigurã structura optimã de funcționare cu personal a
ministerului, pe baza atribuțiilor și responsabilitãților stabilite
prin actul normativ de organizare și funcționare;
h) coordoneazã întregul personal al ministerului, activitatea de elaborare a politicilor de personal și a principiilor
directoare pentru managementul resurselor umane din
cadrul compartimentelor;
i) coordoneazã nemijlocit unele compartimente de specialitate din cadrul ministerului, potrivit prevederilor anexei
nr. 1;
j) îndeplinește și alte atribuții stabilite prin legi sau prin
hotãrâri ale Guvernului, precum și însãrcinãri prevãzute în
regulamentul de organizare și funcționare a ministerului ori
încredințate de ministru.
Art. 13. Ñ (1) Ministrul culturii și cultelor poate constitui
comisii de specialitate și alte organisme consultative, care
sã contribuie la realizarea reformei în domeniul culturii și
la colaborarea cu structurile societãții civile.
(2) Ministrul culturii și cultelor numește și revocã
președintele și specialiștii Comisiei Naționale a
Monumentelor Istorice, Comisiei Naționale de Arheologie,
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor, precum și ai
altor comisii de specialitate din domeniul culturii.
(3) Fondurile necesare în vederea funcționãrii comisiilor
se suportã din bugetul Ministerului Culturii și Cultelor.
(4) Prin ordin al ministrului culturii și cultelor, în limita
fondurilor aprobate prin bugetul de stat pentru cheltuieli de
personal, se stabilesc, în condițiile legii, indemnizațiile

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

cuvenite membrilor comisiilor care nu sunt salariați ai
Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 14. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București inspectoratele pentru culturã se reorganizeazã ca
inspectorate pentru culturã și culte județene, respectiv al
municipiului București, servicii publice descentralizate, cu
personalitate juridicã, ale Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Inspectoratele județene pentru culturã și culte
județene, respectiv al municipiului București, sunt conduse
de un consilier teritorial șef, care este funcționar public,
potrivit legii.
Art. 15. Ñ (1) Inspectoratele pentru culturã și culte
județene, respectiv al municipiului București, au urmãtoarele
atribuții principale:
a) acționeazã, în colaborare cu autoritãțile administrației
publice locale, pentru dezvoltarea bazei materiale, diversificarea, modernizarea și optimizarea serviciilor culturale
necesare comunitãților locale, pentru protecția și promovarea culturii, protejarea și punerea în valoare a patrimoniului
cultural național;
b) asigurã sprijin de specialitate pentru realizarea de
programe și proiecte culturale de cãtre instituții publice sau
alte persoane juridice și asigurã, împreunã cu autoritãțile
administrației publice locale, sprijin financiar pentru acestea;
c) colaboreazã cu instituțiile muzeale și cu alte persoane juridice în desfãșurarea unor activitãți de cercetare,
evidențã, conservare, restaurare și punere în valoare a
patrimoniului cultural național și pot acorda sprijin financiar
pentru acestea;
d) participã la realizarea activitãților de observare și de
control asupra acțiunilor care pot da naștere la încãlcãri
ale legislației dreptului de autor și a drepturilor conexe și
constatã, în condițiile legii, încãlcãrile acesteia;
e) avizeazã numirea sau eliberarea conducãtorilor
instituțiilor publice cultural-artistice de importanțã localã și
județeanã;
f) sprijinã și monitorizeazã, în condițiile legii, activitatea
organizațiilor neguvernamentale și a altor persoane juridice
de drept privat cu activitate culturalã sau artisticã și transmite Ministerului Culturii și Cultelor constatãrile sale;
g) inițiazã și sprijinã, în condițiile legii, acțiuni de revitalizare a trandițiilor și obiceiurilor locale, a ocupațiilor specifice tradiționale, de formare a specialiștilor și meseriașilor
în domeniul artizanatului și meșteșugurilor tradiționale;
h) pot edita sau sprijini, logistic ori financiar, în condițiile
legii, publicații de specialitate și de informare în domeniul
culturii și artei;
i) sunt abilitate sã solicite și sã primeascã, în nume
propriu sau în numele și pentru Ministerul Culturii și
Cultelor, de la autoritãți ale administrației publice centrale
și locale, de la instituții publice și de la persoane juridice
de drept privat cu activitate în domeniul cultural, al artelor
și informãrii publice, date și documente necesare în
vederea îndeplinirii atribuțiilor ce le revin;
j) controleazã respectarea îndeplinirii obligațiilor de platã
a contribuțiilor la Fondul cultural național în condițiile și la
termenele stabilite prin lege;

k) colaboreazã cu autoritãțile publice locale și cu
instituțiile specializate pentru protejarea și punerea în
valoare a bunurilor din patrimoniul cultural național și aplicã
în acest sens prevederile legale în domeniu;
l) îndeplinesc, la nivelul unitãților administrativ-teritoriale,
atribuțiile Ministerului Culturii și Cultelor în domeniul
cultelor.
(2) Organizarea și funcționarea inspectoratelor pentru
culturã și culte județene, respectiv al municipiului București,
precum și atribuțiile acestora, altele decât cele prevãzute
în prezenta hotãrâre, se stabilesc prin regulamente aprobate prin ordin al ministrului culturii și cultelor.
Art. 16. Ñ (1) Unitãțile care funcționeazã în subordinea
sau sub autoritatea Ministerului Culturii și Cultelor sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Structura organizatoricã, statele de funcții pentru
instituțiile publice subordonate, precum și atribuțiile acestora
se aprobã prin ordin al ministrului culturii și cultelor, dacã
legea nu dispune altfel.
Art. 17. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Centrul de Pregãtire și Formare a Personalului din
Instituțiile de Culturã își schimbã denumirea în Centrul de
Formare, Educație Permanentã și Management, instituție
publicã finanțatã integral din venituri extrabugetare, cu
sediul în municipiul București, Calea Dorobanților nr. 99A,
care funcționeazã în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor.
Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Muzeul Civilizației Populare Tradiționale ASTRA din
Sibiu își schimbã denumirea în Complexul Național Muzeal
ASTRA, Sibiu, instituție publicã cu personalitate juridicã, cu
sediul în municipiul Sibiu, str. Gh. Barițiu nr. 5, județul
Sibiu, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Teatrul de Operetã ”Ion Dacian,, din București își
schimbã denumirea în Teatrul Național de Operetã ”Ion
Dacian,,, instituție publicã cu personalitate juridicã, cu sediul
în municipiul București, bd Nicolae Bãlcescu nr. 2, sectorul 1, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 20. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Centrul de Culturã Tescani din județul Bacãu își
schimbã denumirea în Centrul de Culturã ”Rosetti-TescanuGeorge Enescu,, instituție publicã cu personalitate juridicã,
cu sediul în satul Tescani, comuna Berești-Tazlãu, județul
Bacãu, în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.
Art. 21. Ñ (1) Oficiul Național pentru Protejarea
Patrimoniului, instituție publicã cu personalitate juridicã în
subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, își pãstreazã
denumirea și atribuțiile.
(2) Cheltuielile de funcționare și de capital se asigurã
integral din venituri extrabugetare.
Art. 22. Ñ (1) Muzeul Bran, instituție publicã de culturã
în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor, își pãstreazã
denumirea și atribuțiile.
(2) Cheltuielile de funcționare și de capital se asigurã
integral din venituri extrabugetare și, în completare, din
alocații de la bugetul de stat, potrivit legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001
Art. 23. Ñ (1) Institutul de Memorie Culturalã, instituție
publicã cu personalitate juridicã în subordinea Ministerului
Culturii și Cultelor, își pãstreazã denumirea și atribuțiile.
(2) Cheltuielile de funcționare și de capital se asigurã
integral din venituri extrabugetare.
Art. 24. Ñ (1) Ministerul Culturii și Cultelor are în
dotare, pentru transportul persoanelor din aparatul propriu,
un numãr de autoturisme stabilit potrivit normelor legale în
vigoare.
(2) Ministerul Culturii și Cultelor are, de asemenea, în
dotare un parc auto necesar pentru activitãțile sale specifice, astfel: un microbuz, trei autovehicule pentru transport
marfã și persoane, un autoturism BMW și un autoturism de
teren ARO, cu un consum lunar mediu de carburanți de
400 litri pentru fiecare autovehicul.
(3) Se aprobã dotarea suplimentarã a Ministerului
Culturii și Cultelor cu un autoturism necesar pentru activitãțile specifice, desfãșurate pe perioada de derulare a
Proiectului privind patrimoniul cultural, prevãzut în Acordul
de împrumut dintre România și Banca Internaționalã pentru
Reconstrucție și Dezvoltare, semnat la Washington la
23 decembrie 1998, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 4/1999, aprobatã prin Legea nr. 87/1999, cu un consum mediu normat de carburanți de 250 litri/lunã.
(4) Cheltuielile determinate de punerea în aplicare a
prevederilor alin. (3) se suportã din fondurile alocate
Ministerului Culturii și Cultelor cu aceastã destinație prin
acordul de împrumut menționat la alin. (3).

9

(5) Dupã finalizarea proiectului menționat la alin. (3)
autoturismul va intra în patrimoniul Ministerului Culturii și
Cultelor, cu respectarea prevederilor legale privind normarea parcului auto.
Art. 25. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 26. Ñ Ministerul Culturii și Cultelor va prelua în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri activul și pasivul fostului Minister al Culturii și
fostului Secretariat de Stat pentru Culte, pe bazã de
protocol de predare-primire.
Art. 27. Ñ (1) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat
se realizeazã în termen de 45 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(2) Pânã la data aplicãrii prevederilor alin. (1) personalul
existent în fostul Minister al Culturii și în cadrul fostului
Secretariat de Stat pentru Culte este preluat de Ministerul
Culturii și Cultelor pe bazã de examen sau concurs.
Art. 28. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 63/1998 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Culte, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 71 din 16 februarie 1998, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și Hotãrârea Guvernului
nr. 134/1998 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 119 din 19 martie 1998, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 28.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

Anexa este reprodusã în facsimil.

10

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

11

Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 35/19.I.2001

15

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35/19.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

