PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 36

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 19 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

Decizia nr. 155 din 19 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã .........................

DECIZII

ALE

1Ð5

CURÞII

Nr.

Pagina

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
521/2000. Ñ Decizie privind concentrarea economicã
realizatã de Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ
S.A. Câmpulung prin dobândirea controlului la
Societatea Comercialã ”Premeco,, Ñ S.A. Pitești.....
535/2000. Ñ Decizie cu privire la concentrarea economicã Societatea Comercialã ”Meteor,, Ñ S.A.
București/Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A.
București ....................................................................

6Ð7

7Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 155
din 19 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
Lucian Mihai
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã. Excepția a fost ridicatã
de Societatea Comercialã ”G.C.P. Ñ General Consulting

and Procurement,, Ñ S.A. din București în dosarele
nr. 6.841/1999, nr. 6.842/1999, nr. 6.844/1999 și
nr. 6.846/1999 ale Tribunalului București Ñ Secția comercialã, precum și în Dosarul nr. 429/2000 al Curții de Apel
București Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã avocat Mihai
Constantinescu pentru Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare, lipsind celelalte pãrți (autorul excepției și Banca
Comercialã Românã Ñ S.A.), fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Magistratul-asistent referã Curții cã autorul excepției solicitã, prin cerere aflatã la dosar, amânarea cauzei la data
de 26 septembrie 2000 în vederea discutãrii conexãrii cu
dosarele nr. 137C/2000 și nr. 140C/2000, aflate pe rol la
acea datã, dosare având aceleași pãrți și același obiect.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/19.I.2001

Având cuvântul asupra acestei cereri, reprezentantul
Agenției de Valorificare a Activelor Bancare se opune
amânãrii cauzei, solicitatã de autorul excepției, care, în
calitate de debitor, urmãrește tergiversarea soluționãrii cauzei și amânarea plãții datoriei. Totodatã, în temeiul art. 164
din Codul de procedurã civilã, solicitã conexarea dosarelor
nr. 117C/2000, nr. 122C/2000, nr. 138C/2000 și nr. 139C/2000
la Dosarul nr. 116C/2000, toate aflate pe rolul Curții la termenul din 19 septembrie 2000, deoarece au aceleași pãrți
și același obiect.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã, în temeiul
art. 164 din Codul de procedurã civilã, admiterea ambelor
cereri formulate de pãrți, și anume a cererii de conexare a
dosarelor aflate pe rolul Curții la acest termen, având aceleași pãrți și același obiect, iar dupã conexare, a cererii de
amânare a cauzei la data de 26 septembrie 2000, în vederea discutãrii conexãrii la acest dosar și a dosarelor aflate
pe rol la acel termen.
Curtea respinge cererea de amânare a cauzei, formulatã
de autorul excepției, considerând cã este nejustificatã
amânarea în vederea discutãrii conexãrii cu alte dosare
care au termen ulterior, o asemenea amânare determinând
tergiversarea soluționãrii excepției de neconstituționalitate în
dosarele care au termen fixat pentru data de astãzi.
Examinând cererea de conexare formulatã de partea prezentã, Curtea, în temeiul art. 16 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, precum și al art. 164 din Codul de procedurã
civilã, pentru o mai bunã administrare a justiției dispune
conexarea dosarelor indicate mai sus la Dosarul
nr. 116C/2000.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Agenției
de Valorificare a Activelor Bancare solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 ca fiind inadmisibilã, invocând
excepția autoritãții de lucru judecat în raport cu Decizia
nr. 126 din 4 iulie 2000, pronunțatã de Curtea Constituționalã
în dosare conexate având aceleași pãrți, același obiect și
aceeași cauzã juridicã, decizie prin care excepția a fost
respinsã. Se considerã cã existã tripla identitate de pãrți,
obiect și cauzã juridicã, întrucât identitatea de obiect nu
trebuie raportatã la cauzele concrete, ci numai la contestarea legitimitãții constituționale a Ordonanței Guvernului
nr. 55/1999. Totodatã se aratã cã atât în sens material,
cât și în sens formal sunt îndeplinite cerințele art. 1201 din
Codul civil referitoare la autoritatea de lucru judecat, precum și prevederile art. 145 alin. (2) din Constituție referitoare la puterea și obligativitatea deciziilor Curții.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, considerând cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 nu
contravine prevederilor constituționale cuprinse în art. 16,
21, 24, 125 și 128. Se invocã în acest sens Decizia
nr. 126 din 4 iulie 2000, prin care Curtea Constituționalã a
respins o excepție având același obiect, aceleași pãrți și
care este raportatã la aceleași texte constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

Prin încheierile din 11 ianuarie 2000 și din 29 februarie
2000, pronunțate în dosarele nr. 6.841/1999, nr. 6.842/1999,
nr. 6.844/1999 și, respectiv, nr. 6.846/1999 ale Tribunalului
București Ñ Secția comercialã, precum și prin Încheierea
din 21 februarie 2000, pronunțatã în Dosarul nr. 429/2000
de Curtea de Apel București Ñ Secția comercialã, Curtea
Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a ansamblului dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea
silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã și, în special, a dispozițiilor art. 4, 5, 8,
9, art. 11 alin. (2), art. 12, 13, 18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32,
art. 33 alin. (2), art. 34 alin. (1) și (2) și ale art. 40. Excepția
a fost ridicatã de Societatea Comercialã ”G.C.P. Ñ
General Consulting and Procurement,, Ñ S.A. din
București.
Obiectul dosarelor menționate îl constituie apelul declarat împotriva sentințelor civile pronunțate de Judecãtoria
Sectorului 3 București și, respectiv, de Tribunalul
București Ñ Secția comercialã, prin care s-au respins
opozițiile împotriva formelor de executare inițiate de Banca
Românã de Comerț Exterior Ñ Bancorex Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 este neconstituționalã în totalitatea ei, pentru cã este ”vãdit pãrtinitoare,,, încãlcând prevederile art. 16 alin. (2) din Constituția
României, potrivit cãrora ”Nimeni nu este mai presus de
lege,,. Se mai aratã cã aceastã ordonanțã ”a fost emisã
într-un domeniu în care exista deja o reglementare,,, și
anume dispozițiile art. 478Ð489 din Codul comercial, care
reglementau regimul juridic al garanțiilor reale mobiliare
pânã la intrarea în vigoare a Legii nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, lege
prin care aceste dispoziții au fost abrogate, prevãzându-se
însã la art. 102 alin. (1) cã amanetul sau ipoteca asupra
bunurilor, constituite și înregistrate anterior, rãmân supuse
dispozițiilor legale existente la data constituirii lor. Autorul
excepției considerã cã sunt aplicabile și prevederile Codului
de procedurã civilã referitoare la procedura executãrii silite,
inclusiv în materie imobiliarã. Totodatã se aratã cã însãși
Legea nr. 99/1999 prevede dreptul la opoziție la vânzarea
bunului gajat al debitorului, creditorului sau proprietarului
bunului, drept pe care aceștia îl pot exercita în termen de
5 zile libere de la primirea notificãrii. Or, Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 ”instituie o procedurã specialã în
domeniul executãrii silite mobiliare și imobiliare, procedurã
care derogã de la dispozițiile dreptului comun și care este
valabilã doar în ce privește Agenția de Valorificare a
Activelor Bancare și debitorii acesteia,,. Astfel, art. 4 stipuleazã cã titlul executoriu se comunicã debitorului și se
pune în executare fãrã nici o altã formalitate, iar art. 23
din ordonanțã prevede cã executarea silitã a bunurilor imobile ipotecate și a bunurilor mobile gajate se poate face în
termen de 5 zile de la comunicarea titlului executoriu cãtre
proprietarul acestora, fãrã încuviințarea instanței. Potrivit
art. 3 alin. (1) din aceeași ordonanțã, prin titlu executoriu
se înțelege contractele sau convențiile de credit dintre
bancã și debitorul cedat ori alte titluri constatatoare ale
creanțelor, actele prin care s-au constituit garanții personale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/19.I.2001
sau reale pentru restituirea acestor creanțe cesionate
Agenției pentru Valorificarea Activelor Bancare, precum și
orice alte acte sau înțelegeri încheiate de aceasta pentru
realizarea creanțelor preluate. Se mai aratã cã art. 12 din
ordonanța criticatã prevede un termen de prescripție mai
scurt pentru acțiunile îndreptate împotriva Agenției de
Valorificare a Activelor Bancare și în acest fel ”se creeazã
o inegalitate discriminatorie de tratament juridic între
Agenția de Valorificare a Activelor Bancare, în calitate de
creditor, care se supune unei anumite legi Ñ Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 Ñ, și ceilalți creditori aflați în situații
asemãnãtoare și care se supun unei alte legi, cu mult mai
dezavantajoase [...]. Pe de altã parte se creeazã o discriminare între debitorii Agenției de Valorificare a Activelor
Bancare și ceilalți debitori,,, încãlcându-se principiul egalitãții în drepturi consacrat de art. 16 din Constituție.
Autorul excepției invocã în motivarea acesteia și
încãlcarea prevederilor art. 24 referitoare la garantarea
dreptului la apãrare și a celor cuprinse în art. 128 din
Constituție privind folosirea cãilor de atac. Se susține în
acest sens cã prin art. 11 alin. (2) din ordonanțã se prevede o singurã cale de atac Ñ recursul, partea interesatã
fiind lipsitã de o cale de atac Ñ apelul, ceea ce în opinia
autorului excepției constituie ”o atingere gravã a dreptului
la apãrare, mai ales cã apelul este singura cale devolutivã
de atac și provoacã o rejudecare a fondului,,. Totodatã se
considerã cã textul contravine și prevederilor art. 16 din
Constituție referitoare la egalitatea în drepturi. Tot ca
încãlcare a dreptului la apãrare este consideratã și dispoziția cuprinsã în art. 9 alin. (3) din ordonanțã, prin care
se instituie prezumția renunțãrii de cãtre parte la apãrãrile
ce puteau fi formulate prin întâmpinare și la probele în
susținerea acestor apãrãri, în cazul în care partea nu
comunicã întâmpinarea prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire înainte de primul termen de judecatã,
înlãturându-se astfel aplicarea dispozițiilor art. 118 din
Codul de procedurã civilã.
De asemenea, se invocã și încãlcarea, prin art. 40 din
ordonanțã, a prevederilor art. 21 din Constituție referitoare
la liberul acces la justiție, deoarece, potrivit acestui text,
debitorii pot contesta în justiție mãsurile dispuse de Agenția
de Valorificare a Activelor Bancare numai cu depunerea
unei cauțiuni egale cu jumãtate din valoarea activului bancar supus valorificãrii. Un alt text considerat a fi contrar
principiului constituțional al liberului acces la justiție este
cel cuprins în art. 9 alin. (1) din Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999, care prevede cã reclamantul este obligat sã
comunice cererea, actele pe care se întemeiazã și, dupã
caz, interogatoriul scris, prin scrisoare recomandatã cu confirmare de primire, înainte de depunerea acestora la
instanțã, sub sancțiunea neprimirii cererii de cãtre
judecãtor, în timp ce Codul de procedurã civilã
condiționeazã primirea cererii de cãtre judecãtor doar de
îndeplinirea unor condiții de formã pentru cererea respectivã.
Un alt motiv de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 îl constituie, în opinia
autorului excepției, încãlcarea prevederilor art. 125 din
Constituție, care stabilesc cã justiția se realizeazã prin

3

Curtea Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe
judecãtorești stabilite de lege, prevãzând în același timp cã
este interzisã înființarea de instanțe extraordinare, iar competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege.
Deoarece Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 dã în competența Agenției de Valorificare a Activelor Bancare toatã procedura executãrii silite, cu excepția litigiilor, autorul
excepției considerã cã prevederile ordonanței sunt neconstituționale, executarea silitã fãcând parte din noțiunea de
justiție, ”fiind ultima fazã a procesului civil,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia asupra excepției ridicate în Dosarul
nr. 429/2000, considerã cã ”Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999, cu referire specialã la articolele amintite, nu
constituie o încãlcare a principiilor constituționale, legiuitorul
având dreptul sã deroge de la alte legi, printr-un act normativ special, în privința reglementãrii unor instituții juridice,,.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și opinia, considerã cã excepția de neconstituționalitate
(ridicatã în dosarele nr. 6.841/1999, nr. 6.842/1999,
nr. 6.844/1999 și nr. 6.846/1999) este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate sunt în concordanțã cu prevederile constituționale invocate de autorul excepției. Astfel,
se aratã cã, deși executarea silitã a creanțelor reglementate prin Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 se face fãrã
participarea instanței, dreptul constituțional la liberul acces
la justiție, consacrat de art. 21, nu este încãlcat, deoarece
debitorul are deschisã calea contestației la executare. Se
apreciazã, de asemenea, cã dispozițiile art. 8 și 11 din
ordonanțã, prin care este reglementatã competența materialã a curții de apel în soluționarea cererilor de orice
naturã privind realizarea creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã, sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã,
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 instituind doar o reglementare specialã în materia executãrii silite pentru realizarea creanțelor bancare neperformante preluate de Agenția
de Valorificare a Activelor Bancare, care, conform Hotãrârii
Guvernului nr. 387/1999, este organ de specialitate al
administrației publice centrale, subordonat Guvernului.
Sumele rezultate din valorificarea activelor sunt destinate
acoperirii creditelor acordate de bãncile cu capital majoritar
de stat și altor plãți, iar diferența se vireazã la bugetul de
stat. Se considerã cã ”activitatea Agenției de Valorificare a
Activelor Bancare este de interes general, întrucât are ca
scop recuperarea unor fonduri ca resurse pentru bugetul
de stat, componentã a bugetului public național, potrivit
art. 137 alin. (1) din Constituție,,. Or, conform art. 1725 din
Codul civil, în ceea ce intereseazã ”tezaurul public,,, reglementãrile proprii, de excepție de la dreptul comun, sunt de
resortul legii speciale. O astfel de reglementare se
regãsește în Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/19.I.2001

executarea creanțelor bugetare, aprobatã și modificatã prin
Legea nr. 108/1996, potrivit cãreia sunt realizate prin executare silitã obligații de platã a unor sume ce reprezintã
venituri publice. Se mai aratã cã, în temeiul art. 134
alin. (2) lit. b) din Constituție, statul trebuie sã asigure ”protejarea intereselor naționale în activitatea economicã, financiarã și valutarã,,. În acest scop acesta stabilește mãsuri cu
caracter economic, prin care se urmãrește realizarea politicii financiare specifice reformei în acest domeniu. În continuare se considerã cã adoptarea ordonanței ce face
obiectul excepției de neconstituționalitate, prin care se instituie un regim juridic special de urmãrire și valorificare a
creanțelor preluate de Agenția de Valorificare a Activelor
Bancare, se justificã prin faptul cã majoritatea sumelor
rezultate din valorificarea activelor bancare se fac venituri
la bugetul de stat, ceea ce impune ”o recuperare cât mai
optimã și într-un timp cât mai scurt a sumelor respective,,.
Se apreciazã cã prin aceastã ordonanțã nu sunt încãlcate
prevederile constituționale cuprinse în art. 16 alin. (2),
deoarece creanțele sunt recuperate potrivit legii speciale, în
condiții egale și fãrã nici un fel de discriminãri. De asemenea, nu se încalcã nici dreptul la apãrare, întrucât pãrțile
sunt libere sã-și angajeze un apãrãtor în litigiile ce se nasc
în legãturã cu executarea unor astfel de creanțe. Acest
drept nu este lezat nici cu privire la reglementarea
cuprinsã în ordonanțã, potrivit cãreia nerespectarea
obligației de comunicare prezumã renunțarea de cãtre parte
la apãrãrile ce puteau fi formulate prin întâmpinare și la
probele în susținerea acestor apãrãri, neacceptându-se
invocarea propriei culpe în neîndeplinirea obligației de
comunicare a întâmpinãrii, precum și a termenului în care
trebuie îndeplinitã. Referitor la obligația depunerii unei
cauțiuni, se considerã cã nici aceastã dispoziție nu este
neconstituționalã, nefiind vorba de o taxã de timbru, cum
se susține în motivarea excepției, ci de o garanție ce ar
putea fi dispusã de instanțã și în alte litigii privind contestația asupra executãrii silite, garanție obligatorie în cazul
reglementat de ordonanțã, datoritã specificului acestor
creanțe. Se mai aratã cã nu sunt încãlcate nici prevederile
art. 128 din Constituție referitoare la cãile de atac, ordonanța reglementând prin art. 11 alin. (2) cãile de atac pentru aceastã procedurã specialã. În final se apreciazã cã nu
sunt încãlcate nici prevederile art. 125 din Constituție,
deoarece litigiile în legãturã cu aceste creanțe se
soluționeazã de instanțele judecãtorești.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12

și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999. Excepția
se referã în primul rând la ansamblul acestei ordonanțe și,
în mod special, la dispozițiile art. 4, 5, 8, 9, art. 11
alin. (2), art. 12, 13, 18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32,
art. 33 alin. (2), art. 34 alin. (1) și (2) și ale art. 40 din
actul normativ menționat.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale Ordonanța
Guvernului nr. 55/1999 a fost modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 25/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 141 din 3 aprilie 2000,
însã criticile de neconstituționalitate formulate nu au
legãturã cu textele modificate.
Autorul excepției considerã cã dispozițiile ordonanței criticate sunt neconstituționale în raport cu prevederile art. 16
alin. (1) și (2), ale art. 21, 24, 125 și 128 din Constituție.
Aceste texte constituționale au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,;
Ñ Art. 128: ”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile
interesate și Ministerul Public pot exercita cãile de atac, în
condițiile legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra conformitãții dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 55/1999 cu aceleași prevederi constituționale
s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 126 din 4 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 447
din 11 septembrie 2000, respingând excepția. În considerentele acelei decizii s-a reținut cã Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) și
(2) din Constituție, deoarece ”are în vedere o categorie
specialã de creanțe, pentru care prevede o procedurã specialã, și anume creanțele bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, așa cum se precizeazã în titlul
ordonanței, ca și în cuprinsul unor articole ale acesteia (de
exemplu, în art. 2, 7, 8 și 42),,. S-a mai arãtat cã asupra
principiului egalitãții Curtea s-a mai pronunțat, ”statuând în
mod constant cã egalitatea nu este sinonimã cu uniformitatea, astfel cã, dimpotrivã, pentru situații diferite, justificate
obiectiv și rațional, trebuie sã corespundã un tratament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/19.I.2001
juridic diferit. Tratamentul juridic diferit se justificã prin
natura specialã a creanțelor preluate la datoria publicã
internã,,. S-a mai constatat, referitor la pretinsa încãlcare a
art. 16 alin. (2) din Constituție, cã aceastã susținere nu
este relevantã, deoarece prin lege pot fi instituite tratamente
juridice diferite, în raport cu natura deosebitã a raporturilor
reglementate. Din aceastã perspectivã ”ordonanța nu
încalcã normele constituționale, întrucât, potrivit art. 125
alin. (3) din Constituție, ÇCompetența și procedura de judecatã sunt stabilite de legeÈ, și anume prin lege ordinarã, nu
prin lege organicã, astfel cã norme în aceste materii pot fi
stabilite și prin ordonanțe date de Guvern în baza unei legi
speciale de abilitare adoptate de Parlament, așa cum în
mod constant Curtea Constituționalã a afirmat în jurisprudența sa,,. Referindu-se la critica de neconstituționalitate
privind încãlcarea principiului accesului liber la justiție,
Curtea a reținut prin aceeași decizie cã ”se face o confuzie între, pe de o parte, stabilirea unor condiții privind
exercitarea unor drepturi prevãzute în ordonanțã, care nu
contravin acestui principiu, condiții de naturã sã împiedice
abuzul de drept și, în același timp, sã asigure celeritatea
procedurii de realizare a creanțelor prevãzute de ordonanțã
și, pe de altã parte, îngrãdirea accesului la justiție,,. S-a
precizat cã în realitate cele douã condiții, prevãzute în
textele de lege criticate, justificate în contextul mãsurilor
derogatorii prevãzute de ordonanțã, nu constituie îngrãdiri
ale accesului liber la justiție.
Cu privire la pretinsa încãlcare a dreptului la apãrare,
Curtea a considerat prin aceeași decizie cã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 sunt compatibile cu
exercitarea dreptului la apãrare pentru pãrțile interesate,
deoarece regulile speciale care prevãd condiții de naturã
sã asigure celeritatea judecãrii proceselor prin scurtarea
unor termene și comunicarea actelor nu împiedicã totuși
partea interesatã sã își valorifice drepturile sau sã combatã
susținerile adversarului și nu aduc atingere dreptului de a-și
angaja avocat. Totodatã dreptul la apãrare nu este

5

încãlcat nici prin dispozițiile din ordonanțã, potrivit cãrora
hotãrârile instanței nu sunt susceptibile de a fi atacate cu
apel, ci numai cu recurs, iar instanța competentã sã
soluționeze litigiul în fond este Curtea de Apel, ceea ce
atrage competența Curții Supreme de Justiție pentru
soluționarea recursului. Curtea a mai statuat cã dispozițiile
din ordonanțã, potrivit cãrora în anumite categorii de litigii
nu este prevãzutã și calea de atac a apelului, ci numai
aceea a recursului, nu pot fi considerate neconstituționale,
deoarece nici o dispoziție constituționalã nu limiteazã dreptul legiuitorului de a reglementa o anumitã cale de atac,
cu condiția de a nu se aduce atingere altor texte constituționale. De asemenea, Curtea a considerat cã prin dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 nu se încalcã
nici prevederile art. 125 alin. (1) din Constituție, potrivit
cãrora ”Justiția se realizeazã prin Curtea Supremã de Justiție
și prin celelalte instanțe judecãtorești stabilite de lege,,, deoarece executarea hotãrârilor judecãtorești nu reprezintã o
activitate de înfãptuire a justiției (de soluționare a litigiilor).
Prin urmare, nu se poate considera cã prin ordonanța criticatã Agenția de Valorificare a Activelor Bancare ar fi
dobândit atribuții de înfãptuire a justiției. Referitor la critica
de neconstituționalitate întemeiatã pe argumentul cã ordonanța derogã de la dispozițiile Codului de procedurã civilã,
Curtea Constituționalã a precizat cã nu se poate reține
neconstituționalitatea acestor prevederi de vreme ce ordonanța Ñ emisã în baza delegãrii legislative prin lege specialã de abilitare Ñ poate sã modifice normele de
competențã și de procedurã, în temeiul art. 125 alin. (3)
din Constituție.
Curtea constatã cã atât considerentele Deciziei nr. 126
din 4 iulie 2000, cât și soluția pronunțatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã, deoarece excepția de neconstituționalitate se referã la aceleași dispoziții legale, este
raportatã
la
aceleași
prevederi
constituționale,
neinvocându-se în spețã elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã
a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”G.C.P. Ñ General Consulting and Procurement,, Ñ S.A. din București în dosarele nr. 6.841/1999, nr. 6.842/1999,
nr. 6.844/1999 și nr. 6.846/1999 ale Tribunalului București Ñ Secția comercialã și în Dosarul nr. 429/2000 al Curții de
Apel București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 septembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/19.I.2001

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 521
din 20 noiembrie 2000*)

privind concentrarea economicã realizatã de Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung
prin dobândirea controlului la Societatea Comercialã ”Premeco,, Ñ S.A. Pitești
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. Legii concurenței nr. 21/1996;
3. Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Instrucțiunilor date în aplicarea art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, cu privire la calculul taxei
de autorizare a concentrãrilor economice;
7. Notificãrii concentrãrii economice înregistrate la Consiliul Concurenței cu nr. RS 70 din 16 martie 2000;
8. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS 70 din 16 martie 2000;
9. Notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare cã:
1. s-a analizat operațiunea de concentrare economicã realizatã prin dobândirea controlului unic direct la
Societatea Comercialã ”Premeco,, Ñ S.A. Pitești de cãtre Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung, controlatã
de Grupul HOLDERBANK.
2. Grupul elvețian HOLDERBANK este prezent pe piața româneascã prin controlul exercitat asupra Societãții
Comerciale ”Cimentul,, Ñ S.A. Turda și Societãții Comerciale ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd. Ambele operațiuni de concentrare
economicã au fost autorizate de Consiliul Concurenței;
3. atât Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung, cât și Societatea Comercialã ”Cimentul,, Ñ S.A. Turda
și Societatea Comercialã ”Alcim,, Ñ S.A. Aleșd sunt societãți comerciale care produc și comercializeazã cimenturi;
4. obiectul principal de activitate al Societãții Comerciale ”Premeco,, Ñ S.A. Pitești este producerea și comercializarea betoanelor, a șapelor și a mortarelor;
5. piața produsului aferentã operațiunii de concentrare economicã a fost definitã ca fiind piața producerii și comercializãrii betoanelor, șapelor și mortarelor;
6. betoanele, șapele și mortarele sunt produse a cãror piațã geograficã necesitã o abordare zonalã, datoritã duratei reduse a timpului de prizã a betoanelor, datoritã raportului scãzut preț/masã și datoritã costului transportului ce reprezintã o cotã semnificativã în cadrul prețului produsului;
7. piața geograficã a betoanelor, șapelor și mortarelor se întinde pe o razã de circa 50 km în jurul localitãților
unde societatea deține stații de betoane, respectiv în orașele Pitești și Curtea de Argeș;
8. piața relevantã aferentã operațiunii analizate este piața betoanelor, șapelor și mortarelor din zona
județului Argeș;
9. pe piața relevantã definitã sunt prezenți toți producãtorii comercianți de betoane, șape și mortare din zona
județului Argeș. Pe aceastã piațã nu existã importuri;
10. produsele se livreazã predominant în condiții ex works;
11. prin concentrarea economicã realizatã segmentul deținut pe piața relevantã definitã este de circa (É) %,
ceea ce reprezintã cota societãții achiziționate pe piața respectivã;
12. ca efect al concentrãrii economice, o datã cu dobândirea controlului asupra Societãții Comerciale
”Premeco,, Ñ S.A. Pitești, situația nu s-a modificat pe piața relevantã definitã, întrucât anterior dobândirii controlului
societatea achizitoare nu a fost prezentã pe piața respectivã;
13. eventualele efecte ce pot apãrea în urma realizãrii concentrãrii economice se datoreazã integrãrii pe verticalã,
rezultatã ca efect al acestei operațiuni, în sensul cã societatea achizitoare funcționeazã pe piața cimentului aflatã în
amonte fațã de piața relevantã definitã. Aceastã societate va furniza inputurile necesare societãții achiziționate;
*) În vederea publicãrii

în Monitorul Oficial al României, Partea I, informațiile cu caracter confidențial au fost protejate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/19.I.2001

7

14. prin urmare, ca efect al operațiunii de concentrare economicã, poziția Societãții Comerciale ”Premeco,, Ñ
S.A. Pitești, controlatã direct de Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung și indirect de Grupul HOLDERBANK,
nu se modificã, deoarece societatea achizitoare nu a fost prezentã pe piața relevantã înainte de realizarea operațiunii.
Așadar operațiunea analizatã nu are ca efect înlãturarea, restrângerea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a, cap. II din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã analizatã, constatându-se cã, deși
operațiunea notificatã cade sub incidența legii, nu existã
motive pentru a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, calculatã conform prevederilor art. 33 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
are valoarea de 16.591.423 lei și se va plãti, în termen de
maximum 30 (treizeci) de zile de la data comunicãrii prezentei decizii, cu ordin de platã tip trezorerie, la bugetul de
stat, în contul nr. 361280003302, deschis la Banca
Naționalã a României Ñ Sucursala județului Argeș, beneficiar: Trezoreria municipiului Câmpulung. Ordinul de platã va
avea înscris pe verso: cod cont nr. 20.17.01.03, cu
mențiunea ”taxe și tarife pentru eliberarea de licențe și
autorizații de funcționare,,. O copie de pe ordinul de platã
va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie devine aplicabilã de la data
comunicãrii ei pãrților implicate.
Art. 4. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã, conform dispozițiilor art. 21 alin. (6) din Legea concurenței nr. 21/1996, în termen de 30 de zile de la
comunicare, la Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.

Art. 5. Ñ În conformitate cu prevederile art. 62 alin. (1)
din Legea concurenței nr. 21/1996, prezenta decizie va fi
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, pe
cheltuiala Societãții Comerciale ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung.
Art. 6. Ñ Departamentul de bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.
Art. 7. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților, conform prevederilor art. 62 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996, de cãtre Secretariatul general al Consiliului
Concurenței.
Art. 8. Ñ Prezenta decizie se comunicã pãrților implicate:
1. Societatea Comercialã ”Cimus,, Ñ S.A. Câmpulung
Sediul: municipiul Câmpulung, Calea Brașovului nr. 1,
județul Argeș
Telefon: 048/82.22.56
Fax: 048/21.84.00
2. Societatea Comercialã ”Premeco,, Ñ S.A. Pitești
Sediul: municipiul Pitești, Str. Depozitelor nr. 38, județul
Argeș
Telefon: 048/62.39.66
Fax: 048/63.27.93

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 535
din 6 decembrie 2000

cu privire la concentrarea economicã Societatea Comercialã
”Meteor,, Ñ S.A. București/ Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. București
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței și având în vedere:
1. prevederile Legii concurenței nr. 21/1996;
2. prevederile Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
3. prevederile Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
4. instrucțiunile cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
5. notificarea concentrãrii economice dintre Societatea Comercialã ”Meteor,, Ñ S.A. București și Societatea
Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. București, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS 241 din 6 septembrie 2000;
6. actele și lucrãrile din Dosarul cauzei nr. RS 241 din 6 septembrie 2000;
7. Nota Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare urmãtoarele aspecte:
Ñ tranzacția constã în achiziționarea de cãtre Societatea Comercialã ”Meteor,, Ñ S.A. București de la Fondul
Proprietãții de Stat a pachetului de acțiuni reprezentând 69,96% din capitalul social al Societãții Comerciale ”Metav,, Ñ S.A.
București;
Ñ concentrarea economicã notificatã este o dobândire a controlului direct prin cumpãrarea de acțiuni, cu cifra de
afaceri în România de peste 25 miliarde lei, fiind în consecințã notificabilã conform art. 16 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996;
Ñ piețele produselor sunt definite ca fiind: piața semifabricatelor forjate și matrițate convențional din oțel, piața
semifabricatelor turnate clasic din fontã și aluminiu, piața semifabricatelor turnate de precizie din oțel și fontã, piața semifabricatelor matrițate de precizie din oțel și aliaje de aluminiu, piața barelor și blocurilor forjate din oțeluri aliate de scule,
piața roților și sistemelor de frânare pentru elicoptere și avioane mici și mijlocii,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 36/19.I.2001

având în vedere cã:
Ñ pe piața semifabricatelor forjate și matrițate convențional din oțel Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A.
București deține o cotã de piațã nesemnificativã. Pe aceastã piațã existã competitori puternici (Societatea Comercialã
”Tractorul,, Ñ S.A., cu o capacitate de 35.000 t/an; Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A., cu o capacitate de
24.000 t/an; Societatea Comercialã ”Vilmar,, Ñ S.A., cu o capacitate de 23.500 t/an etc., fațã de Societatea Comercialã
”Metav,, Ñ S.A. București, cu o capacitate de 500 t/an) și în consecințã aceastã piațã nu va fi afectatã de concentrare;
Ñ pe piața semifabricatelor turnate clasic din fontã și aluminiu Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. București
deține o cotã de piațã nesemnificativã. Pe aceastã piațã existã competitori puternici (Societatea Comercialã ”Tractorul,, Ñ S.A.,
cu o capacitate de 70.000 t/an; Societatea Comercialã ”Roman,, Ñ S.A., cu o capacitate de 50.000 t/an etc., fațã de
Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. București, cu o capacitate de 500 t/an) și în consecințã aceastã piațã nu va fi
afectatã de concentrare;
Ñ în momentul analizei produsele au fost destinate în exclusivitate pieței interne, se considerã cã piața geograficã afectatã este teritoriul României;
Ñ piețele relevante afectate de concentrarea economicã notificatã sunt: piața semifabricatelor turnate de precizie din oțel și fontã, piața semifabricatelor matrițate de precizie din oțel și aliaje de aluminiu, piața barelor și blocurilor
forjate din oțeluri aliate de scule, piața roților și sistemelor de frânare pentru elicoptere și avioane mici și mijlocii pe teritoriul României;
Ñ dupã concentrare, care este de fapt o integrare pe verticalã, segmentele de piațã sub 1% deținute de
Societatea Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. București nu se modificã;
Ñ deși pentru unele produse structura de piațã este oligopolistã sau monopolistã, aceasta este contracaratã de
monopsonuri,
ținând seama cã în urma realizãrii concentrãrii economice Societatea Comercialã ”Meteor,, Ñ S.A./Societatea
Comercialã ”Metav,, Ñ S.A. București mediul concurențial normal pe piețele românești ale semifabricatelor turnate de
precizie din oțel și fontã, semifabricatelor matrițate de precizie din oțel și aliaje de aluminiu, barelor și blocurilor forjate
din oțeluri aliate de scule și roților și sistemelor de frânare pentru elicoptere și avioane mici și mijlocii nu va fi afectat,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se autorizeazã operațiunea de concentrare
economicã, în conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare, prevãzutã la art. 33
alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996, este de
16.581.150 lei și se va vira în termen de 30 de zile de la
data prezentei decizii, cu ordin de platã tip trezorerie, la
bugetul de stat, cãtre beneficiar Ñ Trezoreria sector 1, în
contul 361280051300, deschis la Banca Naționalã a
României Ñ Sucursala municipiului București, cu mențiunea
”Taxã de autorizare Ñ concentrare economicã, conform
Legii concurenței nr. 21/1996,,. O copie de pe ordinul de
platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului Concurenței.

Art. 3. Ñ Nerespectarea mãsurilor stabilite prin prezenta
decizie atrage sancționarea conform art. 56 lit. d) din
Legea concurenței nr. 21/1996.
Art. 4. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la data
comunicãrii.
Art. 5. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 6. Ñ Aceastã decizie este adresatã:
Societãții Comerciale ”Meteor,, Ð S.A. București
Sediul social: municipiul București, Str. Francezã nr. 2Ð4,
sectorul 3
Numãrul de înregistrare la registrul comerțului:
J 40/32/1990.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36/19.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

