PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 38

I

Marți, 23 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE CORPULUI EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

00/39/2000. Ñ Hotãrârea Consiliului superior al Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din
România pentru aprobarea Regulamentului privind
controlul de calitate și a Normelor privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei..........

1Ð16

ACTE ALE CORPULUI EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
CONSILIUL SUPERIOR

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului privind controlul de calitate și a Normelor
privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei
În baza:
Ñ art. 26 din Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995, cu modificãrile și
completãrile ulterioare;
Ñ pct. 18 și 152 din Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului Experților Contabili și Contabililor
Autorizați din România, modificat și completat prin Hotãrârea Consiliului superior al Corpului nr. 00/36/2000;
Ñ rapoartelor și materialelor prezentate și discutate în ședința din data de 21 noiembrie 2000,
Consiliul superior al Corpului Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România adoptã prezenta
hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind controlul de
calitate și Normele nr. 6.707/2000 privind acordarea vizei
anuale pentru exercitarea profesiei, anexate la prezenta
hotãrâre.

Art. 2. Ñ În temeiul art. 3 din Hotãrârea Consiliului
superior al Corpului nr. 31/2000, Secretariatul general al
Corpului va asigura publicarea regulamentului și a normelor
în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Consiliului superior al Corpului Experților Contabili
și Contabililor Autorizați din România,
dr. ec. Marin Toma
București, 21 noiembrie 2000.
Nr. 00/39.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
REGULAMENT
privind controlul de calitate
CAPITOLUL 1
Temeiuri normative

¥ Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 42/1995:
Ñ art. 19: ”Corpul Experților Contabili și Contabililor
Autorizați are urmãtoarele atribuții:
c) asigurã buna desfãșurare a activitãții experților contabili și a contabililor autorizați;
j) alte atribuții stabilite prin lege sau regulament.,,
¥ Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului
Experților Contabili și Contabililor Autorizați din România,
aprobat prin Hotãrârea Conferinței naționale a experților
contabili și contabililor autorizați nr. 1/1995, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 276 din
27 noiembrie 1995, modificat prin Hotãrârea Consiliului
superior al Corpului nr. 00/36/2000:
Ñ pct. 67:”Consiliul filialei are urmãtoarele atribuții:
a) supravegheazã asupra modului de exercitare a profesiilor de expert contabil și de contabil autorizat în raza de
activitate a filialei;,,
Ñ pct. 115: ”Adunarea generalã are urmãtoarele
atribuții:
c) ia cunoștințã de raportul consiliului filialei privind
rezultatul analizei activitãții profesionale a experților individuali și a societãților comerciale controlate, în vederea asigurãrii bunei exercitãri a profesiei de expert contabil și de
contabil autorizat pe teritoriul filialei. Adunarea generalã
aprobã lista experților individuali și a societãților comerciale
ce vor fi analizate în anul urmãtor;,,
Ñ pct. 134: ”Sunt abateri disciplinare urmãtoarele fapte:
j) refuzul de a pune la dispoziție organelor de control
ale Corpului documentele privind activitatea profesionalã;,,
¥ Codul privind conduita eticã și profesionalã a
experților contabili și contabililor autorizați din România,
aprobat prin Hotãrârea Conferinței naționale a experților
contabili și contabililor autorizați nr. 1/1995:
Ñ titlul II, cap. 2, secțiunea a 2-a, pct. 42: ”Calitatea
lucrãrilor membrilor Corpului și ale colaboratorilor acestora
constã în conștiinciozitatea și competența acestora în realizarea lor.
În acest sens experții contabili și contabilii autorizați
aplicã:
a) principiile contabilitãții;
b) normele Corpului privind exercitarea profesiei și executarea lucrãrilor, care trebuie sã fie în mãsurã sã justifice
aplicarea acestora prin documente corespunzãtoare.,,
Ñ titlul II, cap. 4, secțiunea 1, pct. 68: ”Consiliul filialei
poate sã verifice și sã se asigure cã societatea comercialã
de expertizã contabilã, sucursalele și birourile secundare
ale acesteia sunt sub conducerea și supravegherea permanentã și efectivã a unui expert contabil sau contabil autorizat, membru al Corpului.,,
Ñ pct. 69: ”Consiliul superior și consiliile filialelor au
obligația organizãrii și exercitãrii examinãrii profesionale a
persoanelor fizice membre ale Corpului, potrivit
Regulamentului de organizare și funcționare a Corpului.,,
¥ Normele naționale de audit, aprobate prin Hotãrârea
Consiliului superior al Corpului nr. 99/24/1999, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 bis din
23 februarie 1999:

Ñ Norma de audit nr. 22 ”Controlul de calitate într-o
misiune de audit,, Ñ pct. 4: ”Societatea de expertizã contabilã trebuie sã defineascã și sã punã în lucru politici și
proceduri de control de calitate.,,
CAPITOLUL 2
Definiții
2.1. Expresia control de calitate desemneazã un ansamblu de mãsuri luate de Corpul Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România vizând analiza modalitãților de organizare și funcționare a unui cabinet și aprecierea modului de aplicare în cadrul acestuia a normelor
profesionale emise de Corp.
Controlul de calitate se exercitã asupra cabinetului și
fiecãrui liber-profesionist contabil înscris în Tabloul Corpului.
El se exercitã atât la sediul principal al cabinetului, cât și
la sediile birourilor secundare, înscrise sau neînscrise în
Tabloul Corpului.
2.2. Expresia cabinet desemneazã fie un cabinet individual condus de un expert contabil sau de un contabil autorizat membru al Corpului, fie o societate de expertizã
contabilã și/sau de contabilitate recunoscutã de Corp.
2.3. Prin control de calitate la un cabinet cu birouri secundare instalate pe teritoriul mai multor filiale ale Corpului se
înțelege controlul efectuat atât la sediul cabinetului, cât și
la sediile biroului sau ale birourilor sale secundare.
2.4. Controlorii sunt membri activi ai Corpului, cu atribuții
de efectuare a controlului de calitate.
2.5. Controlul de calitate are drept scop asigurarea respectãrii de cãtre toți membrii activi ai Corpului a normelor
și regulilor în vigoare emise de acesta.
CAPITOLUL 3
Obiective, principii și metodologia controalelor de calitate
3.1. Obiective
Controalele de calitate în cadrul profesiei contabile
rãspund urmãtoarelor obiective:
Ñ oferirea cãtre public a unei bune percepții despre
calitatea serviciilor prestate;
Ñ armonizarea comportamentelor profesionale ale membrilor;
Ñ contribuirea la buna organizare a cabinetelor și la
perfecționarea metodelor de lucru;
Ñ aprecierea modului de aplicare a regulilor și normelor
profesionale;
Ñ dezvoltarea solidaritãții în rândul profesiei prin favorizarea contactelor dintre colegi, apropierea și respectul profesioniștilor fațã de organismele Corpului.
3.2. Principii
Controlul de calitate se întemeiazã pe 5 principii fundamentale:
Ñ universalitate: controlul se aplicã tuturor cabinetelor
definite ca atare;
Ñ confidențialitate: nici o informație privind un cabinet
sau un membru al acestuia nu poate fi adusã la cunoștințã
terților;
Ñ adaptarea controlului: este corespunzãtor naturii misiunilor exercitate și mãrimii cabinetului;
Ñ colegialitate: controlul este efectuat din inițiativa filialei
de cãtre membrii activi ai Corpului anume desemnați;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
Ñ armonizarea: pe cât posibil, cabinetele care executã
activitãți reglementate de mai multe organisme profesionale pot face obiectul unui control cu obiective stabilite de
comun acord cu aceste organisme.
3.3. Metodologie
Controalele de calitate impun:
Ñ cunoașterea modului de organizare a cabinetului, a
sistemelor și procedurilor în vigoare în cadrul acestuia
(control structural);
Ñ aprecierea modului în care sunt aplicate normele
profesionale, examinându-se prin sondaj dosarele de lucru
corespunzãtoare misiunilor selecționate pentru control (control tehnic).
Controlul de calitate are drept referințã regulile și normele profesionale în vigoare în momentul exercitãrii misiunilor și uzanțele profesionale.
Prezentul regulament se referã atât la misiunile normalizate de Corp, cât și la misiunile cerute de anumite reglementãri în vigoare.
CAPITOLUL 4
Organizarea controlului de calitate
4.1. Subcomisia controlului de calitate
Președintele Corpului numește dintre membrii Consiliului
superior al Corpului Subcomisia controlului de calitate,
nominalizând:
Ñ președintele;
Ñ 8 membri ca reprezentanți teritoriali.

Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Zona

Nord
Nord-vest
Nord-est
Vest
Centru
Sud
Sud-est
București

3

4.1.1. Subcomisia controlului de calitate are urmãtoarele
responsabilitãți:
a) supravegheazã prin reprezentanții teritoriali stabilirea
listei cuprinzând controlorii, hotãrâtã de consiliul filialei;
b) supravegheazã prin reprezentanții teritoriali alegerea
cabinetelor de controlat, hotãrâtã de consiliul filialei;
c) pregãtește și adapteazã la condițiile conjuncturale
(mãrirea sau micșorarea misiunilor liber-profesioniștilor contabili) metodologia controlului de calitate;
d) rezolvã prin reprezentanții teritoriali, în teritoriul afectat, problemele privind punerea în aplicare a controlului de
calitate;
e) formuleazã, la propunerea reprezentanților teritoriali,
recomandãrile cãtre filiale, rezultate în urma sintezei controalelor efectuate;
f) întocmește sinteza anualã a controlului de calitate și
raportul anual destinat președintelui Corpului și Conferinței
naționale;
g) elaboreazã bugetul anual de cheltuieli privind realizarea controlului de calitate, care este încorporat distinct în
bugetul anual al Corpului.
4.1.2. Repartiția filialelor pe cei 8 reprezentanți teritoriali,
efectuatã conform criteriului ariei geografice, este urmãtoarea:

Filiale

Satu Mare, Maramureș, Suceava, Botoșani, Iași
Bihor, Cluj, Mureș, Sãlaj, Bistrița
Bacãu, Galați, Neamț, Vaslui, Vrancea
Arad, Alba, Caraș-Severin, Hunedoara, Sibiu, Timiș
Argeș, Brașov, Buzãu, Covasna, Dâmbovița, Harghita, Prahova
Dolj, Gorj, Mehedinți, Olt, Teleorman, Vâlcea
Brãila, Cãlãrași, Constanța, Giurgiu, Ialomița, Tulcea
București

4.2. Controlorii
4.2.1. Candidaturi și desemnare

Persoanele fizice membre ale Corpului pot depune la
consiliul filialei candidaturi pentru obținerea calitãții de controlor. Candidaturile sunt analizate în consiliul filialei.
4.2.2. Stabilirea listelor

Fiecare consiliu de filialã stabilește lista cuprinzând controlorii; candidații la funcția de controlor se înscriu în listã
prin hotãrâre a consiliului filialei. Numãrul de controlori se
stabilește în funcție de programul de control.
4.2.3. Condiții prealabile desemnãrii

Membrul Corpului care candideazã la funcția de controlor nu trebuie sã fi fãcut obiectul vreunei sancțiuni disciplinare.
Nici un membru al Corpului nu poate fi înscris în lista
cuprinzând controlorii fãrã sã fi urmat în prealabil un stagiu
de formare organizat de Corp. Costurile cu organizarea stagiului sunt suportate din bugetul Corpului.

Controlorii trebuie sã fi fost înscriși în Tabloul Corpului
în calitate de membru activ de cel puțin 3 ani, iar activitatea lor profesionalã sã fi fãcut obiectul a cel puțin unui
control de calitate.
4.2.4. Durata mandatului

Fiecare controlor este mandatat pentru o perioadã de
3 ani, cu posibilitatea reînnoirii mandatului, la cererea acestuia, hotãrâtã de consiliul filialei.
4.2.5. Drepturi și obligații

Personalizare. Misiunea de controlor este o misiune personalã, încredințatã de consiliul filialei; controlorul nu poate
în nici un caz sã delege aceastã misiune altei persoane.
Disponibilitate. Candidatura la funcția de controlor presupune angajamentul cã persoana respectivã va aloca anual
pentru controlul de calitate minimum 50 de ore. Pentru a
pãstra caracterul colegial al controalelor de calitate activitatea fiecãrui controlor nu va putea depãși 200 de ore
pe an.
Independențã. Controlorul nu trebuie sã aibã sau sã fi
avut în ultimii 3 ani vreun interes în cabinetul controlat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001

Radierea unui controlor din lista cuprinzând controlorii
se face prin hotãrâre a consiliului filialei, la recomandarea
Subcomisiei controlului de calitate sau la cererea controlorului, motivatã de apariția unei stãri de incompatibilitate
profesionalã sau de starea precarã a sãnãtãții.
Controlorul își organizeazã singur misiunea, stabilind
fãrã vreo influențã întinderea investigațiilor ce urmeazã sã
fie efectuate.
Obligații. Controlorul trebuie sã ținã în secret informațiile
despre care a luat cunoștințã cu ocazia controlului unui
cabinet. El nu poate sã scrie observațiile și concluziile
legate de un control decât în raportul de control prevãzut
de prezentul regulament.
Timp de 3 ani de la începerea controlului controlorul nu
trebuie sã accepte, direct sau indirect, nici o misiune de la
un client al cabinetului controlat fãrã acordul expres al
cabinetului respectiv. Orice litigiu care poate sã aparã în
aceastã perioadã între controlor și cabinet este supus arbitrajului președintelui consiliului filialei din raza teritorialã a
cabinetului controlat.
Controlorul se angajeazã, în scris, sã își exercite misiunea de control de calitate în conformitate cu prevederile
prezentului regulament și sã se supunã el însuși unui control de calitate prealabil desemnãrii sale.
CAPITOLUL 5
Derularea controalelor de calitate
5.1. Alegerea cabinetelor de controlat
Președinții consiliilor filialelor întocmesc din proprie
inițiativã lista cuprinzând cabinetele de controlat și definitiveazã împreunã cu reprezentantul teritorial, înainte de data
de 30 iunie a anului în curs, lista și programul controalelor
ce se vor realiza în anul urmãtor, care va cuprinde:
Ð numãrul cabinetelor de controlat;
Ð numãrul orelor necesare pentru efectuarea controlului;
Ð numãrul de controlori necesari.
Programul de control ține seama de cabinetele care au
cerut voluntar sã beneficieze de un control de calitate și
care au fãcut cerere în acest sens înainte de data de
30 iunie a anului în curs fie cãtre Subcomisia controlului
de calitate, fie cãtre președintele consiliului filialei.
5.2. Etapele controlului de calitate
Pregãtire. Numãrul de controlori necesari este în funcție
de importanța cabinetului și se stabilește numai dupã completarea și analiza chestionarului de anchetã.
Când numãrul de controlori la un cabinet este mai mare
de 2, unul dintre ei este desemnat ca raportor; acesta conduce controlul de calitate și prezintã raportul final care reia
concluziile celorlalți controlori.
Cabinetul ales pentru control de calitate este informat
prin scrisoare cu cel puțin 60 de zile înainte de data fixatã
pentru începerea controlului. Scrisoarea este însoțitã de un
chestionar care cuprinde un ansamblu de informații referitoare, pe de o parte, la organizarea generalã a cabinetului,
iar pe de altã parte, la misiunile pe care acesta le
deruleazã.
Chestionarul completat trebuie retrimis consiliului filialei
împreunã cu confirmarea de independențã, în termen de
30 de zile de la data primirii lui. O datã cu returnarea chestionarului cabinetul poate cere sã beneficieze de dispozițiile
prezentului regulament referitoare la recuzarea controlorilor.
O vizitã prealabilã poate fi decisã de consiliul filialei în
scopul completãrii informațiilor cuprinse în chestionar;
aceasta nu presupune control. Despre vizitã cabinetul trebuie sã fie informat printr-o scrisoare care sã cuprindã data

vizitei prealabile, durata și numele persoanei care a fost
desemnatã pentru aceastã vizitã.
Pe baza chestionarului și dupã vizita prealabilã consiliul
filialei desemneazã controlorul sau echipa de control și,
respectiv, raportorul, fixeazã durata controlului și costul
acestuia.
Cabinetul este informat printr-o nouã scrisoare despre
numele controlorilor și al raportorului, dacã este cazul, precum și despre durata controlului. De la primirea acestei
scrisori cabinetul dispune de un termen de 30 de zile în
care poate sã își exercite dreptul de recuzare a controlorilor, conform procedurii prevãzute de prezentul regulament.
Modalitãți de control. Fiecare control de calitate
cuprinde douã faze complementare: controlul structural și
controlul tehnic. Controlul de calitate se efectueazã conform
Ghidului aprobat de Consiliul superior al Corpului.
Controlul structural constã într-un diagnostic de organizare a cabinetului, în scopul aprecierii dacã modul de
organizare asigurã îndeplinirea de misiuni conform normelor, regulilor și uzanțelor profesionale, emise sau recunoscute de Corp, scoțând în relief atât aspectele pozitive, cât
și lipsurile în ceea ce privește metodele și procedurile existente în cabinet.
Controlul tehnic constã în revederea unui numãr de
dosare de lucru și permite aprecierea calitãții metodelor
efectiv puse în lucru de cabinet. Alegerea dosarelor se
face pe baza concluziilor și informațiilor rezultate din controlul structural. Controlul tehnic se face prin referire la normele și regulile în vigoare, precum și la uzanțele
profesionale.
Concluzii și rapoarte. La sfârșitul unui control de calitate
controlorii întocmesc o notã de sintezã care se trimite cabinetului controlat. Cabinetul dispune de un termen de 30 de
zile pentru a prezenta, în scris, controlorilor observațiile
sale.
Raportul de control este întocmit de controlori sau de
raportori și are ca anexe nota de sintezã și eventualele
observații ale cabinetului.
Raportul scoate în evidențã lipsurile descoperite în
cursul controlului efectuat și abaterile grave și repetate de
la reglementãrile profesionale.
Raportul trebuie sã cuprindã și recomandãri sau alte
mãsuri de remediere a deficiențelor.
Raportul, anexele și dosarul de control sunt trimise
reprezentantului teritorial din cadrul Subcomisiei controlului
de calitate, în termen de 15 zile de la expirarea perioadei
în care cabinetul avea posibilitatea sã depunã observații.
Dupã verificarea raportului controlorilor și a notei de sintezã reprezentantul teritorial propune Subcomisiei controlului
de calitate formularea recomandãrilor cãtre filialã, iar dupã
aprobarea acestora trimite președintelui consiliului filialei
dosarul privind controlul efectuat.
Președintele consiliului filialei decide în legãturã cu
modul de valorificare și comunicare a rezultatelor controlului de calitate respectiv, dupã cum urmeazã:
Ð poate trimite o scrisoare de concluzii fãrã observații;
Ð poate trimite o scrisoare de concluzii cu simple
observații, anexând eventual o convocare la biroul
președintelui;
Ð poate trimite o scrisoare de concluzii cu observații,
însoțitã de o decizie de organizare a unui nou control
dupã un an, pentru a se asigura cã s-a ținut seama de
observațiile fãcute.
Raportul controlorilor, dosarul de control și scrisorile
prevãzute la alineatul precedent nu pot fi divulgate și
comunicate decât:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
Ð fie noului controlor, atunci când un nou control trebuie
sã aibã loc la expirarea perioadei de un an de la încheierea controlului efectuat;
Ð fie consiliului filialei, atunci când președintele decide
acest lucru.
În cazul unor repetãri ale abaterilor constatate, președintele consiliului filialei va sesiza comisia de disciplinã a filialei Corpului.
Dosarul de control se distruge la împlinirea termenului
de 3 ani de la încheierea controlului. Concluziile președintelui consiliului filialei și raportul controlorului sunt pãstrate
de președintele consiliului filialei pânã la data la care cabinetul va face obiectul unui nou control de calitate.
CAPITOLUL 6
Drepturile și obligațiile cabinetului
6.1. Cabinetul ales pentru control de calitate este obligat
sã punã la dispoziție controlorilor, la sediul sãu social
sau/și al biroului secundar, toate piesele și documentele
necesare în vederea efectuãrii controlului și sã furnizeze
orice explicație utilã.
6.2. Cabinetul informat despre un control de calitate are
dreptul de a recuza controlorii desemnați. Recuzarea poate
fi cerutã în termen de 30 de zile de la primirea scrisorii
prin care a luat cunoștințã despre control și despre numele
controlorilor desemnați prin scrisoare adresatã președintelui
consiliului filialei. Cererea este supusã aprecierii președintelui consiliului filialei, care va informa cabinetul în legãturã
cu acceptarea sau neacceptarea acesteia.
6.3. Un cabinet nu poate fi controlat decât la expirarea
unei perioade de 3 ani de la încheierea controlului precedent.
Atunci când președintele consiliului filialei decide cã un
cabinet trebuie supus unui nou control pentru a se asigura
cã deficiențele din raportul de control au fost remediate,
acest control nu poate avea loc decât la expirarea perioadei de un an.
Durata controlului de calitate se stabilește în funcție de
mãrimea cabinetului controlat.

5

CAPITOLUL 7
Controlul de calitate al cabinetelor instalate
în mai multe filiale
Controlul de calitate al cabinetelor instalate în mai multe
filiale se caracterizeazã prin separarea controlului structural, care se desfãșoarã la sediul cabinetului, de controlul
tehnic realizat la nivelul birourilor secundare, pornindu-se
de la sinteza controlului structural.
Subcomisia controlului de calitate supravegheazã controalele structurale la cabinetele instalate Ñ cu birourile lor Ñ
în douã sau mai multe filiale.
CAPITOLUL 8
Finanțarea
8.1. Costurile controlului de calitate sunt în sarcina
Consiliului superior al Corpului.
8.2. Un barem al remunerațiilor controlorilor și reprezentanților teritoriali este stabilit anual la nivel național de cãtre
Subcomisia controlului de calitate, cu aprobarea Consiliului
superior al Corpului.
8.3. Pe baza acestuia și a programului de control al filialelor Subcomisia controlului de calitate elaboreazã bugetul
anual de costuri (retribuții, cheltuieli de transport și cazare)
care este supus spre aprobare Consiliului superior al
Corpului în vederea înglobãrii lui distincte în bugetul anual
al Corpului.
CAPITOLUL 9
Informarea Conferinței naționale
Subcomisia controlului de calitate întocmește sinteza
anualã a controlului de calitate și raportul anual destinat
președintelui Consiliului superior al Corpului.
Dupã însușirea acestora de cãtre Consiliul superior al
Corpului președintele acestuia le încorporeazã în raportul
anual destinat informãrii și aprobãrii de cãtre Conferința
naționalã anualã.

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA
Nr. 6.707/29 decembrie 2000
NORME
privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei
I. Atribuțiile și rãspunderile filialelor Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România
În vederea organizãrii evidenței experților contabili, a
contabililor autorizați și a societãților comerciale de profil,
precum și pentru asigurarea condițiilor bunei desfãșurãri a
activitãții acestora, filialele Corpului Experților Contabili și
Contabililor Autorizați din România, denumit în continuare
Corpul, au urmãtoarele atribuții:
A. Cu privire la experții contabili și contabilii autorizați

Pentru acordarea vizei anuale experților contabili și contabililor autorizați consiliile filialelor, președinții și secretarii
acestora au urmãtoarele obligații și sarcini:
1. difuzarea sub semnãturã cãtre toți experții contabili și
contabilii autorizați aflați în evidențã a formularului ”Fișa
pentru persoane fizice,,, potrivit modelului prezentat în

anexa nr. 1 care face parte integrantã din prezentele
norme, pânã la data de 15 decembrie a anului pentru care
se întocmește aceastã fișã;
2. în scopul evidenței și urmãririi depunerii formularului
”Fișa pentru persoane fizice,, filiala va întocmi tabele nominale, separat pentru experții contabili și pentru contabilii
autorizați, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 care
face parte integrantã din prezentele norme;
3. termenul de depunere la filiala Corpului a formularului
”Fișa pentru persoane fizice,, de cãtre experții contabili și
contabilii autorizați este 31 decembrie a anului pentru care
se întocmește aceastã fișã;
4. în cazuri justificate, atunci când experții contabili și
contabilii autorizați anunțã în termenul prevãzut la pct. 3
cã nu pot depune formularul ”Fișa pentru persoane fizice,,,
filiala este în drept sã acorde un alt termen de încã 5 zile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001

Dacã nici în acest termen nu a fost depusã fișa, președintele consiliului filialei nu va acorda viza anualã pentru exercitarea profesiei;
5. viza anualã pentru exercitarea profesiei de cãtre
experții contabili și contabilii autorizați se acordã dacã au
fost îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) achitarea în întregime a obligațiilor fațã de Corp pe
anul curent;
b) plata la bugetul de stat, în cuantumul și la termenul
prevãzute de lege, a impozitelor cuvenite statului asupra
onorariilor încasate de la beneficiari;
c) dovada asigurãrii pentru riscul profesional;
d) dovada cã nu au suferit nici o condamnare care,
potrivit legislației în vigoare, interzice dreptul de gestiune și
de administrare a societãților comerciale (prezentarea certificatului de cazier judiciar sau declarație pe propria rãspundere);
e) nu au sãvârșit fapte care sã încalce obligațiile
prevãzute de lege, precum și regulile privind conduita și
etica profesionalã, pentru care sã fi fost sancționați de
Comisia de disciplinã, potrivit pct. 124 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Corpului;
f) depunerea fișei individuale prezentate în anexa nr. 1
la prezentele norme;
g) pregãtire profesionalã;
6. în baza datelor declarate pe propria rãspundere de
cãtre experții contabili și contabilii autorizați secretarul filialei va verifica exactitatea datelor și a informațiilor prezentate, va lua mãsuri pentru încasarea taxelor și a cotizațiilor
datorate și va propune președintelui consiliului filialei acordarea vizei anuale. Acordarea vizei anuale se concretizeazã prin semnãturã și prin ștampila filialei pusã în cãsuța
special rezervatã în carnetul de membru al Corpului,
precum și prin eliberarea autorizației de exercitare a
profesiei pe anul respectiv (conform modelului prezentat în
anexa nr. 1A);
7. acțiunea de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei se desfãșoarã pânã la data de 15 ianuarie,
datã dupã care filialele au obligația:
a) sã afișeze la sediul filialei, la instanțele de judecatã,
la Camera de comerț și industrie etc. lista cuprinzând
experții contabili și contabilii autorizați care au obținut viza
anualã și care au dreptul sã exercite profesia;
b) sã înainteze pânã la data de 1 februarie
Secretariatului general al Corpului o informare care sã
cuprindã urmãtoarele date:
Ñ numãrul total al experților contabili aflați în evidența
Corpului, din care numãrul celor cãrora li s-a acordat viza
anualã;
Ñ numãrul total al contabililor autorizați aflați în evidența Corpului, din care numãrul celor cãrora li s-a acordat
viza anualã;
Ñ principalele aspecte, greutãți și propuneri în legãturã
cu activitatea desfãșuratã în acest domeniu.
B. Cu privire la societãțile comerciale autorizate

1. Pentru societãțile comerciale de profil filialele transmit, sub semnãtura reprezentantului legal al societãții
comerciale, fișa acesteia, întocmitã dupã modelul prezentat

în anexa nr. 3 care face parte integrantã din prezentele
norme, pânã la data de 31 decembrie a anului pentru care
se întocmește aceastã fișã.
2. În scopul evidenței și urmãririi depunerii fișei societãții
comerciale filiala Corpului va întocmi un tabel, potrivit
modelului prezentat în anexa nr. 4 care face parte integrantã din prezentele norme.
3. Prevederile lit. A pct. 3, 4 și 5 se aplicã în mod
corespunzãtor și societãților comerciale de profil care sunt
în evidența filialelor Corpului, cu excepția dispozițiilor pct. 5
lit. c), conform cãrora societatea comercialã, membrã a
Corpului, trebuie sã prezinte polița de asigurare a riscului
profesional.
În mod asemãnãtor, societatea comercialã trebuie sã
facã dovada depunerii fișei prezentate în anexa nr. 3 la
prezentele norme.
4. În baza datelor declarate de societatea comercialã pe
propria rãspundere secretarul filialei va verifica exactitatea
datelor prezentate în fișã și va face propuneri președintelui
consiliului filialei privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei.
Acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei se
comunicã de cãtre filialã prin adresã, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 5 care face parte integrantã din prezentele norme.
5. Acțiunea de acordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei se desfãșoarã pânã la data de 15 ianuarie,
datã dupã care filialele au obligația sã afișeze la sediul lor,
la camera de comerț și industrie, la instanțele de judecatã
etc. lista cuprinzând societãțile comerciale care au obținut
viza anualã și care au dreptul sã exercite profesia.
II. Dispoziții finale
1. Secretariatul general al Corpului împreunã cu
secțiunile și departamentele Corpului vor iniția mãsuri pentru îndrumarea, sprijinul și controlul modului de acordare a
vizei anuale pentru exercitarea profesiei.
2. Pe baza informãrilor primite de la filiale Secretariatul
general al Corpului împreunã cu secțiunile Corpului vor
prezenta Biroului permanent al Consiliului superior al
Corpului rapoarte anuale cuprinzând rezultatele și mãsurile
luate, precum și direcțiile de acțiune în legãturã cu acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei.
3. Pentru perioada în care nu s-a acordat vizã, ca
urmare a nesolicitãrii sau neîndeplinirii condițiilor, membrii
Corpului nu sunt exonerați de plata obligațiilor fațã de
acesta.
4. Contestațiile la mãsura luatã de filiala Corpului de
neacordare a vizei anuale pentru exercitarea profesiei se
soluționeazã în baza prevederilor art. 32 și 35 din
Ordonanța Guvernului nr. 65/1994, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 42/1995, și ale pct. 43Ð50 și 124Ð130 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Corpului.
Prezentele norme intrã în vigoare începând cu data de
3 ianuarie 2001. Pe aceeași datã își înceteazã valabilitatea
Normele nr. 2.120/1997 privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei, publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 322 bis din 21 noiembrie 1997.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001

ANEXA Nr. 1
la norme
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala .............................................................

FIȘA PENTRU PERSOANE FIZICE

1. Date de identificare
1.1. Numele și prenumele
1.2. Numãrul carnetului emis de Corp
1.3. Numãrul autorizației C.E.C.C.A.R.
1.4. Data nașterii
1.5. Locul nașterii
1.6. Domiciliul
1.7. Telefon

2. Calitatea
2.1. Expert contabil

2.2. Contabil autorizat

3. Modul de desfãșurare a activitãții de expert contabil sau contabil autorizat
3.1. Prin cabinete proprii cu angajare de colaboratori
3.2. Salariați în societãți comerciale de expertizã contabilã
3.2.1. Denumirea cabinetului sau a societãții comerciale
3.2.2. Codul fiscal
3.2.3. Sediul cabinetului sau al societãții comerciale
3.2.4. Telefon

3.2.5. Fax

3.3. Cu titlu individual
3.4. Cenzor
3.4.1. Denumirea societãții comerciale

1/

2/

3/

3.4.2. Sediul societãții comerciale

1/

2/

3/

3.4.3. Telefon

1/

2/

3/

3.4.4. Fax

1/

2/

3/

3.5. Cenzor extern independent
3.5.1. Denumirea societãții comerciale

1/

2/

3/

3.5.2. Sediul societãții comerciale

1/

2/

3/

3.5.3. Telefon

1/

2/

3/

3.5.4. Fax

1/

2/

3/

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001

3.6. Numãrul de contracte de audit:

Total, din care:
Ñ în industrie, comerț și prestãri de servicii
Ñ în bãnci și societãți de asigurãri

3.7. Numãrul de clienți pentru lucrãri contabile
3.8. Numãrul lucrãrilor de expertizã contabilã:

Total, din care:
Ñ judiciare
Ñ nejudiciare

3.9. Numãrul de evaluãri la care s-a participat
3.10. Alte lucrãri Ñ numãrul de clienți

4. Pregãtire profesionalã realizatã în anul anterior
Cursuri
sau seminarii*)

Profilul

Denumirea

Organizatorul

Durata (ore)

*) În coloana respectivã veți marca ”C,, pentru cursuri sau ”S,, pentru seminarii.

5. Necesitãți de pregãtire profesionalã în viitor*)
Nivelul
Profilul

Audit
1

Contabilitate
2

1

2

Fiscalitate
1

Gestiune
2

1

Evaluãri
2

1

Piețe de capital
2

1

2

Inițiere
Perfecționare
Reciclare
*) În cãsuțele corespunzãtoare profilului și nivelului pentru care optați, completați:
Ñ în coloana 1: ”N,, Ñ dacã doriți ca aceste acțiuni sã se desfãșoare la nivel național; sau
”F,, Ñ dacã doriți ca ele sã se desfãșoare la nivelul filialei;
Ñ în coloana 2: completați numãrul de zile pe care sunteți dispus sã le efectuați pentru domeniul respectiv.

6. Achitarea obligațiilor fațã de Corp
6.1. Suma achitatã în contul cotizațiilor
6.2. Venitul anual realizat (fãrã T.V.A.)
6.3. Are polițã de asigurare

DA

NU

Ñ denumirea societãții de asigurare ......................................................................................................................................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
7. Alte informații
7.1. Limbi strãine cunoscute:
Satisfãcãtor

Limba englezã
Limba francezã
Limba spaniolã
Limba italianã
Limba arabã
Limba rusã
Alte limbi

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Bine

Foarte bine

scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit
scris
citit

7.2. Abonamente la revista Corpului pe anul în curs

DA

NU

7.3. Dacã este membru și al altor organisme profesionale (denumirea) .............................................................................
DA

7.4. Dacã face parte din organele de conducere ale altor organisme profesionale

NU

Semnãtura
......................................
(Parafa)
ANEXA Nr. 1A
la norme

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI

ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala ................................

Filiala ..............................

MATCA AUTORIZAÞIEI
de exercitare a profesiei de expert contabil/contabil
autorizat în cursul anului ................

AUTORIZAÞIE
de exercitare a profesiei de expert contabil/contabil
autorizat în cursul anului ................

În baza Ordonanței Guvernului nr. 65/1994, aprobatã
prin Legea nr. 42/1995, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã prin Legea
nr. 186/1999, și a Normelor nr. 5.952/2000 privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei, aprobate prin
Hotãrârea Consiliului superior al Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România nr. 39/2000,

În baza Ordonanței Guvernului nr. 65/1994, aprobatã
prin Legea nr. 42/1995, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 89/1998, aprobatã prin Legea
nr. 186/1999, și a Normelor nr. 5.952/2000 privind acordarea vizei anuale pentru exercitarea profesiei, aprobate prin
Hotãrârea Consiliului superior al Corpului Experților
Contabili și Contabililor Autorizați din România nr. 39/2000,

Domnul/Doamna .................................................................,
expert contabil/contabil autorizat cu studii superioare/medii,
posesor/posesoare al/a carnetului nr. ..................., poate
exercita atribuțiile conferite de calitatea de expert contabil/contabil autorizat în cursul anului ...................... .
Prezenta autorizație este valabilã numai însoțitã de
carnetul de expert contabil/contabil autorizat vizat pe
anul .................... .
Data eliberãrii ........................
Seria ............... nr. .................
Președinte,
Secretar,
Semnãtura titularului,

Domnul/Doamna .................................................................,
expert contabil/contabil autorizat cu studii superioare/medii,
posesor/posesoare al/a carnetului nr. .........................., poate
exercita atribuțiile conferite de calitatea de expert contabil/contabil autorizat în cursul anului ..................... .
Prezenta autorizație este valabilã numai însoțitã de
carnetul de expert contabil/contabil autorizat vizat pe
anul ............ .
Data eliberãrii ........................
Seria ............... nr. .................
Președinte,
Secretar,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
ANEXA Nr. 2
la norme

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala .............................................................
TABEL

cuprinzând experții contabili/contabilii autorizați aflați în evidența Corpului, care au primit și au depus fișa personalã
privind activitatea desfãșuratã în anul ...............
Numele
și prenumele

Data
primirii
fișei
personale

1

Nr.
crt.

2

0

Semnãtura

Data
depunerii fișei
la filiala
Corpului

Semnãtura

Data
acordãrii vizei

3

4

5

6

Președinte,

Secretar,
ANEXA Nr. 3
la norme

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala .............................................................

FIȘA PENTRU SOCIETÃÞI COMERCIALE

1. Date de identificare
1.1. Denumirea societãții comerciale
1.2. Numãrul autorizației C.E.C.C.A.R.
1.3. Sediul (strada, numãrul, localitatea)
1.4. Telefon

Fax

E-mail

1.5. Numãrul de înmatriculare în registrul comerțului

Codul fiscal

1.6. Birouri, filiale, sucursale, agenții, puncte de lucru:

Nr.
crt.

Denumirea

1.7. Statutul societãții comerciale

Adresa

în exercițiu

suspendatã

Telefon/Fax

radiatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
2. Repartiția capitalului social
2.1. Total capital social (mii lei):
2.2. Numãrul total de acționari sau de asociați,
din care:
experți contabili și/sau contabili autorizați, membri ai Corpului
2.3. Datele de identificare a acționarilor/asociaților (anexa nr. 3A)
2.4. Acțiunile sunt nominale?

3. Obiectul activitãții*)
Executat în ultimul an
calendaristic

Prevãzut în statut

*) Pentru completarea tabelului de mai sus folosiți numai codurile din anexa nr. 3B, fãrã
a mai înscrie conținutul activitãții.

4. Consiliul de administrație
4.1. Numãrul total de membri în consiliul de administrație,
din care:
acționari/asociați experți contabili și/sau contabili autorizați, membri ai Corpului
4.2. Datele de identificare a membrilor consiliului de administrație:
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Naționalitatea

Adresa

Calitatea*)

*) Pentru calitatea de expert contabil se va completa ”EC,,, iar pentru cea de contabil autorizat ”CA,,.

Funcția în cadrul consiliului
de administrație

11

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001

5. Modificãri statutare și evoluția societãților comerciale
5.1. Modificarea sediului societãții comerciale

Data efectuãrii modificãrii

(se va menționa noul sediu)

5.2. Modificarea repartiției capitalului social prin:
5.2.1. cesionare de pãrți sociale sau vânzare de acțiuni la alți asociați/acționari din aceeași societate comercialã
Nr.
crt.

Numele
și prenumele

Numãrul de pãrți
sociale/acțiuni

Valoarea
totalã

Data
vânzãrii

5.3. Modificarea componenței consiliului de administrație:

5.3.1. persoane înlocuite
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Funcția în consiliul de administrație

Data înlocuirii

Funcția în consiliul de administrație

Data validãrii

5.3.2. membri noi
Nr.
crt.

Numele și prenumele

5.4. Modificarea formei juridice prin transformare în*):

Ñ S.R.L.

Ñ S.A.

Ñ S.N.C.

Ñ alte forme
*) Se va completa prin înscrierea semnului ”X,, pe rândul respectiv.

Data efectuãrii modificãrii:

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
6. Efectivul personalului angajat*)
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Partea în care este înscris în Tabloul Corpului

*) Nu se înscriu persoanele din aparatul administrativ.

7. Asigurarea societãții comerciale
7.1. Societatea de asigurare la care s-a fãcut asigurarea

7.1.2. Adresa societãții de asigurare
7.2. Numãrul poliței de asigurare

Suma achitatã

8. Achitarea obligațiilor fațã de Corp
8.1. Suma achitatã
8.2. Numãrul de salariați (cu excepția stagiarilor și a personalului administrativ)
8.3. Venitul anual realizat (fãrã T.V.A.)
9. Dacã societatea comercialã mai este înscrisã și în alte organisme profesionale de profil se vor indica aceste
organisme
Semnãtura,

L.S.

ANEXA Nr. 3A
la norme

CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala .............................................................
SITUAÞIA

privind acționarii (asociații) la Societatea Comercialã .................................................
Nr
crt.

Numele
și prenumele

L.S.

Naționalitatea

Adresa
(str.
nr.,
localitatea)

Telefon

Calitatea
Data la care a
Numãrul
(cenzor sau membru devenit asociat
de
în consiliul
sau
acțiuni/
de administrație)
acționar
pãrți sociale

Valoarea
totalã
a
acțiunilor

Semnãtura,

Ponderea
acțiunilor
în valoarea
totalã
%

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
ANEXA Nr. 3B
la norme
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala .............................................................

CODIFICAREA

lucrãrilor ce se pot executa, fãrã a fi limitative, de cãtre societãțile de expertizã
1. Þinerea sau supravegherea contabilitãții și întocmirea bilanțului contabil:
1.1. acordarea asistenței privind organizarea și ținerea contabilitãții, inclusiv în cazul sistemelor
informatice;
1.2. elaborarea și punerea în aplicare a: procedeelor contabile, planului de conturi adaptat
unitãții, contabilitãții de gestiune, tabloului de bord, controlul de gestiune și controlului prin buget,
în baza și cu respectarea normelor generale.
2. Efectuarea de analize economico-financiare, ca de exemplu:
2.1.
2.2.
2.3.
2.4.
2.5.
2.6.
2.7.
2.8.

analiza structurilor financiare;
analiza gestiunii financiare și a rentabilitãții capitalului investit;
tehnici de analizã și de gestiune a fondului de rulment;
sisteme de creditÑleasing, factoring etc.;
determinarea situațiilor financiare și de gestiune prin rapoarte procentuale;
elaborarea de tablouri de finanțare și planuri de trezorerie;
elaborarea de tablouri și resurse;
asistențã în prevenirea și înlãturarea dificultãților unitãților.

3. Efectuarea de audit financiar-contabil, ca de exemplu:
3.1.
3.2.
3.3.
3.4.

diagnostic financiar Ñ creșterea, rentabilitatea, echilibrul și riscurile financiare;
audit intern Ñ organizarea sau controlul regularitãții și sinceritãții sistemului;
studii, asistențã pentru realizarea de investiții financiare;
audit și certificarea bilanțului contabil.

4. Efectuarea de evaluãri patrimoniale:
4.1.
4.2.
sau la
4.3.

evaluãri de bunuri și de active patrimoniale;
evaluãri de întreprinderi și de valori mobiliare, pentru vânzãri, succesiuni, partaje, donații
cererea celor interesați;
evaluãri de elemente intangibile.

5. Efectuarea de expertize contabile dispuse de organele judiciare sau solicitate de persoanele fizice ori juridice, în condițiile prevãzute de lege, ca de exemplu:
5.1.
5.2.
5.3.
5.4.

expertize amiabile;
expertize contabil-judiciare;
arbitraje în cauze civile;
expertize de gestiune.

6. Executarea de lucrãri cu caracter financiar-contabil, ca de exemplu:
6.1. întocmirea de situații periodice;
6.2. consolidarea conturilor și a bilanțului contabil;
6.3. întocmirea de planuri de finanțare pe termen mediu și lung.
7. Executarea de lucrãri cu caracter fiscal, ca de exemplu:
7.1.
7.2.
7.3.
7.4.

studii și consultații pe probleme de ordin fiscal;
participarea la întocmirea și depunerea declarațiilor fiscale;
asistențã în probleme de T.V.A. și impozite;
fiscalitate imobiliarã;

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
7.5. asistențã în aplicarea tarifului vamal;
7.6. asistarea contribuabilului cu ocazia verificãrilor.
8. Efectuarea de lucrãri de organizare administrativã și informaticã, cum ar fi:
8.1.
8.2.
8.3.
8.4.
8.5.
8.6.
8.7.

organigrame, structuri, definiri de funcții;
legãturi între servicii, circulația documentelor și informațiilor;
automatizarea prelucrãrii informațiilor, alegerea echipamentelor;
analiza și organizarea fluxului informațional;
alegerea softurilor necesare;
formarea profesionalã continuã;
contribuții la protecția patrimoniului unitãții.

9. Îndeplinirea atribuțiilor prevãzute în mandatul de cenzor la societãțile comerciale, conform
prevederilor legale.

ANEXA Nr. 4
la norme
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala .............................................................
TABEL

cuprinzând societãțile comerciale de expertizã din evidența Corpului care au primit și au depus fișa privitoare
la activitatea desfãșuratã în anul ...........
Nr.
crt.

Denumirea
societãții comerciale

0

1

Sediul

Data
primirii fișei

2

3

Președinte,

Semnãtura

Data
depunerii
la filiala
Corpului

Semnãtura

Data
acordãrii vizei
și numãrul
comunicãrii

4

5

6

7

Secretar,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 38/23.I.2001
ANEXA Nr. 5
la norme
CORPUL EXPERÞILOR CONTABILI
ȘI CONTABILILOR AUTORIZAÞI DIN ROMÂNIA

Filiala .............................................................

Nr. .................. din ..............

AVIZ

Se acordã viza pentru exercitarea profesiei pe anul .................................. Societãții
Comerciale ................................., cu sediul în ..................................................................................,
codul fiscal nr. ............................., înregistratã la registrul comerțului sub nr. ................................ .
Acordarea vizei anuale nu exonereazã de rãspundere .................................................................
pentru eventualele date nereale privitoare la raportarea veniturilor constatate ulterior acordãrii vizei.

Președinte,

Secretar,

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 38/23.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

