PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 40

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 23 ianuarie 2001

SUMAR

Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 225 din 16 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 20 din Legea nr. 25/1969 privind regimul
strãinilor......................................................................

DECIZII

ALE

Pagina

27.
170.
1Ð2

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea și funcționarea
aparatului de lucru al Guvernului ............................

3Ð4

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Direcției Generale a Vãmilor ....................................

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 225
din 16 noiembrie 2000
referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 25/1969
privind regimul strãinilor
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din Legea nr. 25/1969 privind
regimul strãinilor, excepție ridicatã de Matar Doureid în
Dosarul nr. 299/2000 al Curții Supreme de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ.

La apelul nominal a rãspuns avocat Constantin
Zãrnescu pentru autorul excepției, lipsind celelalte pãrți fațã
de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã, și
anume: Ministerul de Interne și Direcția generalã de
pașapoarte, strãini și probleme de migrãri.
Cauza fiind în stare de judecatã, avocatul autorului
excepției aratã cã dispozițiile art. 20 din Legea nr. 25/1969
contravin prevederilor constituționale ale art. 19 alin. (3). De
asemenea, sunt invocate prevederile art. 150 alin. (1) din
Constituție, apreciindu-se cã dispozițiile legale criticate sunt
abrogate. În concluzie se solicitã admiterea excepției de
neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã admiterea
excepției, deoarece considerã cã art. 20 din Legea
nr. 25/1969 este abrogat prin efectul art. 150 alin. (1) din
Constituție, fiind contrar prevederilor constituționale ale
art. 19 privind extrãdarea și expulzarea.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/23.I.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 299/2000, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 20 din
Legea nr. 25/1969, excepție ridicatã de Matar Doureid.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin art. 20 din Legea nr. 25/1969 este încãlcat
art. 19 alin. (3) din Constituție, care prevede cã expulzarea
sau extrãdarea se hotãrãște de justiție. De aceea se considerã cã dispozițiile art. 20 din Legea nr. 25/1969 sunt
abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din Constituție, abrogarea fiind rezultatul contrarietãții textului de lege criticat cu
prevederile Legii fundamentale.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția
invocatã este nefondatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este întemeiatã, deoarece dispozițiile legale criticate contravin prevederii constituționale înscrise în art. 19
alin. (3), astfel încât, în raport cu dispozițiile art. 150
alin. (1) din Constituție, ele trebuie considerate implicit abrogate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate se referã la art. 20 din
Legea nr. 25/1969 privind regimul strãinilor (publicatã în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 146 din 17 decembrie 1969),
text care prevede: ”Ministrul afacerilor interne poate ridica sau
limita dreptul de ședere în România strãinului care a încãlcat

legea românã, precum și aceluia care prin atitudinea sau comportarea sa a adus prejudicii intereselor statului român.,,
Autorul excepției considerã cã prin art. 20 din Legea
nr. 25/1969 au fost încãlcate dispozițiile art. 19 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Expulzarea sau extrãdarea se
hotãrãște de justiție,,.
Mãsura expulzãrii presupune dreptul statului de a interzice unui strãin continuarea șederii pe teritoriul național,
obligându-l sã pãrãseascã teritoriul statului în care își are
reședința. În acest sens dreptul internațional impune anumite condiții de exercitare a dreptului statului de a expulza
strãinii. Astfel, de exemplu, art. 13 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice, ratificat de România
prin Decretul nr. 212/1974, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 146 din 20 noiembrie 1974, stabilește cã: ”Un
strãin care se aflã în mod legal pe teritoriul unui stat parte la
prezentul pact nu poate fi expulzat decât în executarea unei
decizii luate în conformitate cu legea și, dacã rațiuni imperioase de securitate naționalã nu se opun, el trebuie sã aibã
posibilitatea de a prezenta considerentele care pledeazã împotriva expulzãrii sale și de a obține reexaminarea cazului sãu de
cãtre o autoritate competentã ori de cãtre una sau mai multe
persoane special desemnate de aceastã autoritate, fiind reprezentat în acest scop.,,
Deși în prevederile art. 20 din Legea nr. 25/1969 sunt
folosite expresiile ”ridicare,, sau ”limitare,, a dreptului de
ședere în România pentru strãinul care a încãlcat legea
românã sau a adus prejudicii statului, iar nu expresia
”expulzare,,, art. 21 alin. (3) din aceeași lege permite totuși
ministrului de interne sã dispunã ”expulzarea,, strãinului
atunci când acesta nu se conformeazã ordinului de a
pãrãsi țara.
Fațã de aceastã situație Curtea constatã cã dispozițiile
art. 20 din Legea nr. 25/1969, în temeiul cãrora ministrul
de interne poate ridica sau limita dreptul de ședere în
România a unui strãin, pot avea ca efect expulzarea sa,
ceea ce contravine dispozițiilor art. 19 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora expulzarea se hotãrãște de
justiție.
Întrucât dispozițiile art. 20 din Legea nr. 25/1969 (act
normativ preconstituțional) sunt contrare prevederilor constituționale, Curtea Constituționalã constatã cã acestea sunt
abrogate în temeiul art. 150 alin. (1) din Legea fundamentalã, conform cãruia ”Legile și toate celelalte acte normative
rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei
Constituții,,.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate urmeazã
sã fie admisã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 150 alin. (1) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Admite excepția de neconstituționalitate ridicatã de Matar Doureid în Dosarul nr. 299/2000 al Curții Supreme de
Justiție Ñ Secția de contencios administrativ și constatã cã dispozițiile art. 20 din Legea nr. 25/1969 privind regimul
strãinilor nu mai sunt în vigoare potrivit art. 150 alin. (1) din Constituție.
Definitivã și obligatorie.
Decizia se comunicã celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/23.I.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

3

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea aparatului de lucru al Guvernului
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Guvernul este autoritatea publicã centralã a
puterii executive care asigurã realizarea politicii interne și
externe a țãrii și exercitã conducerea generalã a administrației publice.
Art. 2. Ñ (1) În vederea exercitãrii atribuțiilor ce revin
Guvernului, în aparatul de lucru al acestuia funcționeazã
aparatul de lucru al primului-ministru, Secretariatul General
al Guvernului, departamente și alte asemenea structuri cu
atribuții specifice.
(2) În directa coordonare a primului-ministru se aflã
Administrația Naționalã a Rezervelor de Stat.
Art. 3. Ñ (1) Aparatul de lucru al primului-ministru este
o structurã organizatoricã fãrã personalitate juridicã,
alcãtuitã din consilierii primului-ministru, cabinetul primuluiministru, cancelaria primului-ministru și alte compartimente
stabilite prin decizie a primului-ministru.
(2) Consilierii primului-ministru sunt coordonați de unul
dintre aceștia, desemnat prin decizie a primului-ministru.
(3) Atribuțiile și structura organizatoricã ale aparatului de
lucru al primului-ministru se stabilesc prin decizie a acestuia.
Art. 4. Ñ Secretariatul General al Guvernului asigurã
derularea operațiunilor tehnice aferente actelor de guvernare și rezolvarea problemelor organizatorice, juridice, economice și tehnice ale activitãții Guvernului, precum și
reprezentarea Guvernului în fața instanțelor judecãtorești.
Art. 5. Ñ (1) Secretariatul General al Guvernului este
condus de ministrul pentru coordonarea Secretariatului
General al Guvernului, ajutat de unul sau mai mulți secretari de stat numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului are calitatea de ordonator principal de credite
pentru aparatul de lucru al Guvernului.
(3) În exercitarea atribuțiilor care îi revin ministrul pentru
coordonarea Secretariatului General al Guvernului emite
ordine și instrucțiuni.
Art. 6. Ñ (1) Departamentul este o structurã organizatoricã în aparatul de lucru al Guvernului, subordonat primuluiministru, fãrã personalitate juridicã și unitãți în subordine,
care are rol de coordonare și sintezã în domenii de interes
general, în conformitate cu atribuțiile Guvernului.
(2) Înființarea, atribuțiile și modul de funcționare ale
departamentului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.

(3) Departamentul este condus de un demnitar care nu
are calitatea de ordonator de credite.
(4) În exercitarea atribuțiilor care îi revin conducãtorul
departamentului emite ordine cu caracter individual.
Art. 7. Ñ (1) Secretariatul general al Guvernului executã
operațiunile financiare privind fondurile transferate potrivit
legilor anuale ale bugetului de stat în bugetul acestuia,
destinate realizãrii acțiunilor inițiate de structurile din aparatul de lucru al Guvernului și aprobate prin hotãrâri ale
Guvernului. Eliberarea fondurilor cãtre destinatarul acestor
acțiuni se face de Secretariatul General al Guvernului, pe
baza fundamentãrilor privind legalitatea, oportunitatea și
necesitatea acestora, elaborate de structurile nominalizate
în legile anuale ale bugetului de stat.
(2) Rãspunderea privind utilizarea și justificarea fondurilor prevãzute la alin. (1) pe destinațiile aprobate prin
hotãrâri ale Guvernului revine fiecãrei structuri care are
calitatea de destinatar al respectivelor fonduri.
Art. 8. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi în aparatul de
lucru al Guvernului este de 187, exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului primului-ministru și cabinetului
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
(2) Numãrul maxim de posturi al fiecãrei structuri din
cadrul aparatului de lucru al Guvernului se stabilește prin
decizie a primului-ministru, cu încadrarea în numãrul maxim
de posturi prevãzut la alin. (1).
(3) Încadrarea structurilor din aparatul de lucru al
Guvernului în numãrul maxim de posturi stabilit se face în
termen de cel mult 30 de zile de la data deciziei prevãzute
la alin. (2).
Art. 9. Ñ (1) Personalul din cadrul aparatului de lucru
al Guvernului este salarizat potrivit anexei nr. I (cap. II/B)
și anexei nr. VI/2 (cap. A) la Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar.
(2) În funcție de necesitãți pot fi utilizate și funcții dintre
cele prevãzute în anexa nr. V/2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 24/2000.
Art. 10. Ñ Structura organizatoricã a aparatului de lucru
al Guvernului este prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/23.I.2001

Art. 11. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 78/2000 privind reorganizarea aparatului de lucru al Guvernului, publi-

catã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
2 februarie 2000, cu modificãrile ulterioare, precum și orice
alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 4 ianuarie 2001.
Nr. 27.

ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 187
(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetului primuluiministru și cabinetului ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului)

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a aparatului de lucru al Guvernului

APARATUL DE LUCRU
AL PRIMULUI-MINISTRU

SECRETARIATUL
GENERAL AL
GUVERNULUI

DEPARTAMENTUL
DE CONTROL AL
GUVERNULUI

PRIMUL-MINISTRU

DEPARTAMENTUL
PENTRU ANALIZÃ
INSTITUÞIONALÃ ȘI
SOCIALÃ

DEPARTAMENTUL
PENTRU RELAÞIA
CU INVESTITORII
STRÃINI
ADMINISTRAÞIA
NAÞIONALÃ A
REZERVELOR
DE STAT

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/23.I.2001

5

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Direcției Generale a Vãmilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (1) din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Direcția Generalã a Vãmilor se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Ministerului Finanțelor Publice, care aplicã strategia și programul Guvernului în domeniul politicii vamale,
exercitând atribuțiile stabilite prin reglementãrile vamale.
(2) Sediul Direcției Generale a Vãmilor este în municipiul București, str. Matei Millo nr. 13, sectorul 1.
Art. 2. Ñ (1) În realizarea obiectului sãu de activitate
Direcția Generalã a Vãmilor are, în principal, urmãtoarele
atribuții:
1. organizeazã, îndrumã și controleazã activitatea
direcțiilor regionale vamale interjudețene, birourilor vamale
de control și vãmuire la interior și a birourilor vamale de
control și vãmuire la frontierã;
2. exercitã controlul, urmãrește și supravegheazã pe
teritoriul țãrii respectarea legislației vamale;
3. ia mãsuri de prevenire și combatere, în conformitate
cu legea, a oricãror infracțiuni și contravenții în domeniul
vamal;
4. participã împreunã cu alte organe de specialitate ale
administrației publice centrale la elaborarea proiectelor de
acte normative în domeniul vamal și asigurã aplicarea prevederilor privind Tariful vamal de import al României și a
altor acte normative referitoare la acesta;
5. aplicã mãsurile cu caracter vamal rezultate din acordurile de liber schimb sau de comerț liber încheiate între
România, pe de o parte, și Uniunea Europeanã sau țãrile
aflate în curs de integrare în Uniunea Europeanã, pe de
altã parte;
6. asigurã aplicarea prevederilor cu caracter vamal din
convențiile și tratatele internaționale la care România este
parte;
7. urmãrește aplicarea corectã a regulilor de interpretare
a Nomenclaturii sistemului armonizat, a regulilor generale
de stabilire a originii bunurilor și de evaluare în vamã a
mãrfurilor, precum și a prevederilor actelor normative referitoare la taxa pe valoarea adãugatã, la accizele și la alte
drepturi vamale;
8. elaboreazã și adoptã norme tehnice pentru introducerea procedurilor simplificate;
9. elaboreazã propuneri privind sistematizarea și armonizarea legislației vamale;
10. coordoneazã programele privind integrarea vamalã
europeanã;
11. verificã modul de declarare de cãtre titularul
operațiunii vamale sau de cãtre comisionarul în vamã a
drepturilor cuvenite bugetului de stat; încaseazã și vireazã
aceste drepturi la bugetul de stat; stabilește din oficiu
eventualele diferențe pe baza controalelor ulterioare și asigurã încasarea acestora; stabilește formele și instrumentele
de platã și de garantare a plãții taxelor și a drepturilor
vamale în conformitate cu normele generale de decontare
a veniturilor statului;
12. coordoneazã și îndrumã direcțiile regionale vamale
interjudețene, birourile vamale de control și vãmuire pe linia

prevenirii și combaterii traficului ilicit de droguri, arme,
explozivi, obiecte din patrimoniul cultural național;
urmãrește, în cooperare cu celelalte organe abilitate ale
statului, cazurile de spãlare a banilor prin operațiuni
vamale; încheie, pe bazã de mandat, acorduri de cooperare cu autoritãți vamale strãine privind schimbul de
informații pentru prevenirea și combaterea fraudei vamale;
13. controleazã mijloacele de transport încãrcate cu
mãrfuri de import, export sau aflate în tranzit și verificã
legalitatea și regimul vamal al acestora; reține, în vederea
confiscãrii, mãrfurile care fac obiectul unor abateri de la
legislația vamalã;
14. verificã, pe timp de zi și de noapte, clãdiri, depozite, terenuri, sedii și alte obiective și poate preleva, în
condițiile legii, probe pe care le analizeazã în laboratoarele
proprii în vederea identificãrii și expertizãrii mãrfurilor
supuse vãmuirii;
15. efectueazã investigații, supravegheri și verificãri, în
condițiile prevãzute de lege, în cazurile în care sunt semnalate situații de încãlcare a legislației vamale de cãtre persoane fizice și juridice; verificã registre, corespondența și
orice fel de evidențã și are dreptul de a cere oricãrei persoane fizice sau juridice sã prezinte, fãrã platã, documentația și informațiile privind operațiunile vamale;
sesizeazã organele de urmãrire penalã competente atunci
când existã indiciile sãvârșirii unor infracțiuni;
16. exercitã controlul ulterior la sediul agenților economici asupra operațiunilor de comerț exterior efectuate, pe o
perioadã de 5 ani de la acordarea liberului de vamã,
urmãrind respectarea reglementãrilor în domeniul vamal;
17. asigurã sistemul informatic integrat vamal, precum și
statistica vamalã;
18. reprezintã în fața instanțelor judecãtorești interesele
statului în cazurile de încãlcare a normelor vamale;
19. întocmește studii, analize și elaboreazã proiecte de
acte normative privind organizarea structurii și a activitãții
autoritãții vamale;
20. prezintã ministrului finanțelor publice avizele la proiectele de acte normative elaborate de alte ministere și
instituții centrale, care cuprind mãsuri referitoare la domeniul vamal;
21. aplicã legislația muncii pe linia gestiunii de personal Ñ
recrutare, angajare, avansare, mobilitate, sancționare și
încheierea raporturilor de muncã, cu excepția funcțiilor care
sunt în sfera de aprobare a ministrului finanțelor publice;
22. organizeazã la nivelul autoritãții vamale, dupã caz
împreunã cu direcțiile regionale vamale interjudețene,
programe de formare profesionalã a personalului vamal;
23. elaboreazã și fundamenteazã programul de investiții,
proiectul bugetului activitãții vamale și proiectul bugetului
Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru trecerea frontierei, precum și a
celorlalte unitãți vamale, prevãzut de Legea nr. 8/1994, și
asigurã realizarea acestora în condițiile legii;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/23.I.2001

24. organizeazã și asigurã alocarea, mișcarea, evidența
și controlul mijloacelor și echipamentelor din dotarea autoritãții vamale;
25. colaboreazã, pe bazã de protocol, cu Inspectoratul
general al poliției, Inspectoratul general al poliției de frontierã, Direcția generalã pentru pașapoarte, precum și cu
Garda financiarã.
(2) Direcția Generalã a Vãmilor îndeplinește orice alte
atribuții prevãzute de lege.
Art. 3. Ñ (1) Conducerea Direcției Generale a Vãmilor
se exercitã de directorul general, care reprezintã autoritatea
vamalã în raporturile cu agenții economici, alte persoane
juridice și fizice, precum și cu organisme vamale din țarã
sau din strãinãtate, și rãspunde în fața ministrului finanțelor
publice pentru întreaga activitate a sistemului vamal.
(2) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general are
calitatea de ordonator secundar de credite și emite decizii,
ordine, circulare, norme tehnice de aplicare a
reglementãrilor vamale.
Art. 4. Ñ (1) Aparatul propriu al Direcției Generale a
Vãmilor are structura organizatoricã prevãzutã în anexa
nr. 1. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului finanțelor
publice se pot organiza servicii, birouri și alte compartimente și se stabilește numãrul posturilor de conducere.
(2) Directorul general, directorii generali adjuncți, directorii și adjuncții acestora din aparatul propriu al Direcției
Generale a Vãmilor se numesc, în condițiile legii, prin ordin
al ministrului finanțelor publice. Inspectorul-șef pentru expertizã vamalã, șefii de serviciu și șefii de birou se numesc,
potrivit legii, prin decizie a directorului general.
(3) Numãrul maxim de posturi pentru Direcția Generalã
a Vãmilor și unitãțile subordonate acesteia este de 4.600.
(4) Repartizarea numãrului maxim de posturi pentru aparatul propriu al Direcției Generale a Vãmilor se aprobã prin
ordin al ministrului finanțelor publice, iar pentru unitãțile subordonate acesteia, prin decizie a directorului general.
Art. 5. Ñ În cazul în care directorul general, din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile curente ministrul
finanțelor publice desemneazã unul dintre directorii generali
adjuncți sã exercite aceste atribuții.
Art. 6. Ñ (1) Structura organizatoricã a direcțiilor regionale vamale interjudețene, a birourilor vamale de control și
vãmuire și a punctelor vamale se aprobã de directorul
general prin decizie.
(2) Directorii direcțiilor regionale vamale interjudețene și
adjuncții acestora, șefii de servicii și șefii de birouri, precum și șefii birourilor vamale de control și vãmuire și ai
altor compartimente din structura acestora se numesc prin
decizie a directorului general.
Art. 7. Ñ Statele de funcții pentru direcțiile regionale
vamale interjudețene și birourile vamale de control și
vãmuire se aprobã de directorul general, în condițiile legii.
Art. 8. Ñ Prin reorganizarea Direcției Generale a
Vãmilor brigãzile de supraveghere și control vamal trec în
structura direcțiilor regionale vamale interjudețene și vor fi
organizate la nivel de serviciu, urmând sã aibã nivelul de

salarizare corespunzãtor direcțiilor regionale vamale interjudețene.
Art. 9. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din structura autoritãții vamale se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare aprobat prin ordin
al ministrului finanțelor publice.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului din structura autoritãții vamale se stabilesc prin
fișa postului, care se semneazã de salariați și de șefii
ierarhici.
Art. 10. Ñ (1) Direcția Generalã a Vãmilor are în
dotare mijloace de transport aeriene, navale și terestre
pentru activitãți specifice, în structura, numãrul și consumul
de carburanți prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Repartizarea pe unitãți vamale a mijloacelor de
transport se face prin decizie a directorului general.
(3) Pentru atribuții de control antidrog și materiale explozive Direcția Generalã a Vãmilor se doteazã cu câini
dresați, potrivit pct. 5 din anexa nr. 2.
Art. 11. Ñ Personalul care își desfãșoarã activitatea în
vãmile de frontierã, situate la distanțe de 5Ð70 km fațã de
localitatea în care domiciliazã, beneficiazã de transport la
și de la locul de muncã, cu plata unui tarif fix pe zi stabilit
prin ordin al ministrului finanțelor publice.
Art. 12. Ñ Pentru asigurarea necesarului de personal
vamal, precum și pentru perfecționarea profesionalã a personalului angajat Direcția Generalã a Vãmilor organizeazã
cursuri de pregãtire în domeniu prin Școala de finanțe
publice din cadrul Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 13. Ñ (1) Prefecturile împreunã cu consiliile
județene, Consiliul General al Municipiului București și consiliile locale vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare
pentru desfãșurarea activitãții autoritãții vamale din teritoriu,
coordonatã de Direcția Generalã a Vãmilor.
(2) În localitãțile în care autoritatea vamalã nu dispune
de spații corespunzãtoare consiliile locale vor sprijini aceste
unitãți prin asigurarea, în condițiile legii, de amplasamente
în vederea construirii de sedii proprii.
(3) Direcția Generalã a Vãmilor va prevedea în programul propriu de investiții fonduri în vederea construirii unor
astfel de obiective.
Art. 14. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 15. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 15 zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
(2) Pe aceeași datã se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 147/1996 privind organizarea și funcționarea Direcției
Generale a Vãmilor, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 71 din 9 aprilie 1996, cu modificãrile
ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.
(3) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri trimiterile referitoare la Hotãrârea Guvernului nr. 147/1996 din
subsolul anexelor nr. 2 și 3 la Hotãrârea Guvernului
nr. 18/2001 vor avea în vedere prevederile prezentei
hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 18 ianuarie 2001.
Nr. 170.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/23.I.2001

7
ANEXA Nr. 1

DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Direcției Generale a Vãmilor

DIRECTOR GENERAL

INSPECTOR-ȘEF PENTRU
EXPERTIZÃ VAMALÃ

DIRECÞIA*)
REGIMURI ȘI
OPERAÞIUNI
VAMALE

DIRECÞIA*)
SUPRAVEGHERE
VAMALÃ ȘI LUPTÃ
ÎMPOTRIVA
FRAUDELOR
VAMALE

Serviciul juridic,
legislație vamalã,
urmãrire și încasare a
creanțelor bugetare

*) Condusã de un director general adjunct.

DIRECÞIA BUGET,
ORGANIZARE GENERALÃ,
GESTIUNE DE PERSONAL
ȘI ADMINISTRAREA
SERVICIILOR

Serviciul inspecție și
control pentru activitatea vamalã

DIRECÞIA DE TEHNOLOGIA
INFORMAÞIEI, STATISTICÃ
VAMALÃ ȘI GESTIUNEA
DATELOR

Serviciul control și audit
intern

Serviciul integrare
vamalã europeanã și
relații internaționale

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 40/23.I.2001
ANEXA Nr. 2
DOTÃRI

I. Mijloace de transport
Nr.
crt.

Numãrul maxim
de mijloace de transport
aprobat (bucãți)

Tipul mijlocului
de transport

Unitatea

1.

Direcția Generalã a Vãmilor

Autoturisme
Autovehicule pentru transport de marfã
și de persoane (activitãți de aprovizionare,
deplasare a personalului operativ)

2.

Direcția supraveghere vamalã
și luptã împotriva fraudelor
vamale; activitatea de
supraveghere în zonele
speciale prevãzute în art. 17
din Legea nr. 141/1997 privind
Codul vamal al României

Autoturisme
Autospeciale (activitãți pentru depistarea
drogurilor și a altor substanțe cu regim
special, inclusiv pentru transportul
câinilor)
Autoturisme pentru supraveghere în
zonele speciale
Elicopter

3.

4.

Birouri vamale de control
și vãmuire

Consumul
maxim
de carburant

6
3

350 litri
350 litri

68
12

350 litri
350 litri

46

350 litri

1

Consum mediu de 50 l/h
pentru maximum 75 de ore
de zbor lunar

Autoturisme (unul pentru fiecare
birou vamal)
Autovehicule pentru transport de
persoane și de valori la birourile
vamale de control și vãmuire cu
sucursale situate între 5Ñ70 km
Autoturisme pentru birourile vamale
de control și vãmuire din aeroporturile
internaționale BucureștiÑOtopeni
și BucureștiÑBãneasa
Autovehicule pentru birourile vamale
de control și vãmuire la frontierã,
necesare în vederea asigurãrii transportului
salariaților la și de la serviciu (birourile vamale
situate la 5Ñ70 km fațã de localitãțile
de referințã)
Șalupe pentru patrulare, control și
supraveghere în teritoriul de
supraveghere vamalã

350 litri

26

350 litri

2

350 litri

24

1.100 litri

22

Consum mediu pe orã/navã
de 100 litri pentru maximum
100 de ore de funcționare lunar
a fiecãrei nave

Autoturisme (câte unul pentru fiecare
direcție regionalã vamalã interjudețeanã)
Autovehicule pentru transport de marfã
și de persoane (activitãți de aprovizionare,
deplasare a personalului operativ)

Direcțiile regionale vamale
interjudețene

106

12

350 litri

12

350 litri

II. Câini
Nr.
crt.

5.

Unitatea

Denumirea

Direcția supraveghere vamalã și luptã
împotriva fraudelor vamale

Numãrul maxim

Câini dresați pentru Serviciul antidrog și
materiale explozive

60

NOTÃ:

Lista cuprinzând birourile vamale de frontierã, situate în afara localitãților la distanțe de 5Ñ70 km de acestea, și
birourile vamale cu puncte vamale se aprobã de directorul general al Direcției Generale a Vãmilor la propunerea directorilor direcțiilor regionale vamale interjudețene.
Nu se considerã depãșiri la consumul normat la mijloacele de transport consumul care la nivelul anului se
încadreazã în limita carburantului normat în raport cu numãrul de mijloace de transport aprobat pentru Direcția Generalã
a Vãmilor, direcțiile regionale vamale interjudețene și birourile vamale de control și vãmuire.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40/23.I.2001, conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

