PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 42

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 24 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

DECRETE
10.

Nr.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Justiției................................................

1

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 260 din 5 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare .........

2Ð3

1.373/2000. Ñ Hotãrâre privind înființarea Societãții
Comerciale de Întreținere și Reparații Construcții
Hidrotehnice ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați și reorganizarea
acesteia din regie autonomã cu specific deosebit
în regie autonomã.....................................................

4Ð14

169. Ñ Hotãrâre privind participarea Ministerului
Turismului la manifestãrile expoziționale internaționale de turism în semestrul I al anului 2001

14Ð16

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui general
din Ministerul Justiției
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a), ale art. 85 alin. 1 lit. a) și ale
art. 109 din Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Pe data de 31 decembrie 2000 domnul general de
brigadã Verona Virgil Bercaru se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 19 ianuarie 2001.
Nr. 10.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 260
din 5 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la
Persoanã,, Ñ S.A. din București în Dosarul nr. 4.417/1999
al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
16 noiembrie 2000, în prezența apãrãtorului pãrții Sorin
Roșca Stãnescu și a reprezentantului Ministerului Public, și
au fost consemnate în încheierea de la acea datã, când
Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera, a amânat
pronunțarea la 23 noiembrie 2000 și apoi la 5 decembrie
2000.
CURTEA,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 martie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.417/1999, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A. din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1) din
Constituție. Or, dispozițiile art. 15 lit. f1 ) din Legea
nr. 146/1997, de care se prevaleazã reclamantul pentru a
nu-și timbra acțiunea, instituie o discriminare pozitivã, în
favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de regulã,
demnitarii. Acest text reprezintã modalitatea prin care un
personaj politic a înțeles sã ocroteascã imunitatea parlamentarã de care se bucura un alt personaj politic. Astfel
cã legea poate fi numitã, din aceastã perspectivã, o lege
de spețã. De aceea, a da, în aceste condiții, în care
marea majoritate a populației este nevoitã sã suporte
cheltuielile actului de justiție, o lege care sã-i scuteascã de
la plata taxei de timbru pe câțiva demnitari ce își

evalueazã prejudiciul de imagine dupã criterii numai de ei
știute, este un act nu numai neconstituțional, dar și profund
imoral. Este, în orice caz, neconstituționalã o lege care
creeazã asemenea inegalitãți între oamenii care se adreseazã justiției, favorizându-i tocmai pe aceia care nu numai
cã nu au nevoie, dar nu au nici dreptul la o protecție specialã. Legea are, prin definiție, vocație la universalitate, fiind
chematã sã reglementeze o totalitate de relații sociale, și
nu sã favorizeze un grup de indivizi care sunt, deja, prin
poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,. Totodatã autorii
excepției, prin reprezentant, au ridicat în ședința de judecatã a Curții Constituționale din 19 septembrie 2000
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
Guvernului nr. 11/1998, în legãturã cu care se susține cã
încalcã dispozițiile art. 114 alin. (4) din Legea fundamentalã.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 este ”în
deplin acord cu dispozițiile art. 4 alin. (2) și art. 16 alin. (1)
din Constituție. Aceasta întrucât scutirea de taxa de timbru
aferentã acțiunilor în despãgubiri pentru daune morale
aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane fizice
nu favorizeazã nici cetãțenii bogați, dar nici pe cei sãraci.
Singura calitate cerutã de lege pentru a obține scutirea de
taxa de timbru este aceea de a fi o persoanã fizicã
prejudiciatã în privința onoarei, demnitãții ori reputației de
cãtre o altã persoanã. Deci, orice persoanã fizicã, fãrã vreo
deosebire sau discriminare, poate pretinde despãgubiri
pentru prejudiciul adus imaginii sale publice fãrã a fi
nevoitã sã plãteascã taxa de timbru,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece: Legea nr. 146/1997 recunoaște tuturor cetãțenilor
care se considerã vãtãmați prin atingeri aduse onoarei,
demnitãții sau reputației lor dreptul de a cere despãgubiri
în justiție fãrã plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri de
nici un fel; principiul egalitãții în fața legii trebuie înțeles în
sensul cã aceeași normã legalã nu poate fi aplicatã diferit,
discriminatoriu de la un caz la altul, în funcție de criteriile
enumerate în art. 4 alin. (2) din Constituție, și nicidecum în
sensul cã legea n-ar putea prevedea mãsuri diferențiate în
funcție de categoria de subiecte cãrora li se adreseazã sau
de sfera relațiilor sociale pe care o reglementeazã. În concluzie se apreciazã cã nu au fost încãlcate dispozițiile constituționale cuprinse în art. 4 alin. (2) și în art. 16 alin. (1).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
CURTEA,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
I. Prin Încheierea din 1 martie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a III-a civilã, Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. I din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru: acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor
de atac, referitoare la: [...]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice;,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri lit. f 1 ) a art. 15 din Legea
nr. 146/1997, care are în prezent urmãtorul cuprins: ”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru
daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții
intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine;,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dupã ridicarea excepției de
neconstituționalitate dispoziția legalã a fost modificatã,
excepția poate sã fie examinatã, dacã textul legal, în noua

3

sa redactare, conservã substanța reglementãrii inițiale. De
aceea, având în vedere cã aceastã cerințã este îndeplinitã,
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 în forma modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
II. Pentru a stabili în ce mãsurã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, Curtea urmeazã sã examineze prevederea legalã criticatã sub aspectul concordanței
sale cu dispozițiile art. 4 alin. (2), potrivit cãrora ”România
este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã
deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã,
de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere
sau de origine socialã,,, precum și cu cele ale art. 16
alin. (1) din Constituție, conform cãrora ”Cetãțenii sunt egali
în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã instituirea unor excepții (scutiri de plata taxei) de
la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,, fiind așadar la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații
diferite, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului egalitãții în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu
reprezintã un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor, prevãzutã la art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã,
conform cãruia ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și taxe, la cheltuielile publice,,. Așa fiind, nu se
poate considera cã prin textul de lege criticat ar fi fost
lezate prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentalã.
Curtea considerã ca fiind neîntemeiat și argumentul
potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui o
discriminare pozitivã în favoarea unui grup restrâns de persoane (demnitarii). Aceasta deoarece prin art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 este scutitã de la plata taxei de timbru
orice persoanã fizicã în cazul formulãrii de acțiuni și cereri
având ca obiect stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației,
vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Editura Atac la Persoanã,, Ñ S.A.
din București în Dosarul nr. 4.417/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea Societãții Comerciale de Întreținere și Reparații Construcții Hidrotehnice
”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați prin divizarea parțialã a Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã
a Dunãrii de Jos,, Galați și reorganizarea acesteia din regie autonomã cu specific deosebit
în regie autonomã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 2 și 16Ñ18 din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților de stat ca regii autonome și societãți comerciale, cu modificãrile ulterioare, ale art. 8 alin. (1) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 30/1997 privind reorganizarea regiilor autonome, aprobatã cu modificãri prin Legea
nr. 207/1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale art. 1 și ale art. 2 lit. c) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 10 lit. c), d) și n) și ale art. 12 lit. j) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale Ordonanței Guvernului nr. 42/1997 privind navigația civilã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Societatea Comercialã de
Întreținere și Reparații Construcții Hidrotehnice ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați prin divizarea parțialã a Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați, regie autonomã cu specific deosebit care se reorganizeazã ca regie
autonomã.
Art. 2. Ñ (1) Societatea Comercialã de Întreținere și
Reparații Construcții Hidrotehnice ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați,
denumitã în continuare S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați, are sediul
în municipiul Galați, Str. Portului nr. 28, județul Galați, fiind
persoanã juridicã cu capital social inițial de stat.
(2) S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați se organizeazã și
funcționeazã în conformitate cu reglementãrile legale în
vigoare și cu statutul prevãzut în anexa nr. 1 la prezenta
hotãrâre.
(3) S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați desfãșoarã activitãți de
întreținere și reparații construcții hidrotehnice, dragaj pe
Dunãre, precum și alte activitãți prevãzute în statut.
Art. 3. Ñ (1) Capitalul social inițial al S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați este de 15.655.403.051 lei, împãrțit într-un numãr de
156.554 acțiuni cu o valoare nominalã de 100.000 lei, și
se constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,
în baza raportãrii contabile și a situației patrimoniului
întocmite la data de 30 iunie 2000.
(2) Capitalul social al societãții comerciale nou-înființate
este subscris și integral vãrsat de statul român, în calitate
de acționar unic, care își exercitã drepturile și obligațiile
prin Ministerul Transporturilor*).
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului între Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,
regie autonomã cu specific deosebit, pe de o parte, și
societatea comercialã înființatã, pe de altã parte, se va
face pe bazã de protocol care se va încheia între pãrți, în
termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) În situația în care valoarea capitalului social, rezultatã din protocolul de predare-preluare, va fi diferitã de cea
prevãzutã la alin. (1), se va solicita oficiului registrului
comerțului înregistrarea rectificãrii corespunzãtoare, în ter-

men de 30 de zile de la semnarea protocolului, pe baza
hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.
Art. 4. Ñ (1) De la data semnãrii protocolului de predare-preluare a activului și pasivului S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați se substituie Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã
a Dunãrii de Jos,, Galați în toate drepturile și obligațiile ce
decurg din raporturile juridice ale acesteia cu terții, inclusiv
în litigiile aflate pe rol la instanțele judecãtorești, corespunzãtor obiectului de activitate.
(2) Toate creanțele și obligațiile de platã ale Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,
aferente bunurilor și activitãților transmise la S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ
S.A. Galați, existente la data semnãrii protocolului de predare-preluare, vor fi încasate, respectiv plãtite, de Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați.
Art. 5. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați se va diminua, în mod
corespunzãtor, cu valoarea capitalului social al societãții
comerciale înființate.
Art. 6. Ñ Personalul salariat din cadrul Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați, care
urmeazã sã își desfãșoare activitatea în cadrul societãții
comerciale înființate, este considerat transferat începând cu
data încheierii protocolului de predare-preluare.
Art. 7. Ñ (1) Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați va atribui pânã la data de
31 decembrie 2001, pe bazã de contract care se încheie în
condițiile legii, S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați întregul volum
de activitate de întreținere și reparare a construcțiilor hidrotehnice care îi revine conform obiectului sãu de activitate.
(2) Tarifele practicate de S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați
în cadrul acestor contracte se vor stabili ținându-se seama
de tarifele uzitate pe piațã pentru activitãți similare.
Art. 8. Ñ S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați este condusã
de adunarea generalã a acționarilor, atribuțiile și componența acesteia fiind prevãzute în statutul sãu.
Art. 9. Ñ (1) Adunarea generalã a acționarilor S.C.
”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați alege consiliul de administrație.
(2) Președintele consiliului de administrație este directorul general al societãții.

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
(3) Atribuțiile consiliului de administrație, precum și ale
președintelui consiliului de administrație sunt stabilite prin
statutul societãții.
Art. 10. Ñ Pânã la finalizarea procesului de privatizare a
S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor sunt numiți prin ordin al
ministrului transporturilor.
Art. 11. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați, regie autonomã cu specific deosebit, se reorganizeazã și funcționeazã ca regie autonomã, în
conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu
convențiile și acordurile internaționale la care România este
parte, având sediul în municipiul Galați, Str. Portului nr. 32,
județul Galați.
Art. 12. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați este de 53.410.094.967 lei
și se constituie prin preluarea patrimoniului Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați,
regie cu specific deosebit, diminuat în conformitate cu prevederile art. 5.
Art. 13. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați își desfãșoarã activitatea în conformitate cu regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 2 la prezenta hotãrâre.
Art. 14. Ñ Principalul obiect de activitate al Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați îl
constituie asigurarea condițiilor de navigație pe sectorul
românesc al Dunãrii, de la Baziaș la ieșirea în Marea
Neagrã la Sulina, și a pilotajului navelor maritime pe sectorul maritim al Dunãrii, de la Brãila pânã la ieșirea în
Marea Neagrã la Sulina, în conformitate cu obligațiile statului român care îi revin ca stat semnatar al Convenției
despre regimul navigației pe Dunãre, semnatã la Belgrad

5

la data de 18 august 1948, ratificatã prin Decretul
nr. 298/1948, precum și asigurarea adâncimilor de
navigație și a semnalizãrii pe brațele navigabile ale Dunãrii,
inclusiv sectorul românesc al brațului Chilia.
Art. 15. Ñ Resursele financiare necesare în vederea
funcționãrii Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați se constituie din veniturile proprii și,
în completare, din transferuri de la bugetul de stat, acordate în conformitate cu prevederile legale în vigoare, prin
bugetul Ministerului Transporturilor.
Art. 16. Ñ (1) Salarizarea personalului angajat al Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
se face prin negociere, în conformitate cu prevederile
legale, din veniturile proprii ale acesteia.
(2) Pânã la negocierea contractului colectiv de muncã,
în termen de cel mult 60 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, personalul își menține drepturile salariale avute.
Art. 17. Ñ Transferul dreptului de proprietate asupra
navelor de la Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați, regie autonomã cu specific deosebit,
la S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați și la Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați, mențiunile
în foile matricole și eliberarea noilor atestate de bord se
vor face cu titlu gratuit.
Art. 18. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
Art. 19. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 362/1991 privind
înființarea Administrației Fluviale a Dunãrii de Jos Galați ca
regie autonomã, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 128 din 14 iunie 1991, cu completãrile
ulterioare.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat
p. Ministrul muncii și protecției sociale,
Alexandru Gheorghe Man,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.373.
ANEXA Nr. 1
STATUTUL

Societãții Comerciale de Întreținere și Reparații Construcții Hidrotehnice ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea societãții comerciale este Societatea
Comercialã de Întreținere și Reparații Construcții
Hidrotehnice ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați.

(2) Pentru Societatea Comercialã de Întreținere și
Reparații Construcții Hidrotehnice ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați
se va utiliza în continuare denumirea S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați.
(3) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la societatea comercialã se menționeazã
denumirea acesteia, urmatã de cuvintele ”societate pe
acțiuni,, sau de inițialele ”S.A.,,, capitalul social, din care cel
efectiv vãrsat potrivit ultimului bilanț contabil aprobat, sediul,
numãrul de înmatriculare în registrul comerțului și codul
fiscal.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați este persoanã juridicã
românã cu capital social inițial integral de stat, având
forma juridicã de societate comercialã pe acțiuni, care își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile române și
cu prezentul statut.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați este în România,
municipiul Galați, Str. Portului nr. 28, județul Galați.
(2) Sediul societãții comerciale poate fi schimbat în
aceeași localitate sau în altã localitate din România, pe
baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor, potrivit legii.
(3) Societatea comercialã poate înființa sucursale,
reprezentanțe, agenții, birouri, depozite, puncte de lucru și
alte asemenea unitãți fãrã personalitate juridicã, în țarã și
în strãinãtate, și le poate reorganiza prin hotãrâre a
adunãrii generale a acționarilor, cu respectarea legislației în
vigoare.
ARTICOLUL 4
Durata

S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați se constituie pe duratã
nelimitatã, cu începere de la data înmatriculãrii în registrul
comerțului.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
ARTICOLUL 5
Scopul

Scopul S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați este realizarea de
lucrãri de întreținere și reparații la construcții hidrotehnice
și de dragaj pe cãile navigabile interioare.

Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,,
Galați în baza balanței de verificare și a situației patrimoniului, întocmite la data de 30 iunie 2000, este în sumã
totalã de 15.655.403.051 lei împãrțit în 156.554 acțiuni
nominative cu valoare nominalã de 100.000 lei.
(2) Capitalul social inițial este în întregime subscris de
statul român și este integral vãrsat la data constituirii
S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați. Drepturile statului, în calitate
de acționar unic, sunt exercitate de adunarea generalã a
acționarilor.
(3) Corelarea valorii capitalului social inițial, prevãzut la
alin. (1), va fi înregistratã la oficiul registrului comerțului în
termen de 30 de zile de la semnarea protocolului, pe baza
hotãrârii de aprobare a adunãrii generale a acționarilor.
(4) Societatea comercialã poate fi privatizatã în condițiile
legii, statul român având posibilitatea de a pãstra pachetul
majoritar de acțiuni.
ARTICOLUL 8
Acțiunile

(1) Acțiunile sunt nominative și vor cuprinde toate elementele prevãzute de lege.
(2) S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați va ține evidența
acționarilor și a acțiunilor într-un registru numerotat, sigilat
și parafat de președintele consiliului de administrație.
Registrul se pãstreazã la sediul societãții comerciale.
ARTICOLUL 9
Reducerea și majorarea capitalului social

Capitalul social poate fi redus sau majorat pe baza
hotãrârii adunãrii generale extraordinare a acționarilor, în
condițiile și cu respectarea procedurii prevãzute de lege.
ARTICOLUL 10
Drepturi și obligații decurgând din acțiuni

S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați are ca obiect de activitate:
a) întreținere și reparații la construcții hidrotehnice în
porturi, pe cãi navigabile la mare, pe cursuri de apã sau
lacuri;
b) dragaj pe Dunãre, cãi navigabile, în bazine portuare
în țarã și în strãinãtate;
c) închirierea de mijloace de transport pe apã, utilaje de
construcții;
d) reparații la nave, utilaje etc.;
e) construcții civile și industriale;
f) comercializare de nave, fier vechi, echipamente navale;
g) bunkeraj;
h) remorcaje;
i) scafandrerie în țarã și în strãinãtate;
j) extracții și comercializare de produse de balastierã din
albia Dunãrii.

(1) Fiecare acțiune subscrisã și vãrsatã potrivit legii conferã deținãtorului dreptul la un vot în adunarea generalã a
acționarilor, dreptul de a alege și de a fi ales în organele
de conducere, dreptul de a participa la distribuirea profitului, conform prevederilor prezentului statut, precum și alte
drepturi prevãzute de lege și de statut.
(2) Deținerea acțiunii implicã adeziunea de drept la statutul S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați.
(3) Drepturile și obligațiile conferite de acțiuni urmeazã
acțiunile, în cazul transmiterii lor în proprietatea altor persoane, în condițiile legii.
(4) Obligațiile societãții comerciale sunt garantate cu
patrimoniul social al acesteia, potrivit legii.
(5) Patrimoniul societãții comerciale nu poate fi grevat
de datorii sau de alte obligații personale ale acționarilor.
Un creditor al unui acționar poate formula pretenții asupra
pãrții din profitul societãții comerciale care i se va repartiza
de cãtre adunarea generalã a acționarilor sau asupra coteipãrți cuvenite acestuia la lichidarea societãții comerciale
efectuatã în condițiile legii și ale prezentului statut.

CAPITOLUL III
Capitalul social, acțiunile

Cesiunea acțiunilor

ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

ARTICOLUL 7
Capitalul social

(1) Capitalul social inițial al S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați se constituie prin preluarea unei pãrți din patrimoniul

ARTICOLUL 11

(1) Pentru fiecare acțiune S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați
recunoaște un singur proprietar.
(2) Cesiunea parțialã sau totalã a acțiunilor între
acționari și/sau cãtre terți se face în condițiile și cu procedura prevãzute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
ARTICOLUL 12
Pierderea acțiunilor

(1) În cazul pierderii uneia sau mai multor acțiuni proprietarul va anunța consiliul de administrație și va face
publicã în presã pierderea acestora.
(2) Dupã 6 luni acționarul va putea obține un duplicat al
acțiunilor pierdute.
CAPITOLUL IV
Adunarea generalã a acționarilor
ARTICOLUL 13
Atribuții

(1) Adunarea generalã a acționarilor este organul de
conducere al S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați, care decide
asupra politicii economice a acesteia și asupra activitãții ei,
în conformitate cu mandatul primit de la acționari.
(2) Adunãrile generale ale acționarilor sunt ordinare și
extraordinare.
(3) Reprezentanții statului în adunarea generalã a
acționarilor sunt în numãr de 3, dintre care unul este
reprezentant al Ministerului Finanțelor, și sunt numiți prin
ordin al ministrului transporturilor.
(4) Pentru activitatea depusã reprezentanții statului în
adunarea generalã a acționarilor au dreptul la o indemnizație stabilitã prin ordin al ministrului transporturilor.
(5) Adunarea generalã ordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã strategia globalã de dezvoltare, retehnologizare, modernizare și restructurare economico-financiarã a
societãții comerciale;
b) numește și revocã membrii consiliului de administrație
și cenzorii, inclusiv cenzorii supleanți, și îi descarcã de
activitate;
c) stabilește remunerația membrilor consiliului de administrație, a secretarului acestuia și a cenzorilor;
d) stabilește competențele și rãspunderile consiliului de
administrație și aprobã regulamentul de funcționare a acestuia;
e) numește directorul general al societãții comerciale și
îi stabilește remunerația;
f) stabilește adaosurile la remunerație și criteriile de
acordare a acestora pentru directorul general;
g) aprobã programele de activitate și proiectul bugetului
de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale, propuse de
consiliul de administrație;
h) aprobã constituirea rezervelor statutare;
i) examineazã, aprobã sau modificã bilanțul contabil și
contul de profit și pierderi, dupã analizarea rapoartelor consiliului de administrație și ale cenzorilor, și aprobã repartizarea profitului;
j) fixeazã dividendele;
k) hotãrãște înființarea sau desființarea de filiale;
l) hotãrãște cu privire la executarea de investiții și de
reparații capitale;
m) stabilește nivelul garanției cerute administratorilor, în
condițiile legii;
n) se pronunțã asupra gestiunii administratorilor;
o) hotãrãște gajarea și închirierea de bunuri sau desființarea uneia ori mai multor subunitãți ale societãții comerciale.
(6) Adunarea generalã extraordinarã a acționarilor are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã structura organizatoricã a societãții comerciale
și regulamentul de organizare și funcționare a acesteia;

7

b) hotãrãște cu privire la contractarea de împrumuturi
bancare și acordarea de garanții;
c) hotãrãște cu privire la înființarea și desființarea de
sucursale, reprezentanțe, centre de lucru, agenții și de alte
subunitãți fãrã personalitate juridicã;
d) hotãrãște cu privire la majorarea capitalului social, la
modificarea numãrului de acțiuni sau a valorii nominale a
acestora;
e) hotãrãște reducerea capitalului social sau reîntregirea
acestuia prin emisiune de noi acțiuni;
f) hotãrãște cu privire la mutarea sediului societãții
comerciale;
g) aprobã fuziunea, divizarea, dizolvarea și lichidarea
societãții comerciale;
h) hotãrãște modificarea și completarea obiectului de
activitate al societãții comerciale;
i) aprobã asocierea în vederea constituirii de noi
societãți comerciale sau participarea cu capital social la
alte societãți comerciale;
j) hotãrãște cu privire la acționarea în justiție a membrilor consiliului de administrație, a directorului general și a
cenzorilor, pentru pagube pricinuite societãții comerciale;
k) aprobã conversia acțiunilor dintr-o categorie în alta,
în condițiile legii;
l) hotãrãște emisiunea de obligațiuni și conversia unei
categorii de obligațiuni în altã categorie sau în acțiuni;
m) hotãrãște cumpãrarea de acțiuni, cotarea la bursã,
vânzarea și tranzacționarea pe piațã a acțiunilor proprii;
n) stabilește plafoane valorice și competente de efectuare a cheltuielilor;
o) aprobã reevaluarea patrimoniului, potrivit legii;
p) hotãrãște în orice alte probleme privind activitatea
societãții comerciale, cu excepția celor care revin adunãrii
generale ordinare a acționarilor.
(7) Pânã în momentul privatizãrii interesele statului în
adunarea generalã a acționarilor sunt reprezentate de
Ministerul Transporturilor.
ARTICOLUL 14
Convocarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Adunarea generalã a acționarilor se convoacã ori de
câte ori este nevoie de cãtre președintele consiliului de
administrație sau de cãtre înlocuitorul desemnat de acesta.
(2) Adunãrile generale ordinare ale acționarilor au loc
cel puțin o datã pe an, în cel mult 3 luni de la încheierea
exercițiului financiar, pentru examinarea bilanțului contabil și
a contului de profit și pierderi pe anul precedent și pentru
stabilirea programului de activitate și a bugetului de venituri
și cheltuieli pe anul în curs.
(3) Adunãrile generale extraordinare ale acționarilor se
convoacã la cererea acționarilor reprezentând cel puțin o
treime din capitalul social sau la cererea cenzorilor.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va fi convocatã de
administratori, în conformitate cu dispozițiile prezentului statut, cu cel puțin 15 zile înainte de data stabilitã.
(5) Convocarea va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a, și într-un ziar de largã rãspândire
din localitatea în care se aflã sediul S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați. În perioada în care statul este acționar unic al
societãții comerciale convocarea adunãrii generale a
acționarilor se va face prin corespondențã.
(6) Convocarea va cuprinde locul și data ținerii adunãrii
generale a acționarilor, precum și ordinea de zi.
(7) Când în ordinea de zi figureazã propuneri pentru
modificarea statutului, convocarea va trebui sã cuprindã
textul integral al propunerilor.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001

(8) Adunarea generalã a acționarilor se întrunește la
sediul societãții comerciale sau în alt loc indicat în convocare.
ARTICOLUL 15
Organizarea adunãrii generale a acționarilor

(1) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale ordinare a acționarilor este necesarã prezența acționarilor care
sã reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social, iar
hotãrârile trebuie sã fie luate de acționarii care dețin majoritatea absolutã din capitalul social reprezentat în adunare.
(2) Dacã adunarea generalã a acționarilor nu poate
lucra din cauza neîndeplinirii condițiilor prevãzute la alin. (1),
adunarea ce se va întruni dupã a doua convocare poate
sã delibereze asupra problemelor înscrise pe ordinea de zi
a celei dintâi adunãri, oricare ar fi partea de capital social
reprezentatã de acționarii prezenți, cu majoritate.
(3) Pentru validitatea deliberãrilor adunãrii generale
extraordinare a acționarilor sunt necesare:
a) la prima convocare, prezența acționarilor
reprezentând trei pãtrimi din capitalul social, iar hotãrârile
sã fie luate cu votul unui numãr de acționari care sã
reprezinte cel puțin jumãtate din capitalul social;
b) la convocãrile urmãtoare, prezența acționarilor reprezentând jumãtate din capitalul social, iar hotãrârile sã fie
luate cu votul unui numãr de acționari care sã reprezinte
cel puțin o treime din capitalul social.
(4) Adunarea generalã a acționarilor va alege un secretar care sã verifice lista de prezențã a acționarilor și sã
întocmeascã procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor.
(5) Procesul-verbal al adunãrii generale a acționarilor se
va scrie într-un registru sigilat și parafat. Procesul-verbal va
fi semnat de persoana care a prezidat ședința, precum și
de secretarul care l-a întocmit.
(6) La ședințele ordinare și extraordinare ale adunãrii
generale a acționarilor, în care se dezbat probleme privitoare la raporturile de muncã cu personalul societãții
comerciale, pot fi invitați și reprezentanții sindicatului și/sau
reprezentanții salariaților care nu sunt membri de sindicat.
ARTICOLUL 16
Exercitarea dreptului de vot în adunarea generalã a acționarilor

(1) Hotãrârile adunãrii generale a acționarilor se iau, de
regulã, prin vot deschis.
(2) Votul secret este obligatoriu pentru alegerea membrilor consiliului de administrație și a cenzorilor, pentru
revocarea și pentru luarea hotãrârilor referitoare la rãspunderea administratorilor.
(3) Hotãrârile luate de adunarea generalã a acționarilor
în limitele legii sau ale statutului sunt obligatorii chiar și
pentru acționarii care nu au luat parte la adunare sau care
au votat împotrivã.
CAPITOLUL V
Consiliul de administrație
ARTICOLUL 17
Organizare

(1) S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați este administratã de
5 administratori care constituie consiliul de administrație,
numiți pe o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea de a fi realeși.
(2) Conducerea executivã a societãții comerciale este
asiguratã de directorul general care este și președintele
consiliului de administrație.

(3) Atunci când se creeazã un loc vacant în consiliul de
administrație adunarea generalã a acționarilor numește un
nou administrator pentru completarea locului vacant. Durata
pentru care este numit noul administrator pentru a ocupa
locul vacant va fi egalã cu perioada care a rãmas pânã la
expirarea mandatului predecesorului sãu.
(4) Componența consiliului de administrație se stabilește
de adunarea generalã a acționarilor.
(5) Consiliul de administrație se întrunește cel puțin o
datã pe lunã și ori de câte ori este necesar, la convocarea
președintelui sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi.
(6) Pentru valabilitatea deciziilor este necesarã prezența
a cel puțin douã treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație, iar deciziile se iau cu majoritatea absolutã a
membrilor prezenți.
(7) Dezbaterile consiliului de administrație au loc conform ordinii de zi stabilite pe baza proiectului comunicat de
președinte cu cel puțin 5 zile înainte. Acestea se consemneazã în procesul-verbal al ședinței, care se scrie într-un
registru sigilat și parafat de președintele consiliului de
administrație. Procesul-verbal se semneazã de persoana
care a prezidat ședința și de secretar.
(8) Consiliul de administrație poate delega unele dintre
atribuțiile sale conducerii executive a societãții comerciale
și poate apela la consultanți pentru studii, analize sau
expertize, necesare în vederea luãrii unor decizii.
(9) Președintele consiliului de administrație este obligat
sã punã la dispoziție acționarilor și cenzorilor, la cererea
acestora, orice documente legate de activitatea societãții
comerciale.
(10) Membrii consiliului de administrație rãspund individual sau solidar, dupã caz, fațã de societatea comercialã,
pentru prejudiciile cauzate acesteia. În astfel de situații ei
vor putea fi revocați prin hotãrârea adunãrii generale a
acționarilor.
(11) Sunt incompatibile cu calitatea de membru în consiliul de administrație persoanele care, potrivit Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, nu pot fi fondatori,
precum și cele care, ele personal, rudele sau afinii acestora pânã la gradul al doilea inclusiv, sunt în același timp
patroni sau asociați în societãți comerciale cu capital privat,
cu același profil, sau care sunt în relații comerciale directe.
ARTICOLUL 18
Atribuțiile consiliului de administrație

(1) Consiliul de administrație are în principal urmãtoarele
atribuții:
a) propune proiectul bugetului anual de venituri și cheltuieli al S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați;
b) propune documentațiile privind structura organizatoricã
și regulamentul de organizare și funcționare a societãții
comerciale;
c) elaboreazã și propune spre avizare adunãrii generale
a acționarilor strategia de dezvoltare a societãții comerciale
pe termen lung, mediu și scurt;
d) hotãrãște cu privire la închirierea bunurilor pe care le
are societatea comercialã în proprietate;
e) aprobã efectuarea operațiunilor de cumpãrare și
vânzare de bunuri și servicii;
f) stabilește tactica și strategia de marketing;
g) supune anual adunãrii generale a acționarilor, în termen de 60 de zile de la încheierea exercițiului financiar,
raportul cu privire la activitatea societãții comerciale, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi pe anul precedent,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
precum și proiectul programului de activitate și proiectul
bugetului de venituri și cheltuieli ale societãții comerciale
pe anul în curs;
h) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților;
i) aprobã tarifele pentru activitãțile specifice societãții
comerciale, în condițiile legii;
j) aprobã regimul de amortizare a mijloacelor fixe ale
societãții comerciale;
k) aprobã scoaterea din funcțiune, casarea și valorificarea unor bunuri materiale, în condițiile legii;
l) rezolvã orice alte probleme stabilite de adunarea
generalã a acționarilor;
m) numește și revocã directorii executivi ai societãții
comerciale și le stabilește drepturile de salarizare și celelalte drepturi de personal.
ARTICOLUL 19
Atribuțiile directorului general

(1) Directorul general reprezintã S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați în raporturile cu terții și are, în principal, urmãtoarele atribuții:
a) aplicã strategia și politicile de dezvoltare ale societãții
comerciale;
b) angajeazã, promoveazã și concediazã personalul de
execuție și de conducere al societãții comerciale, cu
excepția directorilor executivi care se numesc de consiliul
de administrație;
c) propune numirea, suspendarea sau revocarea directorilor executivi ai societãții comerciale;
d) negociazã contractul colectiv de muncã, în limita
mandatului dat de consiliul de administrație;
e) încheie acte juridice în numele și pe seama societãții
comerciale;
f) propune operațiunile de vânzare și cumpãrare de
bunuri;
g) aprobã operațiunile de încasãri și plãți potrivit competențelor;
h) îndeplinește orice alte atribuții potrivit competențelor
acordate.
(2) Directorul general poate delega o parte din atribuțiile
sale directorilor executivi sau oricãrei alte persoane din
cadrul societãții comerciale.
(3) Competențele, atribuțiile și rãspunderile directorilor
executivi sunt stabilite în regulamentul de organizare și
funcționare a societãții comerciale.
CAPITOLUL VI
Gestiunea
ARTICOLUL 20
Controlul financiar preventiv

(1) S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați organizeazã și exercitã controlul financiar preventiv pentru documentele ce
cuprind operațiuni care se referã la drepturile și obligațiile
patrimoniale în faza de angajare și de platã, în raporturile
cu alte persoane juridice sau fizice.
(2) Controlul financiar preventiv se exercitã potrivit legii.
ARTICOLUL 21
Cenzorii

(1) Gestiunea S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați este controlatã de acționari și este supravegheatã de cenzori.

9

(2) Societatea comercialã are 3 cenzori și 3 cenzori
supleanți.
(3) Cenzorii și cenzorii supleanți sunt aleși de adunarea
generalã a acționarilor. Durata mandatului lor este de
3 ani, putând fi realeși.
(4) Cenzorii își exercitã personal mandatul.
(5) Cel puțin unul dintre cenzori trebuie sã fie contabil
autorizat în condițiile legii sau expert contabil.
(6) În perioada în care statul va deține cel puțin 20%
din capitalul social unul dintre cenzori va fi recomandat de
Ministerul Finanțelor*).
(7) Cenzorii au urmãtoarele obligații principale:
a) supravegheazã gestiunea societãții comerciale;
b) verificã dacã bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi sunt legal întocmite și în concordanțã cu registrele;
c) verificã dacã registrele sunt ținute la zi;
d) verificã dacã evaluarea patrimoniului s-a fãcut conform regulilor stabilite pentru întocmirea bilanțului contabil.
(8) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi pot fi
aprobate de adunarea generalã a acționarilor numai dacã
sunt însoțite de raportul cenzorilor.
(9) Cenzorii sunt obligați, de asemenea:
a) sã facã inspecții ale casei, în fiecare lunã sau prin
sondaj, și sã verifice existența titlurilor sau a valorilor care
sunt proprietatea societãții comerciale ori care au fost primite în gaj, cauțiune sau depozit;
b) sã convoace adunarea generalã ordinarã sau extraordinarã a acționarilor, dacã nu a fost convocatã de cãtre
administratori;
c) sã ia parte la adunãrile generale ordinare și extraordinare ale acționarilor, având posibilitatea de a impune pe
ordinea de zi propunerile pe care le vor considera necesare;
d) sã constate depunerea regulatã a garanției din partea administratorilor;
e) sã vegheze ca dispozițiile legii și ale statutului sã fie
îndeplinite de administratori și lichidatori.
(10) Despre rezultatul verificãrilor efectuate conform
alin. (9), precum și despre propunerile pe care le considerã
necesare asupra bilanțului contabil și repartizãrii beneficiilor
cenzorii vor prezenta adunãrii generale a acționarilor un
raport amãnunțit. Pentru îndeplinirea acestei obligații cenzorii vor delibera împreunã, însã pot face, în caz de divergențe, rapoarte separate, pe care le vor prezenta adunãrii
generale a acționarilor.
(11) Cenzorii vor aduce la cunoștințã administratorilor
neregulile în administrație și încãlcãrile dispozițiilor legale și
statutare pe care le constatã, iar cazurile mai importante le
vor aduce la cunoștințã adunãrii generale a acționarilor.
(12) Cenzorii iau parte la ședințele consiliului de administrație și ale adunãrii generale a acționarilor fãrã drept de
vot.
(13) Se interzice cenzorilor sã comunice acționarilor în
particular sau terților date referitoare la operațiunile
societãții comerciale, constatate cu ocazia exercitãrii mandatului lor.
(14) Cenzorii vor consemna într-un registru special deliberãrile lor, precum și constatãrile fãcute în exercițiul mandatului lor.
(15) Revocarea cenzorilor se poate face numai de adunarea generalã acționarilor, cu votul cerut la adunãrile
generale extraordinare.
(16) Cenzorii societãții comerciale îndeplinesc și alte
atribuții prevãzute de lege.

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
CAPITOLUL VII

CAPITOLUL VIII

Activitatea

Modificarea formei juridice, dizolvare, lichidare

ARTICOLUL 22

ARTICOLUL 28

Exercițiul financiar

Modificarea formei juridice

Exercițiul financiar începe la data de 1 ianuarie și se
încheie la data de 31 decembrie ale fiecãrui an. Primul
exercițiu financiar începe la data constituirii S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ
S.A. Galați.
ARTICOLUL 23
Personalul

(1) Personalul S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați se încadreazã în condițiile legii, pe bazã de concurs sau de examen și/sau prin alte forme de selecție.
(2) Condițiile de angajare, de organizare și de
desfãșurare a concursurilor, a examenelor și a selecției se
stabilesc de consiliul de administrație prin regulament.
(3) Drepturile și obligațiile personalului societãții comerciale se stabilesc prin contractul colectiv de muncã.
ARTICOLUL 24
Amortizarea mijloacelor fixe

Consiliul de administrație stabilește, în condițiile legii,
modul de amortizare a mijloacelor fixe.
ARTICOLUL 25
Evidența contabilã și bilanțul contabil

(1) S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați va ține evidența contabilã în lei, va întocmi anual bilanțul contabil și contul de
profit și pierderi, cu respectarea normelor metodologice elaborate de Ministerul Finanțelor.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi vor fi
publicate în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a,
conform legii.
ARTICOLUL 26
Calculul și repartizarea profitului

(1) Profitul S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați se stabilește
pe baza bilanțului contabil aprobat de adunarea generalã a
acționarilor. Profitul impozabil se stabilește în condițiile legii.
(2) Profitul societãții comerciale, rãmas dupã plata impozitului pe profit, va fi repartizat în condițiile legii.
(3) Societatea comercialã își constituie fondul de
rezervã și alte fonduri, în condițiile legii.
(4) Plata dividendelor cuvenite acționarilor se face de
cãtre societatea comercialã în condițiile legii, dupã aprobarea bilanțului contabil de cãtre adunarea generalã a
acționarilor.
(5) În cazul înregistrãrii de pierderi adunarea generalã a
acționarilor va analiza cauzele acestora și va hotãrî în consecințã.
(6) Acoperirea pierderilor se va face în condițiile legii și
pe baza hotãrârii adunãrii generale a acționarilor.

(1) Adunarea generalã a acționarilor poate hotãrî modificarea formei juridice a S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar modificarea formei juridice se face prin hotãrâre a
Guvernului.
ARTICOLUL 29
Dizolvarea

(1) S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați va fi dizolvatã în
urmãtoarele cazuri:
a) imposibilitatea realizãrii obiectului de activitate al
societãții comerciale;
b) deschiderea procedurii lichidãrii judiciare în cazul
declanșãrii falimentului;
c) reducerea capitalului social cu 50% dacã adunarea
generalã extraordinarã a acționarilor nu hotãrãște reconstituirea acestuia ori limitarea lui la valoarea rãmasã;
d) când numãrul acționarilor scade sub minimul legal;
e) alte situații prevãzute de lege.
(2) Pe toatã perioada în care statul este acționar majoritar dizolvarea societãții comerciale se face conform legii.
(3) Falimentul societãții comerciale și repartizarea activului social se vor realiza în conformitate cu prevederile
legale în vigoare.
ARTICOLUL 30
Lichidarea

(1) În caz de dizolvare S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați va
fi lichidatã.
(2) Lichidarea societãții comerciale și repartiția patrimoniului se fac în condițiile și cu respectarea procedurii
prevãzute de lege.
CAPITOLUL IX
Litigii
ARTICOLUL 31
Soluționarea litigiilor

Litigiile de orice fel, apãrute între S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A.
Galați și persoanele fizice sau juridice, sunt de competența
instanțelor judecãtorești, potrivit dreptului comun. Pãrțile pot
alege și calea arbitrajului, în condițiile legii.
CAPITOLUL X
Dispoziții finale

ARTICOLUL 27
Registrele

S.C. ”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați va ține, prin grija consiliului de administrație, toate registrele prevãzute de lege.

ARTICOLUL 32

Prevederile prezentului statut se completeazã cu dispozițiile Legii nr. 31/1990, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, precum și ale Codului comercial.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001

11
ANEXA Nr. 2

REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
CAPITOLUL I
Denumirea, forma juridicã, sediul, durata,
obiectul de activitate
ARTICOLUL 1
Denumirea

(1) Denumirea regiei autonome este Regia Autonomã
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați, cu sigla
A.F.D.J. Ñ R.A. Galați.
(2) În toate actele, facturile, scrisorile sau publicațiile
emanând de la regia autonomã se menționeazã denumirea
acesteia, urmatã de cuvintele ”regie autonomã,, sau de
inițialele ”R.A.,,, sediul, numãrul de înmatriculare în registrul
comerțului și codul fiscal.
ARTICOLUL 2
Forma juridicã

Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați este persoanã juridicã românã cu capital inițial
integral de stat, având forma juridicã de regie autonomã,
care își desfãșoarã activitatea în conformitate cu legile
române și cu prezentul regulament de organizare și
funcționare.
ARTICOLUL 3
Sediul

(1) Sediul Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați este în România, municipiul Galați,
Str. Portului nr. 32, județul Galați.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați poate înființa reprezentanțe, agenții, sucursale și
alte asemenea subunitãți fãrã personalitate juridicã, pe teritoriul României sau în strãinãtate, cu aprobarea consiliului
de administrație.
ARTICOLUL 4
Durata

Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați se constituie pe o perioadã nelimitatã, cu
începere de la data înmatriculãrii în registrul comerțului.
ARTICOLUL 5
Scopul

Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați se organizeazã în scopul aducerii la îndeplinire
a angajamentelor asumate de România, ca stat semnatar
al Convenției despre regimul navigației pe Dunãre, semnatã
la Belgrad la data de 18 august 1948, ratificatã prin
Decretul nr. 298/1948, convenție referitoare la asigurarea
condițiilor minime de navigație pe sectorul românesc al
Dunãrii, de la Baziaș la Sulina, și executarea lucrãrilor
necesare pentru îmbunãtãțirea acestor condiții, precum și

pentru eliminarea oricãror obstacole care ar putea împiedica sau stânjeni navigația.
ARTICOLUL 6
Obiectul de activitate

(1) Obiectul de activitate al Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați este asigurarea condițiilor de navigație pe sectorul românesc al
Dunãrii, de la Baziaș la ieșirea în mare la Sulina, și a pilotajului navelor maritime pe sectorul maritim al Dunãrii de la
Brãila pânã la ieșirea în Marea Neagrã la Sulina, precum
și asigurarea adâncimilor de navigație și a semnalizãrii pe
brațele navigabile ale Dunãrii, inclusiv pe sectorul românesc
al brațului Chilia.
(2) Atribuțiile principale care conduc la realizarea obiectului de activitate cuprind, în principal, urmãtoarele:
a) asigurarea adâncimilor de navigație la bara Sulina,
pe Dunãrea maritimã, pe sectorul românesc al Dunãrii fluviale pânã la Baziaș și pe brațele secundare navigabile ale
acesteia, inclusiv pe brațul Sfântu Gheorghe și pe
porțiunea româneascã a brațului Chilia;
b) executarea mãsurãtorilor topohidrografice pentru
cunoașterea și urmãrirea situației morfologice a barei
Sulina, a depunerilor aluvionare pe Dunãre, în special în
punctele critice de pe aceasta, și adoptarea deciziilor privind semnalizarea șenalului și dirijarea utilajelor de dragaj;
c) realizarea, întreținerea și repararea lucrãrilor hidrotehnice speciale pentru asigurarea și îmbunãtãțirea condițiilor
de navigație și de protecție a malurilor pe sectorul
românesc al Dunãrii;
d) executarea de mãsurãtori, dragaje și scoateri de
obstacole în bazinele portuare și în danele de operare, la
cererea administrațiilor portuare, pe bazã de contract;
e) realizarea semnalizãrii costiere și plutitoare care
servește reglementãrii navigației și întreținerea acesteia;
f) dirijarea navigației în sectoarele dificile, prin stații
semaforice și de supraveghere;
g) elaborarea unor propuneri de reguli speciale de
navigație pe sectorul Dunãrii maritime și fluviale și supunerea lor spre aprobare autoritãților competente;
h) culegerea și prelucrarea datelor hidrometeorologice,
elaborarea prognozelor privind variațiile de nivel al apelor
Dunãrii în sectorul românesc;
i) transmiterea zilnicã a datelor pentru buletinul hidrologic al Dunãrii la postul de radio ”România actualitãți,,;
j) editarea și difuzarea buletinului hidrometeorologic pentru Dunãre cu date hidrologice, meteorologice, adâncimi
minime pentru navigație, gabarite de treceri și alte recomandãri pentru sectoarele dificile de navigație;
k) întocmirea și difuzarea, dupã aprobarea de cãtre
autoritãțile competente ale Ministerului Transporturilor, de
avize pentru navigatori privind restricțiile de navigație;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001

l) avizarea lucrãrilor speciale de traversare și subtraversare a Dunãrii, precum și a tuturor construcțiilor și amenajãrilor care se executã în vecinãtatea acesteia;
m) transmiterea informațiilor necesare Comisiei Dunãrii,
pentru întocmirea planului marilor lucrãri de amenajare a
Dunãrii;
n) întocmirea rutierei și a hãrților de pilotaj pentru sectorul românesc al Dunãrii;
o) pregãtirea materialelor și participarea la consfãtuiri,
reuniuni și sesiuni pe probleme tehnice și de navigație ale
Dunãrii la Comisia Dunãrii și la alte organisme internaționale;
p) coordonarea activitãții agenților economici interesați
privind spargerea gheții pe Dunãre, în vederea asigurãrii
continuitãții navigației, a evitãrii formãrii zãpoarelor și
inundãrii localitãților limitrofe Dunãrii;
q) efectuarea de prestații și închirierea pe bazã de contract a capacitãților disponibile cãtre persoane juridice
române sau strãine;
r) asigurarea activitãții de pilotare a navelor maritime pe
Dunãre, pe sectorul bara SulinaÑBrãila;
s) examinarea și autorizarea anualã a piloților și eliberarea legitimațiilor de exercitare a funcției de pilot pentru
Dunãrea maritimã;
t) avizarea studiilor și proiectelor care conțin lucrãri ce
urmeazã sã se desfãșoare în zona de jurisdicție a Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați;
u) elaborarea tarifelor pentru toate facilitãțile și serviciile
cuprinse în obiectul de activitate;
v) urmãrirea aplicãrii normelor tehnice specifice la construcția, modernizarea și exploatarea infrastructurii în cazul
lucrãrilor care se executã pe cãile navigabile unde Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
își desfãșoarã activitatea;
x) participarea la târguri, expoziții și la alte manifestãri
interne și internaționale;
y) centralizarea informațiilor referitoare la obiectul de
activitate și asigurarea serviciilor informatice privind activitatea proprie;
z) avizarea locurilor de amplasare și executare a
lucrãrilor de extracții agregate de balastierã din Dunãre și
din brațele acesteia, a locurilor de deversare a materialelor
rezultate din decopertãri și din dragajele de întreținere a
adâncimilor;
aa) centralizarea și sistematizarea datelor privind
lucrãrile de asigurare a condițiilor de navigație, privind
traficul de nave maritime, a datelor hidrologice și meteorologice etc., precum și a celor solicitate de Comisia Dunãrii;
bb) întreținerea și repararea tuturor bunurilor proprietate
publicã administrate și a bunurilor proprietatea regiei;
cc) asigurarea utilizãrii de cãtre terți a infrastructurilor de
transport fluvial, bunuri proprietate publicã a statului, prin
contracte de concesiune, închiriere sau prin asociere, în
conformitate cu prevederile legale;
dd) asigurarea serviciilor de telecomunicații, radiotelefonice, telex și transmisiuni de date;

ee) elaborarea programelor anuale și de perspectivã
pentru lucrãri de întreținere, reparare și modernizare a
bunurilor proprietate publicã a statului și a bunurilor
proprietate a regiei;
ff) contractarea de credite cu bãncile și alte instituții
financiare pentru realizarea obiectivelor propuse;
gg) încheierea de contracte de vânzare-cumpãrare cu
agenți economici români și strãini, pentru echipamente,
instalații, materiale, piese de schimb, combustibil etc., destinate activitãții proprii;
hh) participarea la activitãți sau asocierea cu agenți
economici, organizații economice patronale și profesionale,
din țarã și din strãinãtate, pentru realizarea unor activitãți
sau acțiuni specifice domeniului sãu de activitate;
ii) comercializarea de produse petroliere;
jj) orice alte operațiuni în legãturã cu realizarea obiectului sãu de activitate.
(3) Activitãțile prevãzute la lit. a), c) și r) pot fi efectuate cu personalul propriu al Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați sau pot fi încredințate
altor agenți economici, în conformitate cu reglementãrile
legale în vigoare; în cazul concesionãrii activitãții de pilotaj
regia va organiza și va supraveghea efectuarea pilotajului
navelor maritime prin corpul propriu de piloți, care va
asigura și pilotajul în cazuri speciale (greve, calamitãți
naturale etc.).
CAPITOLUL II
Patrimoniul
ARTICOLUL 7

Valoarea patrimoniului este de 53.410.094.967 lei,
corespunzãtor bilanțului încheiat la data de 30 iunie 2000,
diminuat cu valoarea patrimoniului preluat de S.C.
”I.R.C.H.,, Ñ S.A. Galați.
ARTICOLUL 8

(1) Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați este proprietara bunurilor proprietate privatã din
patrimoniul sãu și are în administrare bunuri proprietate
publicã. În exercitarea drepturilor de proprietate se
folosește și dispune, în mod autonom, potrivit legii, de
bunurile pe care le are în patrimoniu, în vederea realizãrii
scopului pentru care a fost constituitã.
(2) În cadrul administrãrii patrimoniului din dotare Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
are obligația de a efectua reparații, întrețineri, de a dezvolta și de a moderniza infrastructura din dotare.
(3) Consiliul de administrație al Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați aprobã
scoaterea din funcțiune, în condițiile legii, a unor active,
dezmembrarea și valorificarea acestora.
ARTICOLUL 9

(1) Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați poate sã se asocieze pentru realizarea în
comun a unor activitãți productive și de comercializare cu
regii autonome, societãți comerciale, persoane fizice și juridice române sau strãine.
(2) Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați poate efectua direct operațiuni de comerț exterior, în condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã
ARTICOLUL 10

În cadrul Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați se pot constitui departamente, servicii și birouri, în funcție de necesitatea și de volumul activitãții, atribuțiile acestora fiind stabilite prin regulament
propriu de organizare și funcționare aprobat de consiliul de
administrație.
ARTICOLUL 11

(1) În scopul realizãrii obiectului sãu de activitate Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
are în structurã subunitãți.
(2) Aceste subunitãți se organizeazã cu aprobarea consiliului de administrație al Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați și își desfãșoarã activitatea conform regulamentelor de organizare și funcționare
proprii.
CAPITOLUL IV
Organele de conducere
ARTICOLUL 12

Conducerea Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați este asiguratã prin consiliul de
administrație și de directorul general.
ARTICOLUL 13

Consiliul de administrație este format din 9 membri și
se numește prin ordin al ministrului transporturilor, în conformitate cu legislația în vigoare.
ARTICOLUL 14

Membrii consiliului de administrație se numesc pentru o
perioadã de 4 ani, jumãtate dintre ei putând fi înlocuiți la
fiecare 2 ani.
ARTICOLUL 15

(1) Membrii consiliului de administrație își pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la unitatea de la care provin.
(2) Una și aceeași persoanã nu poate face parte concomitent din mai mult de douã consilii de administrație sau
sã participe la societãți comerciale cu care Regia
Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați
întreține relații comerciale sau are interese comune.

13

d) aprobã sistemul de salarizare a personalului angajat,
cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de
lege și a fondului de salarii prevãzut în bugetul de venituri
și cheltuieli și aprobã componența și mandatul comisiei de
negociere a contractului colectiv de muncã;
e) aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților, potrivit legii;
f) stabilește indemnizația secretarului consiliului de administrație;
g) numește directorii executivi, la propunerea directorului
general;
h) aprobã regulamentul de ordine interioarã;
i) aprobã programele anuale de lucrãri pentru întreținerea șenalului navigabil;
j) aprobã investițiile care urmeazã sã fie realizate, precum și înlocuirea mijloacelor fixe uzate, în limita valorii stabilite prin lege;
k) propune bugetul Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați și îl supune spre aprobare organismelor guvernamentale;
l) propune și administreazã transferurile acordate de la
bugetul de stat, împrumuturile pe diverse termene și modul
de rambursare a acestora;
m) aprobã programele de reparații și întreținere a fondurilor fixe din administrarea Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați;
n) rãspunde de administrarea întregului patrimoniu încredințat;
o) aprobã înstrãinarea bunurilor mobile aparținând
Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,,
Galați pânã la valoarea maximã stabilitã de lege;
p) aprobã tarifele de navigație în conformitate cu reglementãrile legale în vigoare;
q) aprobã bilanțul contabil anual și rapoartele trimestriale
asupra situației economico-financiare;
r) aprobã statutul personalului Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați;
s) stabilește nivelul anual al fondurilor de premiere a
salariaților;
t) soluționeazã orice alte probleme privind activitatea
Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,,
Galați, cu excepția celor date, potrivit legii, în competența
altor organe.

ARTICOLUL 16

ARTICOLUL 18

Consiliul de administrație își desfãșoarã activitatea în
conformitate cu propriul regulament de organizare și
funcționare.

Consiliul de administrație se întrunește în sesiuni ordinare o datã pe lunã și, la cererea președintelui, care este
și directorul general al Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați, sau, la solicitarea unei
treimi din numãrul membrilor, ori de câte ori este nevoie.

ARTICOLUL 17

Atribuțiile consiliului de administrație sunt urmãtoarele:
a) aprobã structura organizatoricã și funcționalã, numãrul
de posturi, precum și normativul de constituire a compartimentelor funcționale și a subunitãților din structurã;
b) aprobã nomenclatoarele de funcții și indicatoarele
tarifare de calificare;
c) aprobã statul de funcții;

ARTICOLUL 19

Pentru luarea unei decizii complexe consiliul de administrație poate atrage în activitatea de analizã consilieri și
consultanți din diferite sectoare, compensarea materialã a
acestora efectuându-se conform înțelegerii stabilite prin
contract.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
ARTICOLUL 20

ARTICOLUL 24

Membrii consiliului de administrație primesc o indemnizație lunarã care se stabilește conform prevederilor legale
în vigoare.

Veniturile și cheltuielile se stabilesc prin bugetul de
venituri și cheltuieli pentru fiecare exercițiu financiar, conform legislației în vigoare.

ARTICOLUL 21

CAPITOLUL VII
Bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil
și contul de profit și pierderi

Activitatea curentã a Regiei Autonome ”Administrația
Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați este condusã de
directorul general, care este și președintele consiliului de
administrație și care este numit prin ordin al ministrului
transporturilor.
CAPITOLUL V
Atribuțiile directorului general

ARTICOLUL 25

Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, conform
metodologiei stabilite de Ministerul Finanțelor.
ARTICOLUL 26

ARTICOLUL 22

Atribuțiile directorului general sunt urmãtoarele:
a) asigurã conducerea operativã a Regiei Autonome
”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați;
b) reprezintã Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a
Dunãrii de Jos,, Galați în relațiile cu terții și semneazã
actele ce o angajeazã fațã de aceștia, pe baza și în limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și ale
celor conferite de legislația în vigoare;
c) propune consiliului de administrație spre aprobare
numirea și revocarea directorilor executivi ai Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați;
d) angajeazã și concendiazã personalul Regiei
Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,, Galați.

Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi ale
Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,,
Galați se aprobã de Ministerul Transporturilor, cu avizul
Ministerului Finanțelor, în condițiile legii.
CAPITOLUL VIII
Împrumuturi
ARTICOLUL 27

În cazul în care în cursul exercițiului financiar mijloacele
Regiei Autonome ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de Jos,,
Galați nu sunt suficiente pentru acoperirea cheltuielilor
curente, aceasta poate contracta credite, cu respectarea
legislației în vigoare.
CAPITOLUL IX
Tarife, contracte

CAPITOLUL VI
Venituri și cheltuieli

ARTICOLUL 28
ARTICOLUL 23

Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați efectueazã încasãri și plãți în lei. De asemenea, efectueazã și operațiuni în valutã, cu respectarea prevederilor legale în vigoare.

Regia Autonomã ”Administrația Fluvialã a Dunãrii de
Jos,, Galați are dreptul sã stabileascã tarifele în lei și în
valutã pentru toate prestațiile pe care le efectueazã, în
conformitate cu legislația în vigoare și cu convențiile
internaționale la care România este parte.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind participarea Ministerului Turismului
la manifestãrile expoziționale internaționale de turism în semestrul I al anului 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6 alin. 3 lit. h) din Ordonanța Guvernului
nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, cu modificãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã participarea la nivel național cu
stand propriu a Ministerului Turismului la manifestãrile
expoziționale internaționale de turism ce vor avea loc în
semestrul I al anului 2001.
(2) Lista cuprinzând manifestãrile expoziționale
internaționale de turism ce vor avea loc în semestrul I al
anului 2001 este prezentatã în anexa care face parte integrantã în prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ La manifestãrile expoziționale internaționale de
turism de mare anvergurã (FITUR Ñ Madrid, Holiday World Ñ
Praga, BIT Ñ Milano, ITB Ñ Berlin, Utazas Ñ Budapesta)
în delegația Ministerului Turismului vor fi incluși și reprezentanți ai mass-media din România.
Art. 3. Ñ Cheltuielile aferente participãrii
Ministerului Turismului la manifestãrile expoziționale

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001
internaționale de turism din semestrul I al anului 2001,
în sumã de 19.784.800.000 lei, se suportã din Fondul

special pentru promovarea și dezvoltarea turismului,
potrivit anexei.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 18 ianuarie 2001.
Nr. 169.

ANEXÃ
DEVIZ ESTIMATIV

privind organizarea târgurilor și expozițiilor internaționale de turism în semestrul I al anului 2001

Nr.
crt.

Cheltuieli
totale

Chirie pentru
stand

Construcția
standului

1. Olanda, Utrecht, Vakantiebeurs, 9Ñ14 ianuarie, 36 m2

16.500

4.200

11.500

800

2. Norvegia, Oslo, Norway International Tourism & Travel Trade
Fair, 11Ñ14 ianuarie, 28 m2

10.500

4.000

1.700

4.800

15.000

5.700

3.700

5.600

1.800

1.200

Ñ

600

20.000

4.600

12.500

2.900

19.000

3.900

6.500

8.600

15.000

5.000

Ñ

10.000

8. Elveția, ZŸrich, FESPO, 25Ñ28 ianuarie, 30 m2

15.000

6.000

6.500

2.500

9. Danemarca, Copenhaga, International Travel, Tourism &
Camping Exhibition, 26Ñ28 ianuarie, 30 m2

13.000

4.800

4.500

3.700

5.500

2.200

1.800

1.500

11. Spania, Madrid, Feria Internacional del Turismo (FITUR),
31 ianuarieÑ4 februarie, 50 m2

28.000

5.300

15.200

7.500

12. Anglia, Londra, Destinations 2001, 1Ñ4 februarie, 15 m2

15.000

5.200

8.200

1.600

13. Germania, Dresda, Dresdner Reisemarkt, 2Ñ4 februarie, 40 m2

15.000

3.600

6.500

4.900

14. Israel, Tel Aviv, International Mediterranean Tourism Market,
7Ñ9 februarie, 28 m2

17.000

5.000

6.200

5.800

15. Cehia, Praga, Holiday World, 8Ñ11 februarie, 40 m2

20.500

5.600

6.700

8.200

16. Italia, Milano, Borsa Internazionale del Turismo (BIT),
14Ñ18 februarie, 100 m2

53.000

11.500

31.000

10.500

17. Turcia, Istanbul, East Mediterranean International Travel &
Tourism Exhibition, 22Ñ25 februarie, 30 m2

15.000

8.500

3.200

3.300

Manifestarea expoziționalã

3. Finlanda, Helsinki, Matka, 18Ñ21 ianuarie, 24

m2

4. Luxemburg, Luxemburg Vakanz, 19Ñ21 ianuarie, 12 m2
5. Germania, Stuttgart, Internationale Ausstellung fŸr CaravanÑ
MotorÑTouristik, 20Ñ28 ianuarie, 56 m2
6. Austria,Viena, Ferien Messe, 25Ñ28 ianuarie, 40

m2

7. Irlanda, Dublin, Holiday World, 25Ñ28 ianuarie, 20

m2

10. Belgia, Anvers, International Vakantiesalon, 27 ianuarieÑ4 februarie,
21 m2

Alte
cheltuieli

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 42/24.I.2001

Nr.
crt.

Cheltuieli
totale

Chirie pentru
stand

11.500

2.800

5.200

3.500

197.100

44.000

99.000

54.100

20. Franța, Paris, Salonul Mondial de Turism, 15Ñ18 martie, 18 m2

25.000

8.800

8.400

7.800

21. Ungaria, Budapesta, Utazas, 21Ñ25 martie, 40 m2

19.500

3.800

6.400

9.300

22. Suedia, Gšteborg, Swedish International Travel & Tourism
Trade Fair (TUR), 22Ñ25 martie, 40 m2

24.000

7.200

8.600

8.200

7.700

1.400

4.300

2.000

45.000

24.500

12.800

7.700

9.000

2.600

1.000

5.400

10.000

8.500

Ñ

1.500

27. Italia, Napoli, BMT Õ2001, 6Ñ8 aprilie, 12 m2

4.000

2.700

Ñ

1.300

28. Turcia, Izmir, TATIL, aprilie

3.000

2.200

Ñ

800

29. Emiratele Arabe Unite, Dubai, Arabian Travel Market, 1Ñ4 mai,
12 m2

11.000

5.400

Ñ

5.600

30. Elveția, Geneva, The European Incentive & Business Travel &
Meetings Exhibition, 29Ñ31 mai, 40 m2

45.000

24.000

11.000

10.000

706.600

224.200

282.400

200.000

19.784.800

6.277.600

7.907.200

5.600.000

Manifestarea expoziționalã

18. Austria, Graz, Ferien & Freizeit, 23Ñ25 februarie, 12 m2
19. Germania, Berlin, Internationale Touristik Bšrse (ITB),
3Ñ7 martie, 371 m2

23. Belgia, Bruxelles, International Vakantiesalon, 22Ñ26 martie,
30 m2
24. Rusia, Moscova, Moscow International Travel & Tourism
Exhibition (MITT), 28Ñ31 martie, 50 m2
25. Spania, Barcelona, Salon Internacional del Turismo a Catalu–a
(SITC), 29 martieÑ1 aprilie, 30 m2
26. Franța, Paris, THERMALIE, 1Ñ5 aprilie, 12 m2

31. TOTAL (dolari S.U.A.):
32. TOTAL (mii lei):

Construcția
standului

Alte
cheltuieli

OBSERVAÞII:

Ñ La poziția ”Alte cheltuieli,, circa 2 miliarde lei reprezintã cheltuieli de deplasare pentru delegațiile participante la
manifestãri.
Ñ Sumele disponibile de la o manifestare expoziționalã se pot redistribui la o alta, precum și de la o categorie
de cheltuieli la alta, cu încadrarea în plafonul total aprobat, prin ordin al ministrului turismului.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42/24.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

