PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 43

I

Joi, 25 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
5.

DECRETE

Regulamentului Senatului..........................................
6.

Ñ Decret privind promovarea și eliberarea din
funcția de procuror general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție...........................

1Ð14

15

35.

Ñ Decizie a directorului general al Direcției
Generale a Vãmilor privind modificarea Cadrului
metodologic de aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale în procedura
informaticã simplificatã ..............................................

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................

HOTÃRÂRI

16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................

7.

13.

Ñ Hotãrâre privind modificarea și completarea

15

ALE

16

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind modificarea și completarea Regulamentului Senatului
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Regulamentul Senatului, astfel cum a fost
aprobat prin Hotãrârea Senatului nr. 16/1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 27 iulie
1993, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Titlul secțiunii 1 din capitolul I va avea urmãtorul
cuprins:
”Constituirea Senatului,,

2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pânã la alegerea Biroului permanent lucrãrile
Senatului sunt conduse de cel mai în vârstã senator, asistat de 4 secretari desemnați dintre cei mai tineri senatori.

Imposibilitatea exercitãrii atribuțiilor de cãtre președintele
de vârstã sau de cãtre unul ori mai mulți secretari atrage
de drept înlocuirea acestora cu urmãtorii senatori, potrivit
acelorași criterii.
Pânã la alegerea Biroului permanent pot avea loc dezbateri numai cu privire la validarea mandatelor de senator.,,
3. La articolul 3 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul
cuprins:
”Nu pot face parte din comisia de validare senatori
împotriva cãrora au fost înregistrate sesizãri de invalidare
a mandatului anterior constituirii comisiei.,,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

4. La articolul 6, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Biroul comisiei de validare repartizeazã grupelor de
lucru dosarele complete primite de la Biroul Electoral
Central pentru alegerea senatorilor, cu excepția celor referitoare la membrii comisiei.
Verificarea legalitãții alegerii senatorilor care compun
grupele de lucru se face de cãtre biroul comisiei de validare, iar a membrilor biroului, de cãtre cei 9 membri ai
grupelor de lucru.,,
5. La articolul 6, dupã alineatul 4 se introduc alineatele
5 și 6 cu urmãtorul cuprins:
”Comisia de validare se pronunțã și asupra contestațiilor
depuse la aceastã comisie, în termen de 3 zile de la constituirea sa.
Contestațiile pot fi depuse, sub sancțiunea decãderii,
pânã la adoptarea prin vot a raportului de cãtre comisia de
validare. Contestațiile pot fi formulate de cetãțeni români cu
drept de vot și de persoanele juridice române interesate.,,
6. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Comisia de validare poate propune invalidarea alegerii unui senator numai în cazul în care constatã
existența, în legãturã cu alegerea acestuia, a unor încãlcãri
ale legii ce nu au fãcut obiectul contestațiilor soluționate
definitiv în conformitate cu dispozițiile legii electorale.,,
7. Articolul 8 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 8. Ñ Comisia de validare, în cel mult 4 zile de la
constituire, întocmește un raport în care nominalizeazã
senatorii pentru care se propune validarea sau invalidarea
mandatelor, cu motivarea propunerilor de invalidare.,,
8. La articolul 11, alineatul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Senatul se pronunțã printr-un singur vot asupra listei
cuprinzând numele și prenumele senatorilor propuși pentru
validare. Senatul dezbate și se pronunțã prin vot cu privire
la fiecare senator propus pentru invalidarea mandatului.,,
9. Dupã articolul 12 se introduc articolele 121 și 122 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Dupã validare senatorii depun jurãmântul
în condițiile legii.
Art. 122. Ñ Dupã încheierea activitãții comisiei de validare competențele acesteia revin Comisiei juridice, de
numiri, disciplinã, imunitãți și validãri.,,
10. Titlul secțiunii a 2-a din capitolul I va avea
urmãtorul cuprins:
”Grupurile parlamentare,,

11. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Dupã validare senatorii se pot organiza în
grupuri parlamentare.
Un grup parlamentar poate fi constituit și poate
funcționa pe toatã durata legislaturii dintr-un numãr de cel
puțin 7 senatori care au fost aleși pe listele aceluiași partid
sau ale aceleiași formațiuni politice.
Senatorii care au candidat pe listele unei coaliții electorale și care fac parte din partide sau formațiuni politice
diferite se pot constitui în grupuri parlamentare proprii ale
partidelor sau formațiunilor respective, în condițiile alin. 2.

Un senator poate face parte dintr-un singur grup parlamentar.,,
12. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Grupurile parlamentare își aleg un
președinte, unul sau 2 vicepreședinți și un secretar înainte
de ședința de constituire a Senatului nou-ales.,,
13. Dupã articolul 15 se introduc articolele 151Ñ154 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 15 1 . Ñ Președintele grupului are urmãtoarele
atribuții:
a) propune Senatului reprezentanții grupului în comisia
de validare;
b) prezintã Senatului componența nominalã a grupului
parlamentar;
c) reprezintã grupul în negocierile pentru compunerea
Biroului permanent și pentru birourile comisiilor permanente,
precum și pentru compunerea comisiilor Senatului;
d) propune candidații grupului pentru funcțiile din Biroul
permanent;
e) participã la ședințele Biroului permanent ori de câte
ori este invitat;
f) poate cere încheierea dezbaterilor în Senat;
g) poate cere revocarea membrilor Biroului permanent
sau a membrilor birourilor comisiilor permanente propuși de
grupul pe care îl reprezintã;
h) informeazã membrii grupului asupra activitãților
Senatului și ale comisiilor Senatului;
i) reprezintã grupul ori de câte ori este nevoie în activitatea Senatului;
j) dã mandat unuia dintre vicepreședinți pentru înlocuirea sa.
Vicepreședintele grupului îl înlocuiește pe președinte în
lipsa acestuia sau ori de câte ori este nevoie, în baza
mandatului.
Secretarul grupului ține evidența prezenței și asigurã
redactarea proceselor-verbale.
Art. 15 2. Ñ Președintele grupului prezintã Senatului
denumirea acestuia, precum și componența lui numericã și
nominalã.
Succesiunea prezentãrilor se stabilește de cãtre
președintele de vârstã al Senatului, în ordinea mãrimii grupurilor parlamentare.
Art. 153. Ñ Orice modificare intervenitã în componența
unui grup parlamentar se aduce la cunoștințã în scris
președintelui Senatului.
Președintele Senatului informeazã senatorii, în ședințã
publicã, asupra modificãrilor intervenite în componența grupurilor parlamentare.
Art. 15 4 . Ñ Grupurile parlamentare, în funcție de
mãrimea lor, își constituie un secretariat tehnic a cãrui
structurã se stabilește de Biroul permanent. Numirea și
salarizarea membrilor acestuia se fac prin ordin al secretarului general al Senatului, cu contract de muncã pe duratã
determinatã corespunzãtoare legislaturii. Numirea în și revocarea din funcție se fac la propunerea grupului parlamentar
respectiv.
Grupurile parlamentare dispun, de asemenea, de logistica necesarã în vederea desfãșurãrii activitãții, precum și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001
de mijloacele de transport, stabilite de Biroul permanent în
funcție de mãrimea grupurilor.,,
14. Dupã articolul 15 4 se introduce secțiunea 2 1 cu
urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA 21
Biroul permanent al Senatului,,

15. La articolul 16, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Biroul permanent al Senatului se compune din:
președintele Senatului, 4 vicepreședinți, 4 secretari și
2 chestori. Președintele Senatului este și președintele
Biroului permanent.
Repartizarea funcțiilor în Biroul permanent se stabilește
prin negocieri între reprezentanții grupurilor parlamentare,
respectându-se configurația politicã a Senatului așa cum
rezultã din constituirea inițialã a grupurilor parlamentare. În
cazul în care nu se ajunge la un acord problema se
supune votului Senatului.,,
16. La articolul 17, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã nici un candidat nu a întrunit numãrul de voturi
necesar se organizeazã un al doilea tur de scrutin, la care
participã primii 2 candidați care au obținut cel mai mare
numãr de voturi sau, dupã caz, primul clasat și candidații
care s-au clasat pe locul al doilea cu un numãr egal de
voturi; va fi declarat președinte al Senatului candidatul care
a obținut cel mai mare numãr de voturi din totalul voturilor
exprimate.,,
17. La articolul 20, alineatele 3 și 6 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la
alin. 1 și repartizate conform alin. 2 se fac de președinții
grupurilor parlamentare. Propunerile se înainteazã președintelui Senatului, care le va supune votului. Alegerea se face
prin vot secret cu buletine.
...............................................................................................
În cazul în care un candidat nu a obținut nici dupã
cel de-al doilea tur de scrutin numãrul necesar de voturi,
grupul parlamentar în cauzã va face o altã propunere,
care se supune aceleiași proceduri de vot. Procedura se
repetã pânã la alegerea unui reprezentant al acelui grup
parlamentar în funcția stabilitã în Biroul permanent al
Senatului.,,
18. Dupã articolul 21 se introduce articolul 21 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 211. Ñ Pentru constatarea rezultatelor votului și
încheierea procesului-verbal se alege o comisie formatã din
câte un reprezentant al grupurilor parlamentare din Senat.,,
19. Articolul 22 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 22. Ñ Membrii Biroului permanent pot fi revocați
înainte de expirarea mandatului, la cererea grupului parlamentar pe care îl reprezintã, prin votul majoritãții senatorilor. Votul este secret și se exprimã prin bile.
Cererea de revocare se supune aprobãrii Senatului
dupã 3 zile de la înregistrare, dar nu mai târziu de
10 zile.,,

3

20. Dupã articolul 23 se introduce articolul 23 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 231. Ñ Funcțiile din Biroul permanent, devenite
vacante în timpul sesiunii, se ocupã la propunerea grupului
parlamentar cãruia i-a fost repartizatã funcția respectivã, în
condițiile prevãzute la art. 20.,,
21. Titlul secțiunii a 3-a din capitolul I se eliminã.
22. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Biroul permanent al Senatului are urmãtoarele atribuții:
a) propune Senatului datele de începere și de încheiere
ale fiecãrei sesiuni a Senatului, conform art. 63 din
Constituție;
b) solicitã președintelui Senatului convocarea în sesiune
extraordinarã;
c) supune aprobãrii plenului Regulamentul Senatului,
precum și propunerile de modificare a acestuia;
d) pregãtește și asigurã desfãșurarea în bune condiții a
lucrãrilor Senatului;
e) primește proiectele de lege și propunerile legislative
și sesizeazã comisiile permanente în vederea întocmirii
rapoartelor și a elaborãrii avizelor, dispune difuzarea proiectelor de lege, a propunerilor legislative și a rapoartelor
tuturor senatorilor;
f) întocmește proiectul ordinii de zi a ședințelor
Senatului și programul de activitate, cu participarea
președinților grupurilor parlamentare, a președinților comisiilor permanente și cu consultarea reprezentantului
Guvernului pentru relația cu Parlamentul;
g) organizeazã relațiile Senatului cu parlamentele altor
state și cu organizațiile parlamentare, stabilește componența nominalã a delegațiilor;
h) analizeazã și supune dezbaterii Senatului propunerile
Comisiei de politicã externã privind orientãrile generale ale
politicii externe a României sau programele de politicã
externã;
i) supune spre aprobare Senatului componența
delegațiilor permanente la organizațiile parlamentare mondiale, europene sau regionale, pe baza consultãrii grupurilor
parlamentare;
j) prezintã Senatului proiectul de buget al acestuia și
contul de încheiere a exercițiului bugetar;
k) exercitã controlul financiar-contabil și ia hotãrârile ce
se impun în acest domeniu;
l) supune aprobãrii Senatului structura serviciilor acestuia;
m) propune Senatului numirea secretarului general;
n) aprobã statul de funcții și regulamentul de organizare
și funcționare a serviciilor Senatului, la propunerea secretarului general, precum și regulamente privind desfãșurarea
activitãții serviciilor Senatului;
o) controleazã serviciile Senatului;
p) aprobã Regulamentul privind paza, accesul și serviciul de permanențã în sediul Senatului;
r) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul regulament sau însãrcinãri date de Senat.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

Dezbaterile Biroului permanent al Senatului se consemneazã în procese-verbale și în stenograme.,,
23. Dupã articolul 24 se introduc articolele 241 și 242 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 241. Ñ Biroul permanent se convoacã la cererea
președintelui Senatului sau la cererea a cel puțin 4 membri
ai sãi.
Art. 242. Ñ Biroul permanent va invita la lucrãrile sale
președinții grupurilor parlamentare și președinții comisiilor
parlamentare ori de câte ori considerã necesar.,,
24. Articolul 25 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 25. Ñ Președintele Senatului are urmãtoarele
atribuții:
a) convoacã Senatul în sesiuni ordinare și extraordinare;
b) conduce lucrãrile Senatului, asistat de 2 secretari;
c) acordã cuvântul, modereazã discuțiile, sintetizeazã
problemele supuse dezbaterii, stabilește ordinea votãrii,
anunțã rezultatul acesteia și proclamã rezultatul votului;
d) asigurã menținerea ordinii în timpul dezbaterilor și
respectarea regulamentului;
e) conduce lucrãrile Biroului permanent;
f) reprezintã Senatul în relațiile cu Președintele
României, Camera Deputaților, Guvernul și Curtea
Constituționalã;
g) reprezintã Senatul în relațiile interne și externe;
h) poate sesiza Curtea Constituționalã în condițiile
prevãzute la art. 144 lit. a) și b) din Constituție;
i) dispune de fondul președintelui, conform legii și în
limitele prevederilor bugetare;
j) aprobã decontarea cheltuielilor pentru deplasãrile în
strãinãtate pe care le-a dispus;
k) aprobã indemnizațiile persoanelor utilizate în cadrul
Senatului în calitate de colaborator, precum și decontarea
cheltuielilor suportate de persoanele invitate pentru audieri
la Senat;
l) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de prezentul
regulament sau însãrcinãri date de Senat.
Președintele Senatului asigurã interimatul funcției de
Președinte al României, conform art. 97 din Constituție.,,
25. Articolul 27 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 27. Ñ Secretarii întocmesc lista cuprinzând înscrierile la cuvânt în ordinea în care au fost fãcute, prezintã
președintelui propunerile, amendamentele și orice alte
comunicãri adresate Senatului, efectueazã apelul nominal,
consemneazã rezultatul votului, rãspund de evidența
hotãrârilor adoptate, vegheazã la întocmirea stenogramelor,
îl asistã pe președinte în realizarea atribuțiilor ce îi revin,
în ordinea stabilitã de Biroul permanent, și îndeplinesc
orice alte sarcini care le sunt încredințate de acesta sau
de Biroul permanent.,,
26. La articolul 28, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”La sfârșitul fiecãrei sesiuni chestorii prezintã Senatului
un raport cu privire la rezultatele controalelor efectuate.,,
27. Articolul 29 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 29. Ñ Comisiile sunt organe de lucru ale
Senatului, constituite pentru pregãtirea activitãții de legife-

rare, precum și pentru realizarea funcției de control parlamentar.,,
28. La articolul 30, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Numãrul, denumirea și competența fiecãrei comisii, precum și numãrul membrilor acestora se hotãrãsc de Senat,
la propunerea Biroului permanent.,,
29. Articolul 31 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 31. Ñ Componența comisiilor se stabilește potrivit
configurației politice a Senatului rezultatã din constituirea
inițialã a grupurilor parlamentare sau prin negocieri între
reprezentanții grupurilor parlamentare.
Opțiunile senatorilor se prezintã de grupurile parlamentare în termenul stabilit de Biroul permanent. Propunerile
pentru membrii comisiilor se fac de președinții grupurilor
parlamentare, cu respectarea prevederilor alin. 1. În cazul
în care nu se ajunge la un acord Senatul hotãrãște prin
vot deschis.
Senatul aprobã componența nominalã a fiecãrei comisii
cu votul deschis al majoritãții senatorilor prezenți.
În aceleași condiții se aprobã și revocarea unor membri
ai comisiei, la solicitarea grupurilor parlamentare care i-au
propus inițial.,,
30. Articolul 32 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 32. Ñ În prima lor ședințã, convocatã de președintele Senatului, comisiile își aleg birourile, compuse dintr-un
președinte, 1Ð2 vicepreședinți și 1Ð2 secretari. În componența de ansamblu a birourilor se va urmãri, pe cât posibil, respectarea configurației politice a Senatului.
Membrii birourilor comisiilor pot fi revocați înainte de
expirarea mandatului, la cererea grupului parlamentar pe
care îl reprezintã, prin votul majoritãții membrilor comisiei.
Grupul parlamentar care a cerut revocarea poate solicita
înlocuirea senatorului revocat din funcție cu un alt membru
al grupului parlamentar care face parte din comisie.,,
31. Dupã articolul 32 se introduce articolul 32 1 , cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 321. Ñ Comisiile adoptã propriul regulament de
organizare și funcționare, care se supune aprobãrii Biroului
permanent.,,
32. Articolul 33 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 33. Ñ Biroul fiecãrei comisii propune:
a) ordinea de zi a fiecãrei ședințe;
b) sarcinile ce revin fiecãrui senator în cadrul comisiei;
c) constituirea de subcomisii, cu votul majoritãții membrilor comisiei, stabilindu-le componența și sarcinile;
d) alte mãsuri ce intereseazã bunul mers al activitãților
comisiei.,,
33. Articolul 34 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 34. Ñ Președintele comisiei are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã reprezentarea acesteia în raporturile cu Biroul
permanent și cu celelalte comisii;
b) conduce ședințele comisiei;
c) invitã, din proprie inițiativã sau la solicitarea membrilor comisiei, sã participe la lucrãrile comisiei și persoane
din afara ei, dacã interesele lucrãrilor respective o cer;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001
d) are acces sau poate desemna un alt reprezentant al
comisiei la ședințele altor comisii care examineazã lucrãri
ce prezintã importanțã pentru comisia pe care o conduce;
e) îndeplinește alte atribuții prevãzute de regulamentul
propriu de organizare și funcționare.,,
34. Dupã articolul 34 se introduc articolele 341 și 342 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 341. Ñ Vicepreședintele îndeplinește, în lipsa sau
la cererea președintelui, atribuțiile acestuia.
Art. 342. Ñ Secretarul comisiei are urmãtoarele atribuții:
a) ține evidența prezenței senatorilor la ședințele comisiei;
b) asigurã redactarea tuturor actelor comisiei;
c) numãrã voturile exprimate în ședințele comisiei;
d) urmãrește întocmirea proceselor-verbale ale ședințelor
comisiei;
e) îndeplinește orice alte atribuții necesare bunului mers
al activitãților comisiei.,,
35. Articolul 35 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 35. Ñ Convocarea ședințelor comisiei se face de
președintele acesteia sau, în lipsa sa, de un vicepreședinte
care îl înlocuiește, potrivit programului de lucru al
Senatului.
În timpul sesiunii ședințele comisiilor pot avea loc în
același timp cu cele ale plenului, cu încuviințarea acestuia.
În afara programului de lucru, în cadrul sesiunii comisiile pot fi convocate și pot ține ședințe cu aprobarea sau
din dispoziția Biroului permanent.,,
36. La articolul 36, alineatele 2 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”În interesul desfãșurãrii lucrãrilor comisiile pot invita sã
participe la dezbateri specialiști sau reprezentanți ai autoritãților publice și ai unor organizații neguvernamentale.
Condițiile în care reprezentanții mijloacelor de informare
în masã au acces la lucrãrile comisiilor se stabilesc de
plenul acestora.,,
37. Articolul 37 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 37. Ñ Reprezentanții Guvernului au acces la
lucrãrile comisiilor. Comisiile pot solicita participarea la
lucrãrile lor a unor membri ai Guvernului sau a
conducãtorilor unor instituții publice, situație în care prezența acestora este obligatorie; data la care are loc
ședința comisiei va fi adusã la cunoștințã invitaților cu cel
puțin 3 zile înainte.
La ședințele comisiilor pot participa și senatori din alte
comisii, fãrã a avea drept de vot.
Biroul comisiei hotãrãște condițiile și limitele participãrii
personalului de specialitate al Senatului la ședințele comisiilor.,,
38. Dupã articolul 37 se introduce articolul 37 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 37 1. Ñ La propunerea președintelui, a biroului
comisiei sau a unui senator comisia poate hotãrî limitarea
duratei luãrilor de cuvânt.,,

5

39. La articolul 38, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Hotãrârile comisiilor se adoptã cu votul majoritãții membrilor prezenți. În caz de paritate votul președintelui sau,
dupã caz, al înlocuitorului acestuia este hotãrâtor.,,
40. La articolul 39, alineatele 1 și 2 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Dupã încheierea dezbaterilor sau a efectuãrii lucrãrii
aflate în examinare comisia desemneazã, la propunerea
președintelui, unul sau mai mulți raportori dintre membrii
sãi.
Raportorii se vor îngriji de întocmirea raportului sau avizului comisiei, care va fi supus aprobãrii acesteia prin vot.,,
41. Articolul 41 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 41. Ñ Lucrãrile comisiilor se consemneazã în
procese-verbale și pot fi stenografiate.
Senatorii care nu sunt membri ai comisiei pot consulta
la sediul comisiei actele și documentele acesteia, cu încuviințarea biroului comisiei, fãrã strãmutarea lor și fãrã ca
lucrãrile comisiei sã fie stânjenite.
Acte și documente ale comisiilor pot fi consultate și de
alte persoane interesate decât membrii Senatului, numai cu
aprobarea biroului comisiei.
Toate actele și documentele emise de comisie vor fi
semnate de președinte și de secretar.
Secretarul comisiei supravegheazã evidența și pãstrarea
tuturor actelor și documentelor comisiei de cãtre personalul
de specialitate al acesteia.,,
42. Articolul 42 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 42. Ñ Comisiile permanente sunt alese pe toatã
durata mandatului Senatului.
Comisiile permanente sunt urmãtoarele:
I.
Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri;
II. Comisia economicã;
III. Comisia pentru privatizare;
IV. Comisia pentru buget, finanțe și bãnci;
V. Comisia pentru agriculturã, industrie alimentarã și
silviculturã;
VI. Comisia pentru politicã externã;
VII. Comisia pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã;
VIII. Comisia pentru drepturile omului și minoritãți;
IX. Comisia pentru muncã și protecție socialã;
X. Comisia pentru învãțãmânt și științã;
XI. Comisia pentru culturã, culte, artã și mijloace de
informare în masã;
XII. Comisia pentru administrație publicã și organizarea
teritoriului;
XIII. Comisia pentru cercetarea abuzurilor și petiții;
XIV. Comisia pentru sãnãtate, ecologie, tineret și sport.
În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament comisiile permanente își elaboreazã
regulamente proprii, care se aprobã de Biroul permanent al
Senatului. Acestea vor preciza și domeniile lor de activitate.,,

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

43. La articolul 43, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Fiecare senator este obligat sã facã parte dintr-o singurã comisie permanentã. Același senator poate face parte
dintr-o a doua comisie permanentã. Pe durata mandatului
oricare senator își poate schimba opțiunea.,,
44. Articolul 44 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 44. Ñ Comisiile permanente au urmãtoarele
atribuții:
a) examineazã proiecte și propuneri legislative, în vederea elaborãrii rapoartelor sau avizelor;
b) solicitã rapoarte, informații și documente de la autoritãțile publice;
c) efectueazã anchete parlamentare, atunci când considerã necesar, și prezintã rapoarte Biroului permanent;
d) controleazã modul în care ministerele și celelalte
organe ale administrației publice îndeplinesc Programul de
guvernare aprobat de Parlament în domeniile lor specifice
de activitate;
e) dezbat și hotãrãsc asupra altor probleme transmise
de Biroul permanent;
f) rezolvã și alte sarcini potrivit regulamentului propriu.,,
45. La articolul 46, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Orice comisie permanentã care se considerã competentã cu privire la un proiect de lege, o propunere legislativã sau un amendament, trimise de Biroul permanent altei
comisii, poate solicita Biroului permanent sã îi fie transmise
spre avizare.,,
46. La articolul 47, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dacã o comisie permanentã considerã cã un proiect de
lege sau o propunere legislativã este de competența în
fond a altei comisii poate cere Biroului permanent transmiterea lor cãtre acea comisie, în termen de cel mult 10 zile
de la înregistrare.,,
47. La articolul 48, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Comisia permanentã sesizatã în fond comunicã în scris
celorlalte comisii care examineazã proiectul sau propunerea
legislativã termenul în care sã îi fie remise avizele acestora.,,
48. Articolul 49 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 49. Ñ La ședințele comisiei sesizate în fond pot
participa la dezbateri raportorii comisiilor sesizate pentru
avize.,,
49. Articolul 50 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 50. Ñ În raportul comisiilor sesizate în fond se fac
referiri la avizele celorlalte comisii care au examinat proiectul, la avizul Consiliului Legislativ și la toate amendamentele primite. În cazul propunerilor respinse se menționeazã
motivele avute în vedere.
Raportul cuprinde propuneri motivate privind admiterea
fãrã modificãri a actului examinat, respingerea acestuia sau

admiterea lui cu modificãri și se înainteazã Biroului permanent.,,
50. Articolul 51 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 51. Ñ Raportul comisiei sesizate în fond se
depune la Biroul permanent în termenul stabilit de acesta.
Termenul poate fi modificat la cererea motivatã a comisiei.,,
51. Articolul 52 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 52. Ñ Avizarea amendamentelor scrise, depuse de
senatori, se face de cãtre comisia sesizatã în fond și,
numai dacã aceasta considerã necesar, și de o altã comisie.
Pentru observațiile formulate în plen cu privire la probleme de redactare avizarea se face oral de cãtre raportorul comisiei sesizate în fond.
Data amendamentului este data înregistrãrii sale la
comisie, care va ține o evidențã specialã a tuturor amendamentelor depuse.,,
52. Articolul 53 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 53. Ñ Dacã în urma dezbaterilor în plen sunt
necesare modificãri importante ale conținutului proiectului
sau propunerii legislative, președintele Senatului, la cererea
oricãrui senator sau a unui grup parlamentar, supune votului Senatului suspendarea dezbaterilor și trimiterea proiectului spre reexaminare comisiei sesizate în fond.,,
53. Articolul 55 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 55. Ñ Orice comisie permanentã poate iniția o
anchetã parlamentarã, în limitele competențelor sale materiale, privitoare la activitatea desfãșuratã de un minister sau
de altã autoritate publicã.
Pentru a obține încuviințarea comisia permanentã va
prezenta o cerere scrisã, temeinic motivatã, adoptatã cu
votul majoritãții membrilor sãi, în care vor fi enunțate
obiectivele și scopul anchetei, mijloacele necesare de realizare și termenul de depunere a raportului.
Biroul permanent al Senatului va decide asupra cererii,
precum și dacã raportul se supune dezbaterii și aprobãrii
Senatului.
Persoanele invitate pentru audiere vor fi înștiințate despre aceasta cu cel puțin 5 zile înainte. Cheltuielile de
deplasare și, eventual, de cazare vor fi suportate din bugetul Senatului.
Prezența la audieri este obligatorie.
Procedura audierii este cea prevãzutã în regulamentul
comisiei permanente.,,
54. La articolul 56, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”La propunerea Biroului permanent Senatul poate constitui, prin hotãrâre, comisii speciale pentru avizarea unor
proiecte de lege complexe, pentru elaborarea unor propuneri legislative sau pentru alte scopuri, indicate în
hotãrârea de înființare a comisiei. Proiectele de lege astfel
avizate și propunerile legislative elaborate de comisie nu
vor mai fi supuse examinãrii altor comisii.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001
55. La articolul 56, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Membrii comisiilor speciale își pãstreazã și calitatea de
membri ai comisiilor permanente.,,
56. Articolul 57 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 57. Ñ La cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi Senatul va putea hotãrî înființarea unei comisii de
anchetã, fiind aplicabile prevederile art. 29Ñ41, art. 55 și
ale art. 56 alin. 2 și 3.
La cererea motivatã a comisiei Senatul poate aproba
prelungirea termenului stabilit pentru depunerea raportului.
În acest caz comisia este obligatã sã prezinte un raport
preliminar.
Raportul comisiei este depus la Biroul permanent, care
va asigura includerea lui în proiectul ordinii de zi, în termen de cel mult 15 zile de la data depunerii.
Dupã dezbaterea raportului Senatul adoptã o hotãrâre
cu privire la acesta.,,
57. Articolul 58 va avea avea urmãtorul cuprins:
”Art. 58. Ñ Dacã una dintre Camere adoptã un proiect
de lege sau o propunere legislativã într-o redactare diferitã
de cea adoptatã de cealaltã Camerã, președintele
Senatului împreunã cu președintele Camerei Deputaților,
prin intermediul unei comisii paritare, inițiazã procedura de
mediere.
În acest scop Biroul permanent va propune Senatului
un numãr de 7 senatori, urmãrindu-se respectarea principiilor prevãzute la art. 31.
Senatorii stabiliți de Senat prin votul deschis al majoritãții senatorilor prezenți, împreunã cu cei 7 deputați
desemnați de Camera Deputaților, formeazã comisia de
mediere.
Cvorumul regulamentar al ședinței este asigurat de prezența a cel puțin 4 senatori dintre membrii comisiei de
mediere a Senatului.,,
58. La articolul 59, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 11 cu urmãtorul cuprins:
”Reprezentanții Senatului în comisia de mediere au
competența de a examina și de a hotãrî, împreunã cu cei
ai Camerei Deputaților, numai asupra redactãrilor diferite
adoptate de Camera Deputaților la textele adoptate de
Senat și se vor pronunța, în aceste limite, asupra
redactãrilor diferite, putând adopta fie una, fie cealaltã dintre redactãri sau un text comun.,,
59. La articolul 61, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Activitatea comisiei înceteazã o datã cu depunerea
raportului.,,
60. Articolul 62 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 62. Ñ Senatul se întrunește în douã sesiuni ordinare pe an. Prima sesiune începe în luna februarie și nu
poate depãși sfârșitul lunii iunie. A doua sesiune începe în
luna septembrie și nu poate depãși sfârșitul lunii decembrie.,,

7

61. Dupã articolul 62 se introduc articolele 621 și 622,
cu urmãtorul cuprins:
”Art. 621. Ñ Senatul se întrunește și în sesiuni extraordinare, la cererea Președintelui României, a Biroului permanent ori a cel puțin o treime din numãrul senatorilor.
Cererea de convocare a unei sesiuni extraordinare se
face în scris și va cuprinde motivul și durata sesiunii.
Convocarea Senatului se face de președintele acestuia.
Respingerea de cãtre Senat a ordinii de zi solicitate
împiedicã ținerea sesiunii extraordinare.
Art. 622. Ñ În timpul sesiunilor Senatul lucreazã în
ședințe în plen, în comisii și în grupuri parlamentare.
În afara sesiunilor Senatul lucreazã prin Biroul permanent, în grupuri parlamentare și, cu aprobarea sau din dispoziția Biroului permanent, în comisii parlamentare.,,
62. La articolul 63, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”De asemenea, Senatul poate adopta mesaje, declarații
și alte acte cu caracter politic.,,
63. Titlul secțiunii a 2-a din capitolul II va avea
urmãtorul cuprins:
”Ordinea de zi și programul de activitate,,

64. Articolul 64 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 64. Ñ Ordinea de zi și programul de activitate ale
Senatului se aprobã de plenul Senatului, la propunerea
Biroului permanent.
Materialele care se supun dezbaterii Senatului se transmit Biroului permanent pentru a se întocmi proiectul ordinii
de zi și al programului de activitate ale Senatului.
Propunerile legislative se comunicã Guvernului în termen
de 3 zile de la înregistrare, pentru a se pronunța și în
ceea ce privește aplicarea art. 110 din Constituție.,,
65. Articolul 65 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 65. Ñ Proiectul ordinii de zi cuprinde proiecte de
lege, propuneri legislative, rapoarte, informãri și alte acte
prevãzute de lege pentru a fi dezbãtute de Senat, precum
și, dupã caz, întrebãri, interpelãri, declarații sau alte probleme propuse de Guvern, de Biroul permanent ori de
senatori.
La întocmirea și aprobarea ordinii de zi în domeniul
legislativ se va asigura prioritate dezbaterii proiectelor de
lege în procedurã de urgențã, dezbaterii ordonanțelor de
urgențã și a rapoartelor întocmite de comisiile de mediere.
Alte propuneri sau documente decât cele din domeniul
legislativ se transmit Biroului permanent pentru a fi incluse
în proiectul ordinii de zi, cu cel puțin douã zile înainte de
ședința Biroului permanent, dacã prin lege, prin prezentul
regulament sau prin hotãrârea Senatului nu se prevede un
termen mai scurt.,,
66. Articolul 66 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 66. Ñ Proiectul ordinii de zi pentru sãptãmâna
urmãtoare este supus spre aprobare Senatului, se adoptã
cu votul majoritãții senatorilor prezenți, în ultima zi de activitate în plen a sãptãmânii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

Ordinea de zi și programul de activitate aprobate pentru
sãptãmâna urmãtoare se distribuie senatorilor și se
afișeazã la sediul Senatului.
Ordinea de zi se definitiveazã și se adoptã zilnic.,,
67. Articolul 67 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ Decretele Președintelui României pentru ratificarea tratatelor internaționale, precum și rapoartele sau
declarațiile primului-ministru cu privire la politica Guvernului
se înscriu în proiectul ordinii de zi și se dezbat cu prioritate.,,
68. La articolul 68, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Ordinea de zi poate fi modificatã numai la cererea
Biroului permanent, a unui grup parlamentar, a unei comisii
a Senatului sau a Guvernului, pentru motive bine întemeiate și urgente.,,
69. Articolul 69 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 69. Ñ Inițiativa legislativã aparține Guvernului,
senatorilor și unui numãr de cel puțin 250.000 de cetãțeni
cu drept de vot, în conformitate cu art. 73 din Constituție.
Senatul dezbate și proiectele de lege sau propunerile
legislative transmise de Camera Deputaților.
În exercitarea dreptului de inițiativã legislativã Guvernul
înainteazã Senatului proiecte de lege, iar senatorii și
cetãțenii, propuneri legislative. Acestea trebuie sã fie
însoțite de expunere de motive și redactate în forma proprie unui act normativ, pe articole și, dupã caz, pe capitole
și secțiuni.
Legile constituționale pot fi inițiate în condițiile art. 146
și 147 din Constituție.
Propunerile legislative formulate de senatori, care
implicã modificarea bugetului de stat sau a bugetului asigurãrilor sociale de stat, trebuie sã fie însoțite de dovada
solicitãrii informãrii Guvernului, înaintatã prin președintele
Senatului, în conformitate cu dispozițiile art. 110 din
Constituție.
Proiectele de lege și propunerile legislative se înainteazã Biroului permanent al Senatului, care dispune:
a) sesizarea comisiilor permanente competente, pentru
întocmirea avizelor sau a raportului, stabilind și termenele
de depunere a acestora;
b) solicitarea avizului Consiliului Legislativ, dacã acesta
nu a fost dat;
c) distribuirea cãtre senatori a proiectelor sau propunerilor legislative, a avizului Consiliului Legislativ, a hotãrârii
Curții Constituționale, în cazurile prevãzute de Constituție,
și a punctului de vedere al Guvernului, în cazurile cerute
de lege, pentru propunerile legislative, stabilind și termenul
de depunere a amendamentelor de cãtre senatori sub
sancțiunea decãderii. Aceste dispoziții se aplicã și grupurilor parlamentare.
Mãsurile hotãrâte de Biroul permanent se aduc la îndeplinire de secretarul general prin serviciile Senatului.
Termenele prevãzute pentru toate operațiunile reglementate
în acest articol se stabilesc de Biroul permanent în funcție
de procedura ordinarã sau de procedura de urgențã.

Propunerile legislative fãcute de cetãțeni se distribuie
senatorilor și sunt transmise comisiilor permanente competente împreunã cu hotãrârea Curții Constituționale privind
îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei legislative
de cãtre cetãțeni.
Termenele prevãzute în prezentul articol pentru avize,
rapoarte și amendamente nu pot fi mai scurte de 10 zile
calendaristice pentru procedura ordinarã și de 5 zile calendaristice pentru procedura de urgențã.,,
70. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ Toate proiectele și propunerile legislative se
înregistreazã la Senat în ordinea primirii lor, se distribuie
senatorilor, dar nu pot fi înscrise pe ordinea de zi decât
dupã trecerea unui termen de cel puțin 5 zile.,,
71. Articolul 72 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 72. Ñ Inițiatorul proiectului sau al propunerii legislative poate sã își retragã proiectul sau propunerea pânã
la începerea dezbaterilor generale, cu aprobarea plenului.
În cazul în care proiectul sau propunerea legislativã a
fost adoptatã de Camera Deputaților retragerea nu mai
poate fi fãcutã din momentul sesizãrii Senatului.,,
72. Articolul 73 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 73. Ñ Dupã examinarea proiectului sau a propunerii legislative comisia permanentã sesizatã în fond
întocmește un raport, care va cuprinde propuneri motivate
cu privire la adoptarea sau, dupã caz, modificarea ori respingerea proiectului sau a propunerii legislative examinate.
Raportul se transmite Biroului permanent, care dispune
și asigurã, prin secretarul general al Senatului, difuzarea
acestuia senatorilor, Guvernului și inițiatorului, cu cel puțin
3 zile lucrãtoare înainte de data dezbaterii în plen.,,
73. Articolul 75 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 75. Ñ Amendamentele care implicã modificarea
bugetului de stat sau a bugetului asigurãrilor sociale de
stat se trimit de președintele comisiei sesizate în fond la
Guvern, solicitându-se punctul de vedere al acestuia. În
cazul în care Guvernul nu transmite un punct de vedere
pânã la data stabilitã de comisie, se considerã cã amendamentul a fost acceptat.
Concluziile examinãrii amendamentelor se includ în
raportul comisie, iar amendamentele se anexeazã la
acesta.,,
74. La articolul 76, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dezbaterea generalã a proiectului sau a propunerii
legislative începe cu prezentarea de cãtre inițiator sau,
dupã caz, de reprezentantul acestuia a motivelor care au
condus la promovarea proiectului sau a propunerii.
Guvernul este reprezentat în mod obligatoriu de un membru al sãu.,,
75. Articolul 77 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 77. Ñ Pentru dezbaterea generalã a proiectului
sau a propunerii legislative fiecare grup parlamentar poate
sã își desemneze un singur reprezentant.
În cazuri justificate, la cererea oricãrui senator, Senatul
poate aproba, cu votul deschis al majoritãții senatorilor prezenți, sã li se dea cuvântul la dezbaterile generale și altor
senatori din cadrul acelorași grupuri parlamentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001
Președintele Senatului dã cuvântul reprezentanților grupurilor parlamentare și apoi celorlalți senatori, în ordinea
înscrierii lor la cuvânt. Președintele poate propune
Senatului limitarea timpului destinat dezbaterilor generale, și
aceasta se hotãrãște de plen, conform alin. 2.,,
76. Articolul 78 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 78. Ñ Inițiatorul proiectului ori al propunerii legislative sau, dupã caz, reprezentantul acestuia are dreptul sã
ia cuvântul înainte de încheierea dezbaterii generale.
Același drept îl are și raportorul comisiei sesizate în fond.,,
77. La articolul 80, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Dacã prin raportul comisiei se propune dezbaterea și
adoptarea proiectului de lege, iar în dezbaterile generale
se cere respingerea proiectului de lege, dupã încheierea
acestora cererea de respingere se supune votului
Senatului.,,
78. Articolul 81 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 81. Ñ Dupã dezbaterile generale, și dacã proiectul
de lege nu a fost respins și se constatã cã prin raportul
comisiei sesizate în fond nu s-au operat modificãri sau
completãri la textele proiectului sau propunerii legislative,
proiectul de lege se supune în întregime votului final.
În cazurile în care comisia sesizatã în fond a operat
modificãri sau completãri la textele proiectului sau propunerii legislative cuprinse în raportul acesteia, Președintele
consultã Senatul dacã sunt observații la acestea și dezbaterile pe texte continuã numai asupra acestor observații,
care se rezolvã prin vot. Dupã terminarea dezbaterilor asupra modificãrilor și completãrilor operate de comisie raportul
în întregime se supune votului și, dupã aceasta, proiectul
de lege în întregime se supune votului final.
În cazurile în care se constatã cã sunt și amendamente
respinse de comisie și dacã se cere susținerea acestora în
plen, se dezbat numai acestea și se rezolvã prin vot, apoi
raportul comisiei se supune în întregime votului, dupã care
proiectul sau propunerea legislativã se supune în întregime
votului final.,,
79. Articolul 82 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 82. Ñ La dezbaterile care au loc în condițiile
art. 81 senatorii pot lua cuvântul pentru a exprima punctul
de vedere al grupului parlamentar din care fac parte sau
punctul lor de vedere.
De asemenea, iau cuvântul și reprezentantul Guvernului
sau al inițiatorului, precum și reprezentanții comisiei sesizate în fond.
Președintele Senatului poate supune spre aprobare sistarea discuțiilor la textele aflate în dezbatere.,,
80. Articolul 83 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 83. Ñ În cursul dezbaterilor senatorii, grupurile
parlamentare sau Guvernul pot pune în discuție amendamentele depuse în termen la comisie, în condițiile procedurii prevãzute la art. 81.,,
81. Articolul 84 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 84. Ñ Dacã din dezbaterile desfãșurate în
condițiile art. 81 rezultã necesitatea reexaminãrii de cãtre
comisia sesizatã în fond a unor texte, plenul poate decide

9

prin vot deschis, cu votul majoritãții senatorilor prezenți,
suspendarea dezbaterilor și trimiterea spre reexaminare a
textelor în discuție, comisia pronunțându-se de urgențã,
prin raport suplimentar.,,
82. La articolul 85, alineatele 1 și 3 vor avea urmãtorul
cuprins:
”Discutarea textelor în condițiile art. 81 începe cu cele
prin care se propune eliminarea și continuã cu cele privind
modificarea sau completarea acestora. În cazul în care
existã mai multe amendamente de același fel, ele se
supun la vot în ordinea în care au fost prezentate.
ÉÉÉÉÉÉÉ.....................................................................
Fiecare text se supune votului Senatului.,,
83. Dupã articolul 85 se introduce secțiunea 3 1 cu
urmãtorul titlu:
”SECÞIUNEA 31
Procedura de urgențã,,

84. Articolul 86 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 86. Ñ La cererea Guvernului sau din proprie
inițiativã Senatul poate adopta proiecte de lege sau propuneri legislative cu procedurã de urgențã.
Cererea Guvernului și propunerile Biroului permanent,
ale grupurilor parlamentare sau ale comisiilor permanente
se supun aprobãrii Senatului în ziua în care au fost
înregistrate sau, dacã senatorii nu se aflã în plen, în prima
ședințã ce urmeazã zilei de înregistrare a acestora.
Aprobarea procedurii de urgențã se face cu votul majoritãții
senatorilor prezenți.
Ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 114
alin. (4) din Constituție se supun aprobãrii Senatului în procedurã de urgențã.,,
85. Dupã articolul 86 se introduc articolele 861 și 862 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 86 1 . Ñ Senatorii, grupurile parlamentare sau
Guvernul pot prezenta amendamente în scris, motivate,
care se trimit comisiei sesizate în fond, în termenele stabilite de Biroul permanent. În același interval de timp avizul
Consiliului Legislativ se va trimite comisiei sesizate în fond.
Comisia sesizatã în fond este obligatã sã depunã raportul în termenul stabilit de Biroul permanent.
Biroul permanent, dupã primirea raportului comisiei sesizate în fond, înscrie cu prioritate în proiectul ordinii de zi
proiectul de lege sau propunerea legislativã.
Senatul va putea limita durata dezbaterilor generale,
dupã care va trece la dezbaterea proiectului, în condițiile
art. 81.
Dezbaterea proiectului se face în condițiile prevãzute la
art. 81.
Art. 862. Ñ În cazul proiectelor de lege și al propunerilor legislative primite de la Camera Deputaților, dacã au
fost operate modificãri substanțiale fațã de proiectul inițial,
președintele comisiei permanente sesizate în fond poate
solicita avizul Consiliului Legislativ.,,
86. Articolul 87 se abrogã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

87. Articolul 89 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 89. Ñ Membrii Guvernului sau reprezentanții acestora au acces la lucrãrile Senatului. Dacã li se solicitã participarea, prezența lor este obligatorie.
La ședințele publice ale Senatului pot asista diplomați,
reprezentanți ai presei, radioului și televiziunii, precum și
alți invitați, pe baza acreditãrii sau a invitației semnate de
Secretarul general al Senatului, în condițiile stabilite de
Biroul permanent. Cetãțenii pot asista la lucrãrile Senatului
pe baza unor permise de acces distribuite la cerere, în
ordinea solicitãrii de cãtre cei interesați, în limita locurilor
disponibile în spațiul destinat publicului.
Persoanele care asistã la ședințã trebuie sã pãstreze
liniștea și sã se abținã de la orice manifestare de aprobare
sau dezaprobare, în caz contrar putând fi evacuate din
salã.,,
88. Articolul 91 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 91. Ñ Senatul își desfãșoarã activitatea în plen,
pe comisii și pe grupuri parlamentare, conform programului
de activitate propus de Biroul permanent și aprobat de
Senat.,,
89. La articolul 92, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Înainte de începerea dezbaterilor președintele de
ședințã anunțã dacã este întrunit cvorumul, ordinea de zi și
programul de activitate.,,
90. Articolul 93 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 93. Ñ Senatul adoptã legi, hotãrâri, moțiuni și alte
acte cu caracter politic în prezența majoritãții senatorilor. În
oricare altã situație cvorumul este de o treime din numãrul
senatorilor.
Înainte de votare președinții grupurilor parlamentare pot
cere președintelui Senatului verificarea întrunirii cvorumului.
În cazul în care cvorumul legal nu este întrunit,
președintele Senatului suspendã ședința și anunțã ziua și
ora de reluare a lucrãrilor.,,
91. Articolul 95 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 95. Ñ Înainte de începerea dezbaterilor generale
secretarii întocmesc lista cu senatorii care se înscriu la
cuvânt.
Senatorii iau cuvântul în ordinea înscrierii pe listã, cu
încuviințarea președintelui Senatului.
Reprezentanților Guvernului li se poate da cuvântul în
orice fazã a dezbaterii și ori de câte ori solicitã acest
lucru. Același drept îl au și reprezentanții comisiilor sesizate pentru raport de fond.,,
92. Articolul 96 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 96. Ñ Persoanele care iau cuvântul în Senat vorbesc numai de la tribuna acestuia sau de la microfoanele
special instalate; nici o persoanã nu poate lua cuvântul
decât dacã îi este dat de președinte.,,
93. La articolul 97, alineatul 2 se abrogã.

94. La articolul 98, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Președintele Senatului va da cuvântul oricând unui
senator pentru a rãspunde într-o chestiune de ordin personal, limitând timpul acordat în acest scop.,,
95. La articolul 99, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Propunerea de încheiere a dezbaterii se adoptã cu
votul majoritãții senatorilor prezenți.,,
96. Articolul 100 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 100. Ñ Senatorii și celelalte persoane care iau
cuvântul sunt obligate sã se refere exclusiv la chestiunea
pentru care s-au înscris la cuvânt și sã respecte regulile
deontologiei parlamentare. În caz contrar președintele le
atrage atenția și, dacã nu se conformeazã, le retrage
cuvântul.
Nu se admite dialogul între vorbitori și celelalte persoane aflate în salã.,,
97. Articolul 101 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 101. Ñ Președintele cheamã la ordine pe senatorii
care tulburã dezbaterile. El poate întrerupe ședința când
tulburarea persistã și poate dispune evacuarea din salã a
persoanelor care împiedicã în orice mod desfãșurarea normalã a lucrãrilor Senatului.,,
98. La articolul 103, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Legile, hotãrârile, moțiunile, precum și celelalte acte cu
caracter politic se adoptã de Senat prin vot.,,
99. La articolul 104, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 21 cu urmãtorul cuprins:
”Votul prin ridicarea mâinii sau prin ridicare în picioare
are urmãtoarele semnificații: pentru, contra sau abținere.
Constatarea rezultatelor se face de președinte. Dacã
președintele o cere sau dacã constatarea sa este contestatã de președintele unui grup parlamentar, voturile se
numãrã de cãtre secretar.,,
100. La articolul 104, alineatele 3 și 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Votul secret poate fi exprimat prin buletine de vot, pentru alegerea sau numirea în unele funcții, ori prin bile sau
electronic, în cazul votãrii legilor, hotãrârilor sau moțiunilor.
În cazul în care prin regulament nu se stabilește o anumitã procedurã de vot obligatorie, aceasta se va hotãrî de
Senat, la propunerea președintelui.,,
101. La articolul 105, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Votarea prin apel nominal se desfãșoarã astfel:
președintele explicã obiectul votãrii și sensul cuvintelor
ÇpentruÈ și ÇcontraÈ; unul dintre secretari dã citire numelui
și prenumelui senatorilor, fiecare senator rãspunde ÇpentruÈ
sau ÇcontraÈ.,,
102. Articolul 106 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 106. Ñ Votul prin bile se desfãșoarã astfel: în fața
președintelui Senatului se așazã o urnã albã și alta
neagrã. Senatorii vin pe rând la urne, dupã ce primesc de
la secretari câte douã bile, dintre care una albã și una

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001
neagrã, pe care le introduc în cele douã urne. Bila albã
introdusã în urna albã și bila neagrã introdusã în urna
neagrã înseamnã vot ÇpentruÈ, iar bila neagrã introdusã în
urna albã și bila albã introdusã în urna neagrã înseamnã
vot ÇcontraÈ.,,
103. Dupã articolul 106 se introduce articolul 1061 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1061. Ñ Votul electronic se desfãșoarã prin conectarea unuia dintre contactele care reprezintã vot ÇpentruÈ,
vot ÇcontraÈ sau ÇabținereÈ. Rezultatul votului electronic se
afișeazã la comanda președintelui Senatului. În cazul unei
defecțiuni tehnice votul se repetã. Dacã defecțiunea persistã, se recurge, dupã caz, la celelalte modalitãți de vot.
Cartela de vot este netransmisibilã.
Dacã votul este deschis, la solicitarea oricãrui grup parlamentar se elibereazã câte o listã cuprinzând rezultatele
votului.,,
104. La articolul 107, alineatele 2 și 4 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Senatorul voteazã ÇpentruÈ lãsând neatinse pe buletinul
de vot numele și prenumele persoanei propuse; el voteazã
ÇcontraÈ ștergând numele și prenumele persoanei propuse.
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ............................................
Sunt nule buletinele de vot care nu corespund modelului prezentat, cele care nu poartã ștampila de control și
cele pe care au fost lãsate neatinse numele și prenumele
candidaților și care, în acest mod, depãșesc numãrul
funcțiilor pentru care se face alegerea sau numirea.,,
105. Dupã articolul 107 se introduce articolul 1071 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 1071. Ñ Dacã la alegerea sau numirea în anumite
funcții nu se obține numãrul necesar de voturi, votul se
reia conform reglementãrilor specifice. În caz de paritate de
voturi procedura de votare se repetã.
În situațiile în care votul este deschis, președintele
voteazã numai dupã ce restul senatorilor și-au exprimat
votul.,,
106. Articolul 108 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 108. Ñ În cursul votãrii nu se acordã dreptul de a
lua cuvântul.,,
107. Articolul 110 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 110. Ñ Legile constituționale se adoptã cu votul
unei majoritãți de cel puțin douã treimi din numãrul senatorilor.
Legile organice și hotãrârile privind regulamentul
Senatului se adoptã cu votul majoritãții senatorilor.
Legile ordinare și hotãrârile luate în procesul legiferãrii
se adoptã cu votul majoritãții senatorilor prezenți.
În cazul legilor constituționale, când președintele constatã în prealabil imposibilitatea întrunirii majoritãții
prevãzute, amânã votul, stabilind ziua și ora desfãșurãrii
acestuia. O nouã amânare a votului nu poate depãși 30
de zile.
Dacã prezentul regulament nu dispune altfel, celelalte
acte ale Senatului sau mãsurile luate de acesta se adoptã
cu votul majoritãții senatorilor prezenți.

11

Înainte de votare președintele poate cere verificarea
cvorumului prin apel nominal sau prin numãrare de cãtre
secretari. Senatorii care nu își exercitã dreptul de vot, dar
care au fost prezenți în sala de ședințã intrã în numãrul
regulamentar de stabilire a cvorumului.
Dacã în sala de ședințã nu se aflã majoritatea senatorilor, președintele amânã votarea pânã la întrunirea cvorumului legal.,,
108. Dupã articolul 110 se introduc articolele 1101 și
1102 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 110 1 . Ñ Votul final privește ansamblul reglementãrii.
Votul final poate avea loc într-o ședințã consacratã
acestui scop, în ordinea definitivãrii proiectului de lege sau
a propunerii legislative.
Art. 110 2 . Ñ Votul poate fi contestat numai de
președintele unui grup parlamentar, imediat dupã anunțarea
rezultatului votului de cãtre președintele Senatului. Asupra
contestației Senatul se pronunțã prin votul majoritãții senatorilor prezenți. Contestația poate fi susținutã de un singur
vorbitor, într-un interval de timp rezonabil și, în caz de
opoziție, poate lua cuvântul, într-un interval de timp egal,
de asemenea, un singur vorbitor din partea fiecãrui grup
parlamentar.
Admiterea contestației are drept consecințã repetarea
votului.,,
109. Articolul 111 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 111. Ñ Numirile, confirmãrile sau avizele pentru
numiri în funcții care, potrivit legii, se fac de cãtre Senat
se supun dezbaterii Senatului pe baza raportului Comisiei
juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri.
În vederea întocmirii raportului comisia va examina propunerile de numiri, confirmãri sau avize, având dreptul de
a chema pentru audiere candidații.
Candidații vor fi invitați și la dezbaterea în plen a raportului, iar Senatul poate hotãrî audierea lor și în plen.,,
110. Articolul 112 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 112. Ñ Proiectele de lege și propunerile legislative
examinate mai întâi de Senat se semneazã, dupã adoptare, de președintele Senatului și se înainteazã Camerei
Deputaților, în vederea dezbaterii și adoptãrii. Guvernul va
fi înștiințat despre aceasta.,,
111. Dupã articolul 112 se introduc articolele 1121 și
1122 cu urmãtorul cuprins:
”Art. 1121. Ñ În cazul în care Senatul a adoptat fãrã
modificãri un proiect de lege sau o propunere legislativã
primitã de la Camera Deputaților, aceasta va fi semnatã de
președintele Senatului, va fi depusã la secretarul general al
Senatului în vederea exercitãrii dreptului de sesizare a
Curții Constituționale și va fi transmisã Camerei Deputaților
pentru îndeplinirea formalitãților de promulgare.
Prevederile alin. 1 se aplicã și pentru legile adoptate de
Senat în urma medierii divergențelor cu Camera
Deputaților, când aceasta din urmã a fost prima sesizatã.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

Depunerea legii la secretarul general al Senatului se
face numai în zilele în care Senatul lucreazã în plen și se
aduce la cunoștințã senatorilor în aceeași zi. Senatorii își
pot exercita dreptul de sesizare a Curții Constituționale
potrivit legii.
Art. 1122. Ñ În cazul în care Senatul respinge un proiect de lege sau o propunere legislativã adoptatã anterior
de Camera Deputaților, aceasta se trimite, pentru o nouã
dezbatere, Camerei Deputaților. Dacã proiectul de lege sau
propunerea legislativã este respinsã de Senat și a doua
oarã, respingerea este definitivã.
În cazul în care Camera Deputaților respinge un proiect
de lege sau o propunere legislativã adoptatã anterior de
Senat, Senatul procedeazã la o nouã dezbatere. O nouã
respingere de cãtre Camera Deputaților este definitivã.
În cazul în care Senatul respinge un proiect de lege
sau o propunere legislativã, ca primã Camerã sesizatã, nu
îl mai înainteazã Camerei Deputaților. Respingerea se
comunicã inițiatorului.
De la prevederile alin. 3 se excepteazã proiectele de
lege privind aprobarea ordonanțelor adoptate de Guvern.
Proiectele de lege sau propunerile legislative respinse
de Senat nu pot fi readuse în discuția acestuia în cursul
aceleiași sesiuni.,,
112. Articolul 113 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 113. Ñ În caz de neconstituționalitate, constatatã
potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, Senatul dezbate și
hotãrãște pe baza raportului Comisiei juridice, de numiri,
disciplinã, imunitãți și validãri asupra obiecției de neconstituționalitate, în termen de 30 de zile de la înregistrarea
comunicãrii.
În urma dezbaterii legea se supune unui singur vot,
dacã
aceasta
a
fost
declaratã
în
întregime
neconstituționalã. În celelalte cazuri se supun votului numai
prevederile declarate neconstituționale sau textele propuse
de comisie.
Obiecția de neconstituționalitate este înlãturatã numai în
cazul în care atât Senatul, cât și Camera Deputaților au
adoptat legea, în aceeași formã, cu o majoritate de cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere.
În cazul în care în una dintre Camere nu se obține
majoritatea de douã treimi cerutã de art. 145 alin. (1) din
Constituție, prevederile declarate neconstituționale prin decizie a Curții Constituționale se înlãturã din lege, iar dacã
legea în ansamblul sãu este declaratã neconstituționalã, ea
nu se mai trimite la promulgare Președintelui României.
Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri, pe baza concluziilor reținute din examinarea
conținutului deciziei Curții Constituționale, recomandã
Senatului, prin raportul ei, admiterea sau respingerea
obiecției de neconstituționalitate. Nu pot fi propuse amendamente la textele considerate neconstituționale. Comisia
poate propune texte corespunzãtoare deciziei Curții
Constituționale.,,

113. Articolul 115 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 115. Ñ În procedura de adoptare a legilor medierea divergențelor dintre Senat și Camera Deputaților se
face prin intermediul unei comisii de mediere, potrivit
art. 64Ð862.
Raportul comisiei de mediere se înscrie pe ordinea de
zi a Senatului, urmându-se procedura prevãzutã la
art. 64Ð862 din prezentul regulament sau, dupã caz, pe
ordinea de zi a ședințelor comune ale Camerelor
Parlamentului, potrivit procedurii prevãzute în regulamentul
ședințelor comune.
Se supun la vot, potrivit procedurii de dezbatere pe articole a legii, numai soluțiile propuse de comisia de mediere
diferite de cele adoptate inițial de Senat. În toate cazurile
raportul comisiei de mediere se aprobã potrivit procedurii și
cu majoritatea de voturi necesarã în vederea adoptãrii legii
în forma finalã.,,
114. Articolul 116 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 116. Ñ Dacã ambele Camere ale Parlamentului își
însușesc textul legii în forma propusã de comisia de mediere, se va proceda conform art. 112.,,
115. La articolul 117, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Dupã finalizarea dezbaterilor în ședința comunã se procedeazã conform prevederilor art. 112.,,
116. Articolul 118 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 118. Ñ În cazul în care Președintele României
cere, înainte de promulgare, reexaminarea unei legi adoptate prima datã de Senat, cererea va fi înscrisã în termen
de cel mult 30 de zile în proiectul ordinii de zi a Senatului.
Reexaminarea legii pe baza cererii Președintelui
României se face cu respectarea procedurii legislative.,,
117. Articolul 121 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 121. Ñ Senatul are dreptul sã cearã punerea
sub urmãrire penalã a membrilor Guvernului, potrivit dispozițiilor Legii nr. 115/1999 privind responsabilitatea
ministerialã.,,
118. La articolul 122, alineatul 1 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dezbaterea are loc pe baza raportului întocmit fie de o
comisie permanentã, ca urmare a unei anchete desfãșurate
în condițiile art. 55, fie de o comisie de anchetã.,,
119. Articolul 123 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 123. Ñ Dacã Senatul hotãrãște sã cearã punerea
sub urmãrire penalã a unui membru al Guvernului,
președintele Senatului va adresa ministrului justiției o
cerere pentru începerea urmãrii penale potrivit legii. De
asemenea, va înștiința Președintele României pentru eventuala suspendare din funcție a acestuia.,,
120. La articolul 125, dupã alineatul 2 se introduce alineatul 3 cu urmãtorul cuprins:
”Moțiunile trebuie sã fie întocmite corespunzãtor actelor
juridice ale Senatului și sã cuprindã motivarea și dispozitivul. Moțiunile se depun la președinte în plenul Senatului.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001
121. Articolul 126 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 126. Ñ Pânã la încheierea dezbaterii unei moțiuni
semnatarii nu mai pot promova o altã moțiune în aceeași
problemã.
Dupã primirea moțiunilor care nu intrã sub incidența
art. 127 alin. 2 președintele Senatului le comunicã de
îndatã Guvernului și le aduce la cunoștințã plenului, dupã
care dispune afișarea lor la sediul Senatului și distribuirea
lor senatorilor.,,
122. La articolul 127, dupã alineatul 1 se introduc alineatele 2 și 3 cu urmãtorul cuprins:
”Președintele Senatului nu va supune dezbaterii
moțiunile care nu îndeplinesc cerințele prevãzute la
art. 125 și nici pe cele care vizeazã finalitãți specifice
moțiunii de cenzurã, prezentând Senatului motivele deciziei sale.
Moțiunile privind probleme de politicã externã se supun
dezbaterii numai însoțite de avizul Comisiei pentru politicã
externã și cu consultarea Ministerului Afacerilor Externe.
Aceastã condiție trebuie îndeplinitã în termen de 3 zile de
la depunerea moțiunii.,,
123. La articolul 128, alineatul 3 va avea urmãtorul
cuprins:
”Dezbaterea se încheie prin supunerea la vot a moțiunii
în plenul Senatului.,,
124. La articolul 128, dupã alineatul 3 se introduce alineatul 4 cu urmãtorul cuprins:
”Nici o moțiune nu poate fi supusã votului înainte de
dezbaterea ei.,,
125. La articolul 129, dupã alineatul 1 se introduce alineatul 2 cu urmãtorul cuprins:
”Moțiunile adoptate de Senat se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și sunt obligatorii pentru
Guvern și membrii sãi, precum și pentru celelalte persoane
vizate.,,
126. Articolul 130 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 130. Ñ Fiecare senator poate adresa întrebãri
orale sau scrise Guvernului, membrilor acestuia sau conducerii autoritãților administrative autonome.
Întrebarea constã în solicitarea de a se rãspunde dacã
un fapt este adevãrat, dacã o informație este exactã, dacã
Guvernul înțelege sã comunice Senatului documentele ori
informațiile solicitate de senator sau dacã are intenția de a
lua o hotãrâre într-o problemã determinatã.
În plenul Senatului nu pot fi formulate întrebãri care privesc probleme de interes personal sau particular, care
urmãresc în exclusivitate obținerea unei consultații juridice
ori care privesc activitatea unor persoane care nu îndeplinesc funcții publice.
Cei întrebați, dacã sunt prezenți, au obligația sã
rãspundã imediat la fiecare întrebare sau vor declara cã
prezintã rãspunsul în zilele urmãtoare, indicând data.
Pentru cei care nu sunt prezenți Senatul va stabili data la
care aceștia sunt obligați sã rãspundã întrebãrilor, pe care
o va comunica celor în cauzã.

13

Membrul Guvernului poate amâna rãspunsul la întrebarea oralã pentru sãptãmâna urmãtoare numai în cazuri
temeinic justificate.
La prezentarea întrebãrii senatorul va preciza dacã
dorește sã primeascã rãspunsul în scris sau oral în ședințã
publicã.,,
127. Articolul 131 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Dacã rãspunsul la o întrebare dã naștere
unei replici, durata afectatã pentru aceasta este de cel
mult 3 minute. Rãspunsul la replicã va fi dat în aceleași
condiții în care s-a rãspuns la întrebare.,,
128. Articolul 132 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 132. Ñ Nici un senator nu poate adresa mai mult
de douã întrebãri în aceeași ședințã. Durata afectatã
întrebãrilor și rãspunsurilor va fi stabilitã de Biroul permanent.
Întrebãrile care n-au putut fi prezentate și rãspunsurile
care n-au putut fi date în timpul stabilit vor fi reprogramate
pentru ședința urmãtoare, menținându-se ordinea înscrierilor.,,
129. Articolul 134 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 134. Ñ Interpelarea constã într-o cerere adresatã
Guvernului sau unui membru al acestuia de cãtre un senator sau de un grup parlamentar, prin care se solicitã
explicații asupra politicii Guvernului în probleme importante
ale activitãții sale interne sau externe.
Interpelãrile se fac în scris, artându-se obiectul și motivarea acestora, și se depun la secretarul desemnat al
Senatului.,,
130. Articolul 135 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 135. Ñ Interpelãrile se înscriu, în ordinea prezentãrii, într-un registru special, se afișeazã la sediul
Senatului și se comunicã celui interpelat.
Interpelãrile se prezintã în ședințã publicã de cãtre
autor.
Biroul permanent stabilește o zi din sãptãmânã consacratã prezentãrii și dezbaterii interpelãrilor.
Guvernul și fiecare dintre membrii sãi sunt obligați sã
rãspundã la interpelãri în cel mult douã sãptãmâni.
Pentru motive temeinice Senatul poate acorda un nou
termen.,,
131. La articolul 136, alineatul 2 va avea urmãtorul
cuprins:
”Rãspunsurile la interpelãrile adresate Guvernului se
prezintã de primul-ministru sau de reprezentantul acestuia.
Rãspunsul la interpelãrile adresate membrilor Guvernului se
prezintã de ministru sau, dupã caz, de un secretar de
stat.,,
132. Titlul secțiunii a 4-a din capitolul III va avea
urmãtorul cuprins:
”Informarea Senatului și a senatorilor,,

133. Articolul 138 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 138. Ñ Președintele Senatului poate solicita
Guvernului și celorlalte organe ale administrației publice, în

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

cadrul controlului parlamentar asupra activitãții acestora,
informațiile și documentele necesare.
Președinții comisiilor permanente pot solicita de la organele prevãzute la alin. 1 informațiile și documentele necesare referitoare la domeniul lor de activitate.
Fiecare senator are dreptul de a cere informațiile și
documentele menționate prin intermediul președintelui
Senatului sau al președinților comisiilor.
Solicitarea informãrii este obligatorie în cazul în care
o inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor
bugetului de stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat.
Autoritãțile prevãzute la alin. 1 sunt obligate sã
rãspundã în termen de cel mult 10 zile. În situații
excepționale în care rãspunsul necesitã date suplimentare,
acestea au obligația de a declara în scris cã interesul
public nu le permite sã rãspundã la timp și de a cere un
termen suplimentar, care nu poate depãși 30 de zile. În
cazul în care autoritãțile nu rãspund în termenele
prevãzute senatorul interesat poate cere invitarea lor în
plenul Senatului.
Refuzul nejustificat de a rãspunde la solicitãrile
prevãzute în alineatele precedente atrage, dupã caz,
rãspunderea juridicã potrivit legii. Președintele Senatului
poate sesiza autoritãțile competente, la solicitarea senatorului interesat.,,
134. Titlul secțiunii a 5-a din capitolul III se eliminã.
135. Articolele 141Ñ143 se abrogã.
136. La articolul 146, alineatele 1 și 3 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Petițiile înregistrate se repartizeazã spre soluționare de
cãtre unul dintre vicepreședinții Senatului, desemnat de
președinte, comisiei permanente competente, potrivit obiectului petiției, ori senatorilor cãrora le-au fost personal adresate.
............................................................................................
Senatorul cãruia îi sunt adresate petiții le va transmite
spre soluționare autoritãților publice competente.,,
137. Articolul 147 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 147. Ñ Comisia va decide care sunt petițiile a
cãror rezolvare nu suferã amânare, sesizând de îndatã
autoritãțile publice competente, în vederea soluționãrii lor.
Pentru celelalte petiții comisia va decide, în cel mult
10 zile de la înregistrarea lor, dacã le va trimite unei auto-

ritãți publice competente ori le va clasa. În cazuri deosebite problema ce face obiectul petiției se prezintã Senatului.
Autoritãțile publice sesizate au obligația sã informeze
Senatul în scris, în termen de cel mult 30 de zile, despre
soluția adoptatã.
Petiționarului i se aduce la cunoștințã soluția adoptatã.,,
138. Articolul 148 se abrogã.
139. Dupã articolul 148 se introduce secțiunea 6 1 cu
urmãtorul cuprins:
”SECÞIUNEA 61
Declarații politice

Art. 1481. Ñ În fiecare sãptãmânã Biroul permanent
alocã o anumitã perioadã dintr-o zi de ședințã pentru
declarații politice ale senatorilor.
Declarațiile politice se fac în nume propriu sau în
numele grupului parlamentar.
În raport cu conținutul lor declarațiile politice pot da
dreptul la replicã senatorilor, grupurilor parlamentare și
autoritãților vizate.,,
140. Articolul 180 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 180. Ñ Serviciile Senatului sunt conduse de secretarul general al Senatului.
Secretarul general este numit de Senat, pe durata mandatului acestuia, la propunerea președintelui.
Secretarul general poate fi revocat la propunerea
președintelui Senatului sau a cel puțin 20 de senatori.
Propunerea de revocare poate fi formulatã o singurã datã
în cursul aceleiași sesiuni.
Secretarul general este ordonator principal de credite și,
în îndeplinirea atribuțiilor sale, emite ordine.,,
141. Articolul 182 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 182. Ñ Structura organizatoricã a serviciilor
Senatului, precum și numãrul maxim de posturi se aprobã
de plenul Senatului, la propunerea Biroului permanent.
Statul de funcții se aprobã de Biroul permanent, la propunerea secretarului general al Senatului.,,
Art. II. Ñ Regulamentul Senatului, aprobat prin
Hotãrârea Senatului nr. 16/1993, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 178 din 27 iulie 1993, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse
prin prezenta hotãrâre, va fi republicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã
numerotare.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 17 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 17 ianuarie 2001.
Nr. 5.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României, ale
art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor
persoane cu funcții de conducere, precum și ale art. 11 și ale art. 155
alin. 3 din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al domnului Melu
Voinea, aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și
umanist), în Circumscripția electoralã nr. 4 Bacãu, mandat rãmas vacant ca
urmare a demisiei domnului Sergiu Sechelariu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 ianuarie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 ianuarie 2001.
Nr. 6.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României, ale
art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere, precum și ale art. 11 și ale art. 155 alin. 3
din Regulamentul Senatului,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al doamnei Stoica
Fevronia, aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și
umanist), în Circumscripția electoralã nr. 41 Vrancea, mandat rãmas vacant
ca urmare a demisiei domnului Buzã Constantin.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 18 ianuarie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
București, 18 ianuarie 2001.
Nr. 7.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 43/25.I.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promovarea și eliberarea din funcția de procuror general al Parchetului
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție
În temeiul prevederilor art. 99 alin. (1) din Constituția României și ale art. 40 alin. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
având în vedere propunerea doamnei Rodica Mihaela Stãnoiu, ministrul justiției,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Domnul procuror Joița Tãnase se promoveazã
în funcția de procuror general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție.

Art. 2. Ñ Pe data prezentului decret domnul procuror
Mircea Criste se elibereazã din funcția de procuror general
al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 24 ianuarie 2001.
Nr. 13.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE
DIRECÞIA GENERALÃ A VÃMILOR

DECIZIE
privind modificarea Cadrului metodologic de aplicare a mecanismului
de prelucrare rapidã a declarațiilor vamale în procedura informaticã simplificatã
Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
în temeiul prevederilor art. 73 alin. (3) din Regulamentul de aplicare a Codului vamal al României, aprobat prin
Hotãrârea Guvernului nr. 626 din 6 octombrie 1997, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 271 și
nr. 271 bis din 9 octombrie 1997,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Punctul 8 din Cadrul metodologic de
aplicare a mecanismului de prelucrare rapidã a declarațiilor
vamale în procedura informaticã simplificatã, aprobat prin
Decizia directorului general al Direcției Generale a Vãmilor
nr. 2.640 din 1 noiembrie 2000, publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 569 din 16 noiembrie
2000, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”8. Comisionarul în vamã tipãrește la sediul sãu setul
declarației vamale în detaliu (formularul verde), care trebuie
sã conținã cele trei numere (de înregistrare, de validare și

de borderou contabil), aceasta având semnificația acordãrii
liberului de vamã, rãspunderea privind respectarea reglementãrilor vamale în vigoare cu privire la acordarea regimului aferent declarației vamale în cauzã revenind în
exclusivitate comisionarului, potrivit obligațiilor pe care
acesta le are în procesul de vãmuire. Dupã tipãrire
declarația vamalã se semneazã și se ștampileazã de comisionarul în vamã.
La selectarea declarațiilor vamale pe culoarul
verde/albastru se procedeazã dupã cum urmeazã:,,

Directorul general al Direcției Generale a Vãmilor,
Dinu Mihail Gheorghe
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 35.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43/25.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

