PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 45

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

REPUBLICÃRI
Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 privind
instituirea medaliei comemorative ”150 de ani
de la nașterea lui Mihai Eminescu,, .......................

1Ð12

12Ð15

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
6.

Ñ Decizie privind modificarea Deciziei
nr. 224/2000 referitoare la regimul difuzãrii programelor axate pe jocuri de noroc, în scopul
protecției minorilor ...................................................

16

REPUBLICÃRI
O R D O N A N Þ A G U V E R N U L U I Nr. 29/1997*)
privind Codul aerian
CAPITOLUL I
Prevederi generale
SECÞIUNEA I
Domeniul de aplicare

Art. 1. Ñ (1) Prevederile prezentului Cod aerian se
aplicã tuturor activitãților aeronautice civile, precum și tuturor persoanelor fizice sau juridice care desfãșoarã
activitãțile aeronautice civile respective în spațiul aerian
național și pe teritoriul României.
(2) România are suveranitate deplinã și exclusivã asupra
spațiului aerian național, care face obiectul proprietãții
publice.
Art. 2. Ñ Activitatea aeronauticã civilã pe teritoriul și în
spațiul aerian național este reglementatã prin prezentul Cod
aerian, prin actele normative interne din domeniu, precum
și în conformitate cu prevederile Convenției privind aviația
civilã internaționalã, semnatã la Chicago, ale altor convenții
și acorduri internaționale la care România este parte.

SECÞIUNEA a II-a
Termeni și definiții

Art. 3. Ñ În sensul prezentului Cod aerian, termenii și
definițiile utilizate au urmãtorul înțeles:
3.1. accident Ñ eveniment legat de operarea unei aeronave, care se produce între momentul în care o persoanã
se îmbarcã la bordul acesteia cu intenția de a efectua un
zbor și momentul în care toate persoanele aflate la bord
sunt debarcate, și în cursul cãruia:
a) o persoanã este rãnitã grav sau mortal datoritã faptului cã se gãsește:
Ñ în aeronavã;
Ñ în contact direct cu aceasta sau cu un obiect care
este fixat în aeronavã;
Ñ în contact direct cu o parte oarecare a aeronavei,
inclusiv cu pãrțile care se detașeazã din aceasta;
Ñ expusã direct aspirației sau suflului motoarelor ori elicelor;
b) aeronava suferã deteriorãri, avarii sau cedãri structurale, care altereazã caracteristicile de rezistențã structuralã

*) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 130 din 21 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 355 din 31 iulie
2000, dându-se articolelor și alineatelor numerotarea corespunzãtoare.
Ordonanța Guvernului nr. 29 din 22 august 1997 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 208 din 26 august 1997 și a
fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 130/2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

sau performanțele de zbor, necesitã o reparație importantã
care nu poate fi fãcutã în mod normal cu mijloacele existente la bord sau necesitã înlocuirea elementelor deteriorate;
c) aeronava a fost distrusã;
d) aeronava a dispãrut sau este total inaccesibilã.
Aeronava este consideratã dispãrutã atunci când cãutãrile
s-au încheiat oficial și epava nu a fost localizatã.
Se exclud din categoria accidentelor urmãtoarele situații:
Ñ la lit. a), decesul la bordul aeronavelor, provenit
dintr-o cauzã naturalã; rãnirea gravã sau decesul oricãrei
persoane aflate la bord, ca urmare a unei tentative de
sinucidere sau a neglijenței proprii; rãnirile cauzate pasagerilor clandestini care se ascund în afara zonelor care sunt
în mod normal accesibile pasagerilor și echipajului;
Ñ la lit. b), când deteriorarea este limitatã la accesoriile
motorului sau când este vorba despre deteriorãri limitate la
elice, la extremitãțile aripii, la antene, pneuri, frâne, carenaje sau mici perforații în înveliș și care nu pericliteazã
siguranța în zbor sau la sol a aeronavei;
3.2. act de intervenție ilicitã Ñ act produs în mod ilicit,
cu intenție, constând în:
a) violențã împotriva uneia sau mai multor persoane la
bordul unei aeronave la sol și în zbor, dacã acel act poate
sã pericliteze siguranța aeronavei respective;
b) distrugere a unei aeronave în serviciu sau provocare
de avarii unei astfel de aeronave, care o fac indisponibilã
pentru zbor sau care îi pot periclita siguranța în zbor;
c) amplasare sau favorizare a amplasãrii prin orice mijloace a unui dispozitiv sau a unei substanțe care poate
distruge o aeronavã aflatã în serviciu sau îi poate provoca
avarii care sã o facã indisponibilã pentru zbor ori care îi
poate periclita siguranța în zbor;
d) distrugere sau avariere a mijloacelor de navigație
aerianã sau de intervenție în funcționarea lor, dacã un
asemenea act poate periclita siguranța aeronavelor în zbor;
e) comunicare intenționatã a unor informații false,
punând astfel în pericol siguranța unei aeronave în zbor;
f) folosirea ilegalã a oricãrui dispozitiv, substanțã sau
armã pentru:
Ñ producerea unui act de violențã împotriva uneia sau
mai multor persoane, care provoacã rãnirea gravã sau
moartea acestora, pe un aeroport care deservește aviația
civilã;
Ñ distrugerea sau avarierea gravã a facilitãților care
aparțin aviației civile sau a aeronavelor care nu sunt în
serviciu, dar se aflã pe acel aeroport, ori pentru întreruperea serviciilor aeroportului, dacã un asemenea act pune în
pericol sau poate periclita siguranța aeroportului;
3.3. activitãți aeronautice civile Ñ totalitatea activitãților
legate de proiectarea, construcția, atestarea, reparația,
întreținerea și operarea aeronavelor civile, a aerodromurilor
și a altor obiective de infrastructura aeronauticii civile, de
dirijarea și controlul traficului aerian, de informarea aeronauticã și meteorologicã a operatorilor aerieni, de
pregãtirea și perfecționarea personalului aeronautic civil,
precum și a activitãților aeronautice civile conexe acestora;
3.4. activitãți aeronautice civile conexe Ñ totalitatea serviciilor care contribuie direct la asigurarea desfãșurãrii activitãților aeronautice civile;
3.5. administrator al aerodromului Ñ persoana fizicã sau
juridicã care conduce și gestioneazã un aerodrom aflat în
proprietatea publicã sau în proprietatea privatã a unor persoane fizice ori juridice;

3.6. aerodrom Ñ suprafața delimitatã pe pãmânt sau pe
apã, care cuprinde, eventual, clãdiri, instalații și materiale,
destinatã sã fie utilizatã, în totalitate sau în parte, pentru
sosirea, plecarea și manevrarea la sol a aeronavelor.
Aerodromul utilizat exclusiv pentru elicoptere se numește
heliport;
3.7. aeronavã Ñ aparatul care se poate menține în
atmosferã cu ajutorul altor reacții ale aerului decât cele
asupra suprafeței pãmântului;
3.8. aeronave de stat Ñ aeronavele folosite pentru servicii militare, vamale sau de poliție;
3.9. aeroport Ñ aerodromul deschis pentru operațiuni
comerciale de transport aerian;
3.10. aeroport internațional Ñ aeroportul nominalizat ca
aeroport de intrare și de plecare, destinat traficului
internațional al aeronavelor, și în care sunt asigurate facilitãțile de control pentru trecerea frontierei de stat, pentru
controlul vamal, de sãnãtate publicã, pentru controlul veterinar și fitosanitar, precum și pentru alte facilitãți similare;
3.11. agent aeronautic civil Ñ orice persoanã fizicã sau
juridicã autorizatã sã desfãșoare activitãți aeronautice civile;
3.12. anchetã administrativã Ñ activitatea concretã de
identificare, de strângere și de analizã a informațiilor pentru
determinarea cauzelor, emiterea concluziilor și, pe baza lor,
stabilirea unor recomandãri privind siguranța zborurilor, precum și formularea unor propuneri și recomandãri de
îmbunãtãțire a activitãților în vederea prevenirii accidentelor
și incidentelor de aviație;
3.13. autorizare Ñ confirmare oficialã datã printr-un
document eliberat în conformitate cu prevederile reglementãrilor aeronautice române prin care se atestã capacitatea deținãtorului de a desfãșura activitãțile aeronautice
civile menționate în acest document;
3.14. autorizație de operator aerian Ñ documentul care
atestã autorizarea unui operator aerian sã efectueze activitãți de lucru aerian sau de aviație generalã;
3.15. certificat de operator aerian Ñ documentul care
atestã capacitatea unui operator aerian de a efectua activitãți de transport aerian civil;
3.16. certificat de navigabilitate Ñ documentul individual,
aflat obligatoriu la bordul fiecãrei aeronave, prin care se
atestã navigabilitatea acesteia;
3.17. drept de trafic Ñ dreptul unui operator aerian autorizat de a transporta pasageri, bagaje, mãrfuri și/sau poștã
pe o rutã aerianã care deservește douã sau mai multe
aeroporturi interne ori internaționale;
3.18. facilitãți Ñ totalitatea serviciilor și baza materialã
asociatã acestora, asigurate pe un aerodrom în legãturã cu
intrarea și ieșirea aeronavelor, persoanelor, bagajelor,
mãrfurilor și altele asemenea, în traficul aerian intern și
internațional;
3.19. incident Ñ un eveniment, altul decât un accident,
asociat cu utilizarea unei aeronave, care afecteazã sau ar
putea afecta siguranța exploatãrii;
3.20. licențiere Ñ confirmarea oficialã datã printr-un
document eliberat de Ministerul Transporturilor*), prin care
se acordã deținãtorului dreptul de a exercita activitãțile
aeronavelor civile menționate în acest document;
3.21. licențã de lucru în perimetrul infrastructurii aeroportuare Ñ document individual prin care se acordã unui agent
economic dreptul de a desfãșura activitãți în perimetrul
infrastructurii aeroportuare;
3.22. licențã de transport aerian Ñ document individual
prin care unui operator aerian autorizat i se acordã dreptul

*) Conform Hotãrârii nr. 3/2001 Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței preia toate drepturilor și obligațiile Ministerului
Transporturilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001
de a efectua operațiuni de transport aerian public, în
condițiile prevãzute în licențã;
3.23. misiune Ñ activitatea unui membru al echipajului
din momentul în care acesta intrã în serviciu, dupã o perioadã de odihnã corespunzãtoare, dar înaintea începerii
unui zbor sau a unei serii de zboruri, pânã în momentul
în care acel membru al echipajului iese din serviciu dupã
încheierea acelui zbor sau a seriei de zboruri;
3.24. navigabilitate Ñ caracteristica aeronavei pregãtite
pentru zbor, constând în conformarea acesteia la reglementãrile de admisibilitate la zbor;
3.25. operarea aeronavei Ñ folosirea aeronavei pentru
scopuri de navigație aerianã, care include navigarea aeronavei. Orice persoanã fizicã sau juridicã care efectueazã
operațiuni cu aeronave, inclusiv în calitate de proprietar
sau deținãtor, cu sau fãrã drept legal de comandã asupra
aeronavei, va fi consideratã angajatã în operarea aeronavei
în înțelesul prezentului Cod aerian;
3.26. Ñ operator aerian Ñ persoanã fizicã sau juridicã
autorizatã și/sau licențiatã, angajatã în operarea aeronavelor;
3.27. pilot comandant Ñ pilotul responsabil cu comanda
și siguranța aeronavei pe durata zborului;
3.28. plan de zbor Ñ ansamblu de informații specifice
unui zbor planificat sau unei porțiuni din acesta, transmise
organelor care asigurã serviciile de navigație aerianã;
3.29. reglementãri aeronautice Ñ norme, proceduri sau
standarde specifice activitãților aeronautice civile;
3.30. securitatea aeronauticã Ñ ansamblu de mãsuri,
resurse materiale și forțe umane, coordonate, mobilizate și
utilizate în scopul protecției aeronauticii civile împotriva
actelor de intervenție ilicitã;
3.31. serviciu de navigație aerianã Ñ termen generic ce
include serviciile de trafic aerian, serviciul de telecomunicații aeronautice, serviciile pentru asigurarea asistenței
meteorologice a navigației aeriene, serviciile de cãutare și
salvare, precum și serviciile de informare aeronauticã.
Aceste servicii sunt asigurate în timpul tuturor fazelor de
operare: apropiere, aerodrom și rutã;
3.32. servitute aeronauticã Ñ condiții, restricții, obligații,
impuse sau recomandate de prevederile reglementãrilor
aeronautice naționale și/sau internaționale în interesul siguranței zborului aeronautic;
3.33. siguranța zborului Ñ capacitate a activitãții aeronautice constând în evitarea afectãrii sãnãtãții sau pierderii
de vieți omenești, precum și a producerii de pagube materiale;
3.34. tehnicã aeronauticã Ñ tehnica folositã în aeronauticã, care intrã sub incidența normelor privind siguranța
zborului;
3.35. trafic aerian Ñ ansamblu de aeronave aflate în
zbor la un moment dat, într-un spațiu aerian determinat, și,
respectiv, de aeronave care se aflã în suprafața de
manevrã a unui aerodrom;
3.36. transportator aerian Ñ operator aerian autorizat,
deținãtor al unei licențe de transport aerian, în termen de
valabilitate;
3.37. zonã de siguranțã Ñ zonã adiacentã unui aerodrom, indiferent de proprietar, definitã în scopul de a limita
înãlțimea obstacolelor și de a preveni efectele negative de
orice naturã, directe și/sau indirecte, asupra operãrii aeronavelor și ansamblului activitãților aeronautice Ñ în interesul siguranței zborurilor aeronavelor și securitãții
aeronautice;
3.38. zonã de protecție Ñ zona adiacentã amplasamentelor mijloacelor de navigație aerianã și meteorologice, indiferent de proprietar, delimitatã în scopul de a preveni

3

interferențele negative de orice naturã, directe și/sau indirecte, asupra performanțelor operaționale ale acestor echipamente Ñ în interesul siguranței zborului aeronavelor;
3.39. zbor V.F.R. Ñ zbor efectuat dupã regulile zborului
la vedere.
CAPITOLUL II
Administrarea aviației civile în România
Art. 4. Ñ Ministerul Transporturilor, în calitate de organ
de specialitate al administrației publice centrale și de autoritate de stat în domeniul aviației civile, are urmãtoarele
atribuții specifice:
a) elaboreazã strategia de dezvoltare a aviației civile, în
conformitate cu politica economicã a Guvernului și cu planurile de dezvoltare a transporturilor;
b) emite, în conformitate cu strategia de dezvoltare, precum și cu reglementãrile și recomandãrile organizațiilor
internaționale de aviație civilã la care România este parte
contractantã, reglementãri specifice care stau la baza
desfãșurãrii serviciilor de transport aerian și a exploatãrii
infrastructurii aferente, precum și a celorlalte activitãți aeronautice civile;
c) reprezintã Guvernul, în domeniul aviației civile, în
organismele internaționale specifice și în relațiile bilaterale
cu alte state;
d) asigurã administrarea proprietãții publice a statului din
domeniul aviației civile;
e) emite reglementãri obligatorii de autorizare și/sau de
licențiere a agenților aeronautici și a operatorilor civili pentru efectuarea activitãților aeronautice civile, elibereazã, prelungește valabilitatea, valideazã, echivaleazã, suspendã și
retrage documentele de autorizare și/sau de licențiere a
agenților aeronautici și a operatorilor civili;
f) emite reglementãri aeronautice obligatorii privind siguranța traficului în transporturile aeriene și supravegheazã
respectarea acestora;
g) emite reglementãri aeronautice obligatorii pentru efectuarea transporturilor aeriene de mãrfuri periculoase;
h) asigurã reglementarea și organizarea circulației aeronavelor civile în spațiul aerian național, în colaborare cu
organele specializate ale Ministerului Apãrãrii Naționale;
i) coordoneazã sistemul de securitate în domeniul
aviației civile;
j) ancheteazã incidentele și accidentele din domeniul
aviației civile;
k) organizeazã și exercitã activitãțile de registru, de
inspecție și de control în aviația civilã;
l) asigurã certificarea tehnicii de aviație civilã;
m) emite reglementãri aeronautice obligatorii privind
atestarea, certificarea, licențierea și brevetarea personalului
aeronautic civil, organizeazã examene și emite atestate,
certificate, licențe și brevete pentru aceastã categorie de
personal;
n) gestioneazã frecvențele de telecomunicații alocate
aviației civile;
o) asigurã organizarea și funcționarea serviciilor civile
de navigație aerianã în spațiul aerian al României, aprobã
survolarea teritoriului național al României, organizat potrivit art. 10, precum și decolarea și aterizarea aeronavelor
civile de pe și pe aeroporturile situate pe teritoriul
României, în conformitate cu prevederile reglementãrilor
aeronautice specifice;
p) autorizeazã efectuarea de lucrãri în zonele de siguranțã și de protecție a infrastructurilor de transport aerian
civil;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

r) asigurã, împreunã cu organele specializate ale ministerelor abilitate prin lege, asistența operațiunilor de cãutare
și de salvare a aeronavelor civile implicate în accidente;
s) emite reglementãri pentru uniformizarea definițiilor și
a abrevierilor utilizate în aviația civilã, în conformitate cu
legislația internaționalã;
t) autorizeazã funcționarea aerodromurilor civile;
u) organizeazã activitatea pentru constituirea fondului
propriu de date statistice din domeniul aviației civile;
v) aprobã tarifele de utilizare a infrastructurilor de transport aerian de interes public național;
x) asigurã cadrul legislativ și reglementãrile necesare
pentru dezvoltarea unui mediu concurențial normal în
domeniul transporturilor aeriene;
y) aprobã tarifele de examinare a personalului aeronautic civil în vederea obținerii atestatelor, certificatelor, brevetelor și licențelor;
z) aprobã tarifele percepute de cãtre societãțile comerciale, instituțiile publice și organismele tehnice specializate,
ca urmare a prestãrii activitãților pentru care le-au fost
delegate competențe în conformitate cu prevederile prezentei legi.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Transporturilor asigurã, direct
sau prin delegare de competențã unor organisme tehnice
specializate, instituții publice sau, dupã caz, societãți
comerciale autorizate, elaborarea și punerea în aplicare a
reglementãrilor aeronautice corespunzãtoare, pregãtirea și
perfecționarea profesionalã, precum și atestarea personalului aeronautic civil, certificarea tehnicii de aviație civilã,
înmatricularea aeronavelor civile, inspecția și controlul acestora, controlul acestora, controlul, inspecția, supravegherea
și autorizarea agenților aeronautici civili, dirijarea și controlul traficului aerian în spațiul aerian național, protecția
navigației aeriene, anchetarea incidentelor și a accidentelor
de aviație civilã, precum și controlul tehnic și inspecția de
siguranțã a zborului și de securitate aeronauticã pentru
transportul aerian.
(2) Organismele tehnice specializate, instituțiile publice și
societãțile comerciale prevãzute la alin. (1) vor fi finanțate
integral din tarife și comisioane obținute din prestațiile respective.
(3) Delegarea de competențe organismelor tehnice specializate sau societãților comerciale autorizate, menționate
la alin. (1), precum și autorizarea sau licențierea agenților
aeronautici civili în conformitate cu prevederile prezentului
Cod aerian se fac cu perceperea unor taxe sau tarife.
(4) Delegarea de competențe se poate realiza în domenii de strictã specialitate, pentru care Ministerul
Transporturilor trebuie sã aibã compartimente de specialitate.
CAPITOLUL III
Spațiul aerian național
SECÞIUNEA I
Generalitãți

Art. 6. Ñ (1) Spațiul aerian național reprezintã coloana de
aer situatã deasupra teritoriului de suveranitate al României,
pânã la limita inferioarã a spațiului extraatmosferic.
(2) În spațiul aerian național se desfãșoarã atât trafic
aerian civil, cât și trafic aerian militar.
Art. 7. Ñ Spațiul aerian național cuprinde:
a) spațiul de trafic aerian ce reprezintã porțiunea din
spațiul aerian național unde se permite activitatea aeronau-

ticã, precum și terenurile destinate decolãrilor și aterizãrilor,
indiferent de apartenența și de natura activitãții de zbor;
b) zonele rezervate reprezentând porțiunile din spațiul
aerian național, destinate activitãților aeronautice de școalã,
de sport aeronautic, de încercare și de omologare a aeronavelor, de naturã utilitarã și altele similare;
c) zonele reglementate constituite din zone periculoase,
zone restricționate sau zone interzise, precum și cãile aeriene condiționale și zonele de activitate comunã la granițã.
Art. 8. Ñ Sunt asimilate, din punct de vedere al
navigației aeriene, cu spațiul aerian național:
a) spațiul aerian de deasupra zonei internaționale a
Mãrii Negre, alocat de Organizația Aviației Civile
Internaționale (O.A.C.I.) în baza acordurilor regionale de
navigație aerianã;
b) spațiul aerian al altor țãri, stabilit prin acorduri și convenții internaționale, cu delegarea permanentã sau pe termen limitat, în scopul asigurãrii serviciilor de trafic aerian,
și numai pe durata delegãrii.
Art. 9. Ñ Clasificarea spațiului aerian național din punct
de vedere al asigurãrii serviciilor de trafic aerian se stabilește în conformitate cu standardele elaborate de organizațiile internaționale de aviație civilã la care România
este parte contractantã.
Art. 10. Ñ În timp de pace Ministerul Transporturilor,
împreunã cu Ministerul Apãrãrii Naționale, organizeazã
spațiul aerian național și stabilește principiile și regulile de
folosire a acestuia pentru activitãțile aeronautice civile sau
militare, dupã caz.
SECÞIUNEA a II-a
Traficul aerian

Art. 11. Ñ (1) Reglementãrile în domeniul traficului
aerian în spațiul aerian național se aplicã zborurilor tuturor
aeronavelor, indiferent de categoria și de naționalitatea
acestora.
(2) Aeronavele de stat sunt supuse prevederilor alin. (1)
atunci când zborul lor se efectueazã în spațiul aerian
național repartizat aviației civile.
Art. 12. Ñ În spațiul aerian național repartizat aviației
civile traficul aerian este permis dupã cum urmeazã:
a) aeronavelor civile, în baza unei aprobãri
corespunzãtoare acordate în conformitate cu prevederile
reglementãrilor aeronautice specifice;
b) aeronavelor de stat românești, în conformitate cu
reglementãrile specifice;
c) aeronavelor militare strãine, inclusiv celor care transportã trupe, armament, tehnicã de luptã, materiale militare,
materiale periculoase și orice alte tipuri de încãrcãturã,
care, prin natura lor, pot afecta siguranța naționalã, conform aprobãrii de survol acordate de Ministerul
Transporturilor, cu avizul Ministerului Apãrãrii Naționale.
Art. 13. Ñ (1) Toate aeronavele civile care survoleazã
teritoriul României au obligația achitãrii unor tarife pentru
utilizarea instalațiilor și serviciilor de navigație aerianã.
(2) Tarifele prevãzute la alin. (1) sunt nediscriminatorii
pentru aceleași categorii de zboruri, indiferent de naționalitatea operatorilor aerieni și a statului de înmatriculare.
(3) Sunt scutite de la plata tarifelor prevãzute la
alin. (1) urmãtoarele categorii de zboruri:
a) zborurile V.F.R.;
b) zborurile militare efectuate de aeronave militare
românești, iar în cazul aeronavelor militare strãine, pe bazã
de reciprocitate;
c) zborurile efectuate exclusiv pentru transportul în misiune oficialã al monarhilor domnitori și al familiilor lor apro-

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001
piate, al șefilor de stat, al șefilor de guvern și al miniștrilor.
În toate cazurile misiunile oficiale vor fi confirmate prin indicatorul de statut corespunzãtor pe planul de zbor;
d) zborurile de cãutare și salvare autorizate de un
organ competent SAR;
e) zborurile terminate la aerodromul de la care aeronava a decolat și în timpul cãrora nu s-a efectuat nici o
aterizare intermediarã;
f) zborurile efectuate de aeronave a cãror masã maximã
certificatã la decolare este strict mai micã de douã tone;
g) zborurile-școalã executate exclusiv în cadrul examinãrilor în vederea obținerii licenței sau a unei calificãri
pentru echipajul de comandã și, pentru aceasta, este confirmatã prin mențiunea corespunzãtoare pe planul de zbor;
h) zborurile efectuate exclusiv în scopul verificãrii sau
testãrii echipamentelor folosite sau care se intenționeazã sã
fie folosite ca mijloace de sol pentru navigația aerianã, precum și pentru zborurile de verificare a aeronavelor ce
urmeazã sã execute zboruri conform lit. c);
i) alte categorii de aeronave prevãzute de lege.
(4) Pot fi scutite, total sau parțial, de plata tarifelor
prevãzute la alin. (1) și alte categorii de aeronave sau de
zboruri, cu aprobarea Ministerului Transporturilor.
SECÞIUNEA a III-a
Aterizarea și decolarea aeronavelor civile

Art. 14. Ñ Decolarea și aterizarea aeronavelor civile se
efectueazã numai pe aerodromurile autorizate.
Art. 15. Ñ Este interzis ca aeronavele civile sã decoleze sau sã aterizeze pe alte aerodromuri civile decât cele
autorizate, cu excepția cazurilor de forțã majorã, a aeronavelor folosite pentru practicarea unor sporturi aeronautice,
a aeronavelor care aterizeazã din dispoziția Ministerului
Transporturilor și/sau a Ministerului Apãrãrii Naționale, precum și a altor aeronave pentru care se stabilesc derogãri
de la prevederile acestui articol prin reglementãri specifice
emise de Ministerul Transporturilor.
SECÞIUNEA a IV-a
Raporturi juridice la bordul aeronavei civile

Art. 16. Ñ Faptele și actele juridice petrecute la bordul
aeronavelor civile înmatriculate în România, precum și statutul juridic al încãrcãturii aflate la bordul acestora, în timpul unui zbor internațional, dincolo de granițele României,
sunt reglementate de legislația românã, dacã prin acordurile și convențiile internaționale la care România este parte
contractantã nu s-a stabilit altfel.
CAPITOLUL IV
Naționalitatea și drepturile asupra aeronavelor civile

5

cerințele de navigabilitate pentru astfel de zboruri și sunt
identificate de cãtre ministerul care are jurisdicția asupra
acestora, în conformitate cu reglementãrile special emise în
acest scop de cãtre instituția respectivã.
(4) Operatorii aerieni români pot executa operațiuni aeriene civile cu aeronave înmatriculate în alt stat, pentru perioade limitate de timp, dupã ce au obținut dreptul de
folosințã în temeiul unui contract de închiriere pe o duratã
determinatã, cu respectarea reglementãrilor emise în acest
sens de Ministerul Transporturilor.
Art. 18. Ñ (1) O aeronavã civilã poate fi înmatriculatã
în Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile,
numai dacã:
a) posedã un certificat de tip valid, emis sau echivalat
de Ministerul Transporturilor;
b) posedã un certificat de navigabilitate valid, emis sau
echivalat de Ministerul Transporturilor;
c) satisface cerințele reglementãrilor naționale privind
nivelul de zgomot și de emisii toxice;
d) nu este înregistratã în alt stat și satisface una dintre
urmãtoarele situații:
Ñ aparține unei persoane fizice sau juridice române ori
unui cetãțean strãin cu domiciliul sau reședința în România
sau unei persoane juridice strãine, constituitã în mod legal,
care desfãșoarã activitãți economice în conformitate cu
legislația românã, iar aeronava civilã respectivã își are
baza și este utilizatã, în principal, în România;
Ñ aparține unei persoane fizice sau juridice a unui stat
strãin cu care România a încheiat o convenție prin care
cele douã state își acordã reciproc tratamentul național în
ceea ce privește regimul de înmatriculare a aeronavelor
civile;
Ñ aparține Guvernului sau statului român.
(2) Certificatul de înmatriculare emis de Ministerul
Transporturilor va conține datele de identificare a aeronavei
civile, însemnul de naționalitate și marca de ordine, care
vor fi inscripționate în mod vizibil pe aeronava civilã, cât și
datele de identificare a deținãtorului și/sau a proprietarului.
Art. 19. Ñ (1) Prin înmatricularea în Registrul unic de
înmatriculare a aeronavelor civile, aeronava respectivã
capãtã naționalitatea românã.
(2) Înmatricularea unei aeronave civile în Registrul unic
de înmatriculare a aeronavelor civile și certificatul de înmatriculare nu constituie dovada deținerii legale sau a proprietãții asupra aeronavei civile în nici o acțiune juridicã în
care deținerea sau proprietatea aeronavei respective este
în litigiu.
Art. 20. Ñ Metodologia înmatriculãrii în Registrul unic
de înmatriculare a aeronavelor civile, precum și prevederile
privind emiterea, suspendarea sau revocarea certificatului
de înmatriculare sunt conținute în reglementãri aeronautice
specifice, emise de Ministerul Transporturilor.

SECÞIUNEA I

SECÞIUNEA a II-a

Naționalitatea și înmatricularea aeronavelor civile

Drepturile asupra aeronavelor civile

Art. 17. Ñ (1) Aeronavele civile române pot zbura în
spațiul aerian național numai dacã sunt înmatriculate în
Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile, ținut de
Ministerul Transporturilor.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) aeronavele
civile stabilite prin reglementãri aeronautice specifice, emise
de Ministerul Transporturilor.
(3) Aeronavele de stat românești pot efectua operațiuni
aeriene civile și fãrã a fi înmatriculate în Registrul unic de
înmatriculare a aeronavelor civile, dacã îndeplinesc

Art. 21. Ñ Sunt recunoscute, fãrã discriminare, persoanelor fizice sau juridice, române sau strãine, urmãtoarele
drepturi reale asupra aeronavelor civile:
a) dreptul de proprietate;
b) dreptul de folosințã în temeiul unui contract de închiriere încheiat pe o duratã determinatã, caz în care locatarul capãtã și calitatea de deținãtor;
c) dreptul deținãtorului legal de a dobândi proprietatea
prin cumpãrare, caz în care cumpãrãtorul capãtã calitatea
de proprietar;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

d) dreptul de a ipoteca ori de a greva aeronava civilã
sau componente ale acesteia cu orice drept real
asemãnãtor, constituit ca garanție a plãții unei datorii, cu
condiția ca un asemenea drept sã fie constituit conform
legii statului de înmatriculare și transcris în registrul de sarcini al statului de înmatriculare a aeronavei civile.
Art. 22. Ñ (1) Actele de proprietate sau de transmitere
a proprietãții, de constituire de ipoteci sau a altor drepturi
reale care privesc o aeronavã civilã sunt reglementate de
legislația naționalã și se înscriu în Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile.
(2) Înscrierea în Registrul unic de înmatriculare a aeronavelor civile nu este constitutivã de drepturi și are ca
efect numai opozabilitatea fațã de terți a dreptului înscris.
CAPITOLUL V
Aerodromurile civile
Art. 23. Ñ Aerodromurile civile pot fi proprietate publicã
sau proprietate privatã a persoanelor fizice ori juridice,
dupã caz, iar din punct de vedere operațional pot fi deschise sau închise circulației aeriene publice.
Art. 24. Ñ Înființarea, funcționarea și dezafectarea aerodromurilor civile sunt supuse reglementãrilor aeronautice
specifice, emise de Ministerul Transporturilor cu avizul
ministerelor abilitate, prin care se stabilesc cerințele tehnice, operaționale și procedurale.
Art. 25. Ñ Aerodromurile civile pot fi administrate de
persoane juridice române sau de persoane fizice cu domiciliul permanent în România.
Art. 26. Ñ (1) Toate aerodromurile deschise pentru
operarea aeronavelor civile trebuie sã fie autorizate de
Ministerul Transporturilor din punct de vedere al îndeplinirii
cerințelor tehnice, operaționale, de siguranțã a zborului, de
securitate aeronauticã și de protecție a mediului, potrivit
reglementãrilor aeronautice interne în vigoare și acordurilor
sau convențiilor internaționale la care România este parte.
(2) Ministerul Transporturilor va ține un registru de evidențã a tuturor aerodromurilor civile autorizate din
România.
Art. 27. Ñ Toate aeronavele civile care executã zboruri
internaționale cu originea/destinația România sunt obligate
sã decoleze și sã aterizeze pe un aeroport deschis traficului aerian internațional.
Art. 28. Ñ Administratorii aerodromurilor civile au
obligația de a asigura toate condițiile necesare pentru aterizarea și decolarea în siguranțã a aeronavelor, protecția și
serviciile necesare aeronavelor la sol, precum și pentru
lupta împotriva incendiilor, iar în aeroporturi, ordinea, securitatea și protecția împotriva actelor ilicite, precum și, dupã
caz, existența facilitãților de vamã, granițã, ambulanțã, fitosanitare, sanitar-veterinare și sanitar-umane.
Art. 29. Ñ (1) Agenții economici și, dupã caz, organele
specifice ale autoritãții de stat, care desfãșoarã activitãți pe
aerodromuri civile, au obligația de a respecta normele stabilite, în temeiul prezentului Cod aerian și al reglementãrilor
aeronautice, de cãtre administratorii acestora în interesul
public și al dezvoltãrii transporturilor aeriene.
(2) Toate activitãțile care se deruleazã în perimetrul
unui aerodrom civil se desfãșoarã sub unica și directa
coordonare a administratorului aerodromului.
(3) Agenții economici care desfãșoarã activitãți în perimetrul infrastructurii aeroportuare trebuie sã deținã o licențã
de lucru în acest perimetru, eliberatã de Ministerul
Transporturilor.
Art. 30. Ñ Instalațiile și echipamentele aeroportuare,
inclusiv cele radioelectrice și meteorologice, precum și ser-

viciile de navigație aerianã sunt accesibile, fãrã discriminare, tuturor aeronavelor civile.
Art. 31. Ñ (1) Tarifele, taxele și redevențele stabilite
pentru utilizarea facilitãților aeroportuare prevãzute la
art. 30 se aplicã nediscriminatoriu, indiferent de naționalitatea aeronavei civile, și se publicã în conformitate cu reglementãrile internaționale de aviație.
(2) Ministerul Transporturilor emite reglementãri specifice
privind principiile generale de stabilire și aplicare a tarifelor
menționate în alin. (1).
(3) Sunt scutite de la plata tarifelor, taxelor și redevențelor prevãzute la alin. (1) urmãtoarele categorii de
aeronave:
a) aeronavele de stat românești;
b) aeronavele de stat strãine, pentru care existã acorduri bilaterale în acest sens, la cererea instituției românești
interesate;
c) aeronavele civile românești, care executã misiuni oficiale, prezidențiale sau guvernamentale, iar în cazul celor
strãine, pe bazã de reciprocitate;
d) aeronavele care aparțin Organizației Națiunilor Unite,
Crucii Roșii și Semilunii Roșii;
e) aeronavele civile care efectueazã misiuni de cãutare
și de salvare sau transportã personal și materiale în cadrul
acestor misiuni;
f) aeronavele care efectueazã misiuni umanitare și de
ajutorare urgentã;
g) aeronavele care sunt nevoite sã aterizeze datoritã
unor cauze tehnice, din cauza condițiilor meteorologice
nefavorabile sau a unor situații de forțã majorã;
h) aeronavele care aterizeazã din dispoziția Ministerului
Transporturilor și/sau a Ministerului Apãrãrii Naționale;
i) alte categorii de aeronave prevãzute de lege.
(4) Pot fi scutite, total sau parțial, de la plata tarifelor
prevãzute la alin. (1) și alte categorii de aeronave sau
zboruri, cu aprobarea Ministerului Transporturilor.
CAPITOLUL VI
Personalul aeronautic civil
SECÞIUNEA I
Prevederi generale

Art. 32. Ñ În aeronautica civilã funcționeazã personal
aeronautic civil, precum și alte categorii de personal.
Art. 33. Ñ (1) Personalul aeronautic civil cuprinde:
Ñ personal aeronautic civil navigant;
Ñ personal aeronautic civil nenavigant.
(2) Personalul aeronautic civil trebuie sã fie titularul unui
atestat, brevet sau certificat corespunzãtor.
Art. 34. Ñ (1) Personalul aeronautic civil navigant
cuprinde:
a) personalul care constituie echipajul de conducere de
la bordul aeronavelor civile: piloți, navigatori, mecanici
și/sau ingineri de bord și operatori radionaviganți;
b) personalul tehnic sau auxiliar de la bordul aeronavelor civile, calificat pentru tipul sau categoria respectivã de
aeronavã civilã, care, neparticipând la conducerea acestora,
exercitã la bord servicii cu privire la pasageri, mãrfuri sau
aparaturã specialã a aeronavelor în zbor, activitãți de control tehnic, la sol și în zbor, în vederea constatãrii stãrii de
navigabilitate, precum și activitãți de verificare în zbor a
funcționãrii echipamentelor de protecție a navigației aeriene.
(2) Orice altã persoanã aflatã la bordul unei aeronave
civile este consideratã pasager și nu are calitatea de personal aeronautic civil navigant.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001
Art. 35. Ñ Personalul aeronautic civil nenavigant
cuprinde personalul tehnic calificat, care lucreazã direct la
planificarea și pregãtirea operaționalã a zborurilor, la proiectarea, construirea, controlul, omologarea, certificarea,
pregãtirea, exploatarea, întreținerea și repararea tehnicii
aeronautice, precum și personalul care desfãșoarã activitãți
de control și dirijare a zborurilor.
SECÞIUNEA a II-a
Comandantul și echipajul aeronavei civile

Art. 36. Ñ (1) Echipajul aeronavei civile este constituit
din personal cu calificare corespunzãtoare, care desfãșoarã
activitãți la bord în conformitate cu reglementãrile în
vigoare.
(2) Echipajul se aflã în subordinea comandantului de
aeronavã civilã, care este desemnat, de cãtre operatorul
aerian, pentru fiecare zbor.
Art. 37. Ñ (1) Funcția de comandant de aeronavã civilã
este îndeplinitã de pilotul comandant, calificat pentru categoria, clasa și tipul aeronavei civile respective și având
licența în termen de valabilitate.
(2) Calitatea de comandant de aeronavã civilã începe
din momentul încredințãrii misiunii și se pãstreazã pânã la
terminarea acesteia.
(3) Comandantul aeronavei civile care remorcheazã alte
aeronave este comandantul acestora pânã la declanșarea
lor.
Art. 38. Ñ (1) Comandantul de aeronavã civilã
rãspunde de pregãtirea și executarea în siguranțã a
fiecãrui zbor și, în acest scop, el este obligat sã respecte
reglementãrile aeronautice și documentele tehnice, în
vigoare.
(2) Comandantul de aeronavã civilã trebuie sã refuze
decolarea, dacã constatã nereguli cu ocazia îndeplinirii sarcinilor prevãzute în prezentul articol.
Art. 39. Ñ (1) În timpul misiunii comandantul de aeronavã civilã rãspunde fațã de entitatea care i-a încredințat
misiunea, de executarea ei în bune condiții, de stricta respectare a dispozițiilor prezentului Cod aerian, privitoare la
zboruri, și a reglementãrilor de circulație aerianã, de comportare și disciplinã a echipajului în zbor și la sol, precum
și de folosirea și pãstrarea aeronavei civile în bune condiții
de zbor.
(2) În timpul zborului comandantul de aeronavã civilã nu
poate sã își delege responsabilitãțile. Dacã însã comandantul de aeronavã civilã este împiedicat, din orice cauzã,
în cursul zborului sau la sol, sã își îndeplineascã funcția
și, în lipsa desemnãrii prealabile a unei alte persoane pentru a-l înlocui, funcția de comandant de aeronavã civilã va
fi exercitatã de ceilalți membri ai echipajului de conducere,
în ordinea stabilitã de reglementãrile specifice în vigoare.
Art. 40. Ñ (1) Comandantul unei aeronave civile aflate
în zbor are jurisdicție asupra întregului personal aeronautic
civil aflat la bord.
(2) Dispozițiile date de comandantul de aeronavã civilã
în timpul zborului, în scopul asigurãrii siguranței zborului,
sunt obligatorii pentru toate persoanele aflate la bord.
(3) Comandantul de aeronavã civilã poate debarca orice
membru al echipajului și orice pasager la o escalã intermediarã, pentru motive determinate de siguranța zborului și
de pãstrarea ordinii în aeronava civilã.
(4) În caz de primejdie, comandantul de aeronavã civilã
este dator sã ia toate mãsurile pentru salvarea pasagerilor,
a echipajului și a încãrcãturii. De asemenea, pentru salvarea aeronavei civile, el poate ordona delestarea ei.

7

(5) Comandantul unei aeronave civile își menține, în
cazul unui accident de zbor, toate îndatoririle sale, pânã în
momentul când organul în drept îl elibereazã de misiunea
pe care o îndeplinește cu aceastã aeronavã.
Art. 41. Ñ La sol comandantul de aeronavã civilã are
obligația sã întreprindã demersurile necesare, în cazul unei
rețineri a aeronavei sale sau în cazul unor mãsuri similare
luate cu privire la echipaj, pasageri sau încãrcãturã.
Art. 42. Ñ În lipsa unei împuterniciri speciale, comandantul de aeronavã civilã nu are voie sã înstrãineze, sub
nici o formã, aeronava, pãrți din aeronavã sau orice alte
bunuri din inventarul ei.
Art. 43. Ñ (1) Prin derogare de la prevederile art. 37
se poate desemna în funcția de comandant de aeronavã
civilã și o altã persoanã autorizatã decât pilotul comandant.
(2) Obligațiile și rãspunderile pentru executarea misiunii
se împart între comandantul de aeronavã civilã și pilotul
comandant, dupã cum urmeazã:
Ð pilotul comandant, de la decolarea și pânã la aterizarea aeronavei civile, este însãrcinat și rãspunde de conducerea tehnicã și de siguranța aeronavei în zbor, putând lua
orice mãsuri pentru realizarea siguranței zborului;
Ð comandantul de aeronavã este însãrcinat și rãspunde,
în conformitate cu dispozițiile prezentului cod aerian, de
executarea misiunii în bune condiții, pentru toate celelalte
operațiuni care nu privesc conducerea propriu-zisã și siguranța aeronavei în zbor.
CAPITOLUL VII
Operațiuni aeriene civile
SECÞIUNEA I
Generalitãți

Art. 44. Ñ Operațiunile aeriene civile care pot fi efectuate pe teritoriul României se clasificã astfel:
a) operațiuni de transport aerian public;
b) operațiuni de aviație generalã;
c) operațiuni de lucru aerian.
SECÞIUNEA a II-a
Operațiuni de transport aerian public

Art. 45. Ñ Operațiunile de transport aerian public sunt
transporturile de pasageri, bagaje, mãrfuri și poștã, executate pe baze comerciale de cãtre operatori aerieni care
posedã certificat de operator aerian și licențã de transport
aerian, prin curse regulate sau neregulate. Transporturile
aeriene internaționale de pasageri, bagaje, mãrfuri și poștã
sunt supuse acordurilor și convențiilor internaționale în
domeniul transporturilor aeriene la care România este
parte.
Art. 46. Ñ (1) Transporturile aeriene publice se executã
pe bazã de contract de transport, încheiat între operatorul
aerian și pasager sau expeditorul de marfã și/sau poștã.
(2) Prin contractul de transport aerian, operatorul aerian
se obligã sã ducã pe calea aerului la destinație pasagerii,
bagajele, marfa și/sau poșta, iar beneficiarul, sã plãteascã
prețul transportului.
Art. 47. Ñ (1) Operatorul aerian rãspunde pentru orice
prejudiciu care a produs decesul sau vãtãmarea sãnãtãții
pasagerilor ori avarierea sau pierderea bagajelor, a mãrfii
și/sau a poștei.
(2) Regimul rãspunderii operatorului aerian este, pentru
transporturile aeriene internaționale, stabilit în conformitate
cu convențiile și înțelegerile internaționale la care România

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

este parte, iar pentru transporturile aeriene interne, în conformitate cu prevederile dreptului comun, în mãsura în care
nu s-a stabilit altfel printr-o lege specialã.
Art. 48. Ñ Transporturile aeriene publice efectuate prin
curse regulate sunt transporturile aeriene executate dupã
orare publicate și rute prestabilite, destinate sã asigure
legãtura între douã sau mai multe aeroporturi și în care
capacitatea comercialã disponibilã este pusã la dispoziție
publicului contra cost.
Art. 49. Ñ Transporturile aeriene publice, altele decât
cele prevãzute la art. 48, se efectueazã prin curse neregulate.
Art. 50. Ñ (1) Operatorii aerieni români, deținãtori ai
unui certificat de operator aerian în termen de valabilitate,
pot efectua transporturi aeriene publice interne și
internaționale, prin curse regulate sau neregulate, numai în
urma obținerii unei licențe de transport aerian, eliberatã de
Ministerul Transporturilor.
(2) Excepțiile de la prevederile alin. (1) se stabilesc de
Ministerul Transporturilor prin reglementãri specifice.
(3) Operatorii aerieni strãini pot efectua transporturi aeriene publice, prin curse regulate sau neregulate, spre sau
dinspre România, pe baza drepturilor de trafic acordate de
Ministerul Transporturilor, în conformitate cu prevederile
acordurilor și convențiilor internaționale la care România
este parte.
(4) Ministerul Transporturilor emite reglementãri aeronautice privind desfãșurarea activitãților de transport aerian
public.
SECÞIUNEA a III-a
Operațiuni de lucru aerian și aviație generalã

Art. 51. Ñ (1) Operațiunile de aviație generalã cuprind
transporturile aeriene în interes propriu și alte zboruri, precum:
Ð zboruri în interes propriu;
Ð zboruri particulare;
Ð zboruri-școalã;
Ð zboruri sportive.
(2) Transporturile aeriene în folos propriu cuprind transporturile în interes propriu și transporturile în interes personal, ca operațiuni de aviație generalã.
(3) Transporturile aeriene în folos propriu sunt operațiunile
de aviație generalã executate de o persoanã fizicã sau juridicã, fãrã perceperea unui tarif sau a echivalentului acestuia în bunuri ori servicii, utilizându-se aeronave civile
proprii sau închiriate, care constituie accesoriul unei alte
activitãți economice executate de persoana respectivã,
beneficiarul transportului.
(4) Transporturile aeriene în interes personal sunt activitãți
de aviație generalã executate de persoane fizice cu aeronave proprii sau închiriate pentru transportul de bunuri proprii și/sau de persoane, pentru nevoile proprii, exclusiv în
scop necomercial.
(5) Zborurile în interes propriu reprezintã operațiunile aeriene civile, altele decât transporturile în folos propriu, efectuate de deținãtorii de aeronave civile, persoane fizice sau
juridice, pentru și în susținerea nevoilor activitãților proprii.
(6) Zborurile particulare reprezintã operațiunile aeriene,
altele decât cele de transport în interes personal, efectuate
de deținãtorii de aeronave civile, persoane fizice, exclusiv
în scop necomercial.
(7) Zborurile sportive reprezintã operațiunile aeriene civile
efectuate de persoane fizice sau juridice, utilizându-se
*)

aeronave civile proprii sau închiriate, exclusiv în scop sportiv.
(8) Zborurile-școalã reprezintã operațiunile aeriene civile
organizate de persoane juridice în scopul inițierii, pregãtirii,
instruirii și perfecționãrii personalului aeronautic navigant.
(9) Operatorii aerieni români care efectueazã operațiuni
de lucru aerian sau de aviație generalã pe teritoriul
României sunt obligați sã încheie contracte de asigurare
pentru pagube produse terților. Plafonul minim al polițelor
de asigurare încheiate în acest caz se stabilește prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 52. Ñ (1) Operațiunile de lucru aerian sunt
activitãțile efectuate de operatori aerieni pentru nevoile
industriei, agriculturii, silviculturii, sãnãtãții publice și protecției mediului, de cãutare și salvare, cercetare științificã,
fotografiere, monitorizare, publicitate, precum și în alte scopuri, pe baza autorizației și/sau a licenței eliberate de
Ministerul Transporturilor.
(2) Ministerul Transporturilor va emite reglementãrile privind autorizarea și/sau licențierea operatorilor aerieni pentru
desfãșurarea operațiunilor de lucru aerian pe teritoriul
României.
(3) Operatorii aerieni români autorizați pot desfãșura
operațiuni de lucru aerian pe teritoriul României cu aeronave înmatriculate în alt stat, numai în urma obținerii unei
licențe corespunzãtoare, eliberatã de Ministerul
Transporturilor.
Art. 53. Ñ Ministerul Transporturilor va emite reglementãrile aeronautice privind desfãșurarea operațiunilor de
aviație generalã.
CAPITOLUL VIII
Protecția mediului
Art. 54. Ñ Protecția mediului reunește toate activitãțile
ce au ca scop evaluarea și minimalizarea impactului
aviației civile asupra mediului, datorat zgomotului produs de
aeronavele civile, emisiilor motoarelor de aviație, evacuãrii
substanțelor folosite la spãlarea, degivrarea și tratarea
aeronavelor civile sau în cadrul altor activitãți din domeniul
aeronautic.
Art. 55. Ñ (1) Ministerul Transporturilor va statua principiile directoare, limitãrile și mãsurile corespunzãtoare privind
protecția mediului, specifice acestui domeniu.
(2) Ministerul Transporturilor adoptã politici de stimulare
a implementãrii tehnologiilor moderne nepoluante în aviația
civilã.
Art. 56. Ñ În scopul protecției mediului, Ministerul
Transporturilor poate restricționa operarea aeronavelor civile
pe aeroporturile din România sau în spațiul aerian național.
Art. 57. Ñ Ministerul Transporturilor, cu avizul
Ministerului Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului*), stabilește aeroporturile din România care, în urma derulãrii
activitãților specifice, au un impact semnificativ asupra
mediului, în vederea implementãrii de programe de protecție a mediului.
Art. 58. Ñ Ministerul Transporturilor asigurã, prin reglementãri specifice:
1. un sistem unic de monitorizare a zgomotului pe aeroporturi, care
a) sã permitã evaluarea zgomotului produs de operarea
unei aeronave civile pe aeroport;
b) sã asigure o corelație între nivelul de zgomot și
efectul acestuia asupra populației și mediului;

A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 17/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001
c) sã fie în conformitate cu reglementãrile, standardele,
practicile, recomandãrile și procedeele elaborate de
Organizația Aviației Civile Internaționale, Conferința
Europeanã a Aviației Civile și de alte organizații
internaționale de aviație civilã la care România este parte
și, de asemenea, sã asigure controlul respectãrii acestor
reglementãri;
2. un sistem de cartografiere fonicã a zonelor adiacente
aeroporturilor, care sã permitã utilizarea ecologicã a acestora.
Art. 59. Ñ Ministerul Transporturilor, la solicitarea administratorului aeroportului, poate aproba mãsuri temporare și
derogãri ce permit operarea aeronavelor civile, care au
impact semnificativ asupra mediului.
Art. 60. Ñ Prevederile art. 56 nu se aplicã urmãtoarelor
categorii de aeronave civile:
a) aeronavele de stat românești;
b) aeronavele românești care executã misiuni oficiale,
prezidențiale sau guvernamentale, iar în cazul celor strãine,
pe bazã de reciprocitate;
c) aeronavele ce opereazã în folosul Organizației
Națiunilor Unite, Crucii Roșii și Semilunii Roșii;
d) aeronavele civile care efectueazã misiuni de cãutare
și de salvare ori care transportã personal sau materiale în
cadrul acestor misiuni;
e) aeronavele care efectueazã misiuni umanitare și de
ajutorare urgentã;
f) aeronavele care sunt nevoite sã aterizeze din cauze
tehnice, din cauza condițiilor meteorologice nefavorabile sau
a unor situații de forțã majorã;
g) aeronavele care aterizeazã din dispoziția Ministerului
Transporturilor și/sau a Ministerului Apãrãrii Naționale.
CAPITOLUL IX
Siguranța zborului
SECÞIUNEA I
Generalitãți

Art. 61. Ñ Reglementãrile legale din România referitoare la siguranța zborului în spațiul aerian național se
aplicã oricãrei aeronave civile, indiferent de statul de înmatriculare, precum și echipajului și cãlãtorilor aflați la bord.
Art. 62. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului
Ministerul Transporturilor emite și revizuiește ori de câte ori
este cazul reglementãri aeronautice specifice, conforme cu
reglementãrile, standardele, practicile recomandate și procedurile elaborate de Organizația Aviației Civile Internaționale
și de alte organisme internaționale de aviație civilã la care
România este parte, și asigurã controlul respectãrii acestora.
SECÞIUNEA a II-a
Autorizarea agenților aeronautici civili

Art. 63. Ñ În acopul realizãrii siguranței zborurilor
urmãtoarele categorii de agenți aeronautici civili sunt supuși
controlului, evaluãrii și autorizãrii, precum și supravegherii
permanente de cãtre Ministerul Transporturilor, direct sau
prin organisme tehnice specializate, instituții publice sau
societãți comerciale autorizate, cãrora li se deleagã competențe în acest sens:
a) operatori aerieni, în funcție de operațiunile aeriene
civile pe care le desfãșoarã;
b) agenți aeronautici civili care au ca obiect de activitate proiectarea, încercãrile de tip și specializate, fabricația,

9

depozitarea, distribuția, întreținerea și reparațiile curente și
generale ale aeronavelor civile, motoarelor și elicelor acestora, precum și ale componentelor, furnizarea de materiale
și piese de schimb avionabile;
c) agenți aeronautici civili care desfãșoarã activitãți de
proiectare, construcții, montaj, reparații pentru obiective
care aparțin aviației civile;
d) agenți aeronautici civili care au ca obiect de activitate dirijarea și controlul traficului aerian, informarea aeronauticã și serviciile meteorologice pentru aeronauticã,
protecția navigației aeriene, precum și activitãțile aeroportuare;
e) agenți aeronautici civili care se ocupã cu formarea și
perfecționarea personalului aeronautic civil;
f) alte categorii de agenți aeronautici civili care au ca
obiect de activitate orice alt domeniu aeronautic conex.
Art. 64. Ñ Ministerul Transporturilor emite
reglementãrile, standardele și procedurile privind autorizarea
agenților aeronautici civili.
Art. 65. Ñ În cazul constatãrii nerespectãrii condițiilor și
criteriilor de autorizare și/sau de licențiere, Ministerul
Transporturilor suspendã sau anuleazã autorizația și/sau
licența agentului aeronautic civil.
SECÞIUNEA a III-a
Personalul aeronautic civil

Art. 66. Ñ (1) Activitãțile aeronautice civile se efectueazã de cãtre personalul atestat în acest scop.
(2) Ministerul Transporturilor emite reglementãri specifice
privind categoriile de personal aeronautic civil supus
atestãrii, precum și planurile tematice de pregãtire, examinare teoreticã și practicã.
(3) Orice persoanã care face dovada absolvirii unui curs
sau a unui program corespunzãtor de pregãtire de specialitate aeronauticã poate solicita atestarea ca personal aeronautic civil pentru acea specialitate.
Art. 67. Ñ Documentele de calificare ale personalului
aeronautic civil sunt documente obligatorii pe întreaga
duratã a desfãșurãrii activitãții ca personal aeronautic civil.
Art. 68. Ñ (1) Licențele sunt valabile pentru o perioadã
limitatã; ele se reînnoiesc periodic, în urma verificãrii aptitudinilor, în conformitate cu reglementãrile stabilite în acest
sens.
(2) Prelungirea valabilitãții, preschimbarea, suspendarea
și retragerea documentelor de calificare ale întregului personal aeronautic civil din România sunt efectuate de
Ministerul Transporturilor.
Art. 69. Ñ Brevetele și licențele emise de alte state pot
fi recunoscute sau validate în România numai dacã criteriile în baza cãrora au fost eliberate se situeazã cel puțin
la nivelul standardelor minime recomandate de Organizația
Aviației Civile Internaționale sau de alte organizații
internaționale de profil și dacã sunt acceptate în reglementãrile specifice române.
Art. 70. Ñ Examenele medicale ale candidaților care
solicitã atestarea ca personal aeronautic civil pot fi efectuate numai de cãtre o instituție medicalã autorizatã în acest
sens.
SECÞIUNEA a IV-a
Certificatele privind aeronavele civile

Art. 71. Ñ (1) Aeronavele civile care se înmatriculeazã
în România, motoarele și elicele acestora trebuie sã
posede un certificat de tip emis de Ministerul
Transporturilor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

(2) În certificatul de tip se înscriu durata valabilitãții
acestuia, condițiile și limitãrile care sunt cerute în interesul
siguranței zborului.
Art. 72. Ñ (1) Producția de serie a aeronavelor civile și
a componentelor acestora se autorizeazã de Ministerul
Transporturilor printr-un permis de producție, în baza constatãrii cã produsele de serie ale oricãrei aeronave civile,
pentru care a fost emis un certificat de tip, se conformeazã acestuia.
(2) În permisul de producție se înscriu durata de valabilitate a acestuia, condițiile și limitãrile care sunt necesare
în interesul siguranței zborului.
Art. 73. Ñ (1) Punerea în serviciu a unei aeronave
civile nu poate fi fãcutã decât dupã obținerea certificatului
de navigabilitate, eliberat în urma constatãrii cã aeronava
civilã este conformã cu certificatul de tip, cu condițiile
prevãzute în permisul de producție și cã este aptã de
zbor.
(2) În certificatul de navigabilitate se înscriu durata valabilitãții, categoriile de activitãți pentru care aeronava civilã
poate fi folositã, alte condiții și limitãri impuse de asigurarea siguranței zborului.
Art. 74. Ñ (1) Ministerul Transporturilor emite reglementãri aeronautice specifice privind certificarea aeronavelor
civile.
(2) Ministerul Transporturilor poate stabili categorii de
aeronave și parașute care, prin excepție de la prevederile
art. 73, pot efectua zboruri fãrã sã deținã certificat de tip
și/sau de navigabilitate.
SECÞIUNEA a V-a
Aerodromuri

Art. 75. Ñ Un aerodrom poate fi utilizat pentru operarea
aeronavelor civile, numai dacã administratorul deține o
autorizație valabilã, eliberatã de Ministerul Transporturilor și
numai în condițiile prevãzute în aceasta.
Art. 76. Ñ În scopul asigurãrii siguranței zborului
Ministerul Transporturilor împreunã cu autoritãțile administrației publice locale și cu avizul ministerelor interesate
stabilesc zonele supuse servituților de aeronauticã civilã
aferente aerodromurilor și amplasãrii echipamentelor de
protecție a navigației aeriene.
Art. 77. Ñ În zonele supuse servituților de aeronauticã
civilã nu pot fi construite și amplasate nici un fel de construcții, instalații și echipamente noi fãrã avizul Ministerului
Transporturilor.
Art. 78. Ñ Administratorii aerodromurilor, ai echipamentelor de protecție a navigației aeriene, cât și proprietarii
terenurilor, clãdirilor și amenajãrilor aflate în zonele supuse
servituților de aeronauticã civilã, sunt obligați sã respecte
restricțiile impuse prin reglementãrile specifice referitoare la
aceste zone.
CAPITOLUL X
Securitatea aeronauticã
Art. 79. Ñ Protecția aviației civile împotriva actelor de
intervenție ilicitã se realizeazã pe baza Programului
Național de Securitate Aeronauticã, elaborat de Ministerul
Transporturilor și aprobat prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 80. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de
stat responsabilã pentru dezvoltarea, implementarea și aplicarea programului prevãzut la art. 79.

CAPITOLUL XI
Facilitãți aeronautice
Art. 81. Ñ Facilitãțile aeronautice se realizeazã pe baza
Programului Național de Facilitãți Aeronautice, aprobat prin
hotãrâre a Guvernului.
Art. 82. Ñ (1) Ministerul Transporturilor este autoritatea
de stat responsabilã pentru dezvoltarea, implementarea și
operaționalitatea programului prevãzut la art. 81.
(2) Ministerul Transporturilor este, de asemenea, autoritatea de stat responsabilã pentru stabilirea reglementãrilor
privind facilitãțile aeronautice minime obligatorii.
CAPITOLUL XII
Cãutarea și salvarea aeronavelor civile
Art. 83. Ñ În spațiul aerian național, precum și pe teritoriul României operațiunile de cãutare și salvare a aeronavelor civile aflate în primejdie și a supraviețuitorilor unui
accident de aviație se realizeazã prin sistemul național de
cãutare și salvare.
Art. 84. Ñ Organizarea și funcționarea sistemului
național de cãutare și salvare se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.
Art. 85. Ñ Asistența de cãutare și de salvare se acordã
tuturor aeronavelor civile și supraviețuitorilor unui accident
de aviație.
Art. 86. Ñ Toate autoritãțile publice, precum și persoanele fizice și juridice solicitate au obligația de a acorda
asistențã în cazul operațiunilor de cãutare și de salvare,
urmãrindu-se prioritar salvarea vieților omenești, precum și
prevenirea amplificãrii daunelor și conservarea dovezilor
esențiale pentru anchetarea adecvatã a accidentelor.
CAPITOLUL XIII
Anchetarea incidentelor și a accidentelor de aviație civilã
Art. 87. Ñ Ministerul Transporturilor este autoritatea de
stat pentru reglementarea, organizarea și desfãșurarea activitãților privind ancheta administrativã a incidentelor și a
accidentelor de aviație civilã.
Art. 88. Ñ (1) Scopul anchetei administrative îl reprezintã determinarea realã a cauzelor și a împrejurãrilor care
au condus la producerea incidentului sau a accidentului de
aviație civilã, precum și identificarea mãsurilor preventive
corespunzãtoare.
(2) Obiectivul anchetei administrative îl reprezintã prevenirea producerii unor incidente sau accidente de aviație
civilã similare.
Art. 89. Ñ (1) Ancheta administrativã este independentã
de ancheta penalã sau disciplinarã.
(2) Stabilirea responsabilitãților, a persoanelor vinovate,
a gradului de vinovãție, precum și aplicarea sancțiunilor
sunt de competența organelor abilitate prin lege.
Art. 90. Ñ Operatorii aerieni sau celelalte organisme
care au competențe tehnice și operaționale în domeniul
aeronauticii civile sunt obligate sã informeze Ministerul
Transporturilor asupra producerii tuturor incidentelor și accidentelor de aviație civilã.
Art. 91. Ñ Echipajele aeronavelor civile, precum și orice
persoanã fizicã sau juridicã sunt obligate sã furnizeze, pe
toatã durata anchetei administrative, toate informațiile și
relațiile care le sunt cunoscute, cerute de aceastã anchetã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001
CAPITOLUL XIV
Sancțiuni
Art. 92. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului Cod
aerian atrage, dupã caz, rãspunderea disciplinarã, civilã,
contravenționalã sau penalã a persoanelor vinovate.
Art. 93. Ñ Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii, sã constituie infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) lipsa documentelor obligatorii individuale sau de bord,
prevãzute de reglementãrile în vigoare;
b) încãlcarea reglementãrilor referitoare la condițiile de
exploatare a tehnicii aeronautice;
c) delestarea neautorizatã a combustibilului sau delestarea acestuia în zone ori în situații neautorizate de la bordul
unei aeronave civile aflate în evoluție, precum și scurgerile
de combustibil la sol;
d) refuzul operatorului unei aeronave civile de a prezenta persoanelor împuternicite prin lege documentele aeronavei și ale echipajului și de a permite efectuarea
inspecției acestora;
e) neinformarea Ministerului Transporturilor cu privire la
producerea incidentelor și accidentelor de aviație civilã, de
cãtre cei care au aceastã obligație și în condițiile stabilite
de lege.
Art. 94. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 93 se
sancționeazã cu amendã.
Art. 95. Ñ Nerespectarea normelor privind activitatea
aeroportuarã constituie contravenție și se sancționeazã conform reglementãrilor aeroportuare.
Art. 96. Ñ Contravențiile privind încãlcarea prevederilor
referitoare la servituțile aeronautice civile în interesul
circulației aeriene vor fi sancționate cu amendã.
Art. 97. Ñ (1) Constatarea faptelor contravenționale,
precum și aplicarea sancțiunilor se fac de organele abilitate de Ministerul Transporturilor.
(2) Cuantumul amenzilor se stabilește și se reactualizeazã prin hotãrâre a Guvernului.
(3) Dispozițiile prezentului capitol se completeazã cu
dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind constatarea și
sancționarea contravențiilor.
Art. 98. Ñ Încãlcarea de cãtre personalul aeronautic
civil a îndatoririlor de serviciu sau neîndeplinirea lor, dacã
fapta este de naturã sã punã în pericol siguranța zborului,
se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.
Art. 99. Ñ (1) Încredințarea comenzilor aeronavei civile
de cãtre pilotul comandant unei persoane neautorizate se
pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și interzicerea
unor drepturi.
(2) Pãrãsirea fãrã aprobare a postului de cãtre orice
membru al echipajului de conducere sau de cãtre personalul ce asigurã direct informarea, dirijarea și controlul traficului aerian, dacã fapta este de naturã sã punã în pericol
siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare de la 2 la
7 ani.
Art. 100. Ñ (1) Efectuarea serviciului sub influența
bãuturilor alcoolice sau a altor substanțe interzise de autoritatea de reglementare se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendã.
(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este sãvârșitã de
cãtre personalul aeronautic civil navigant, pedeapsa este
închisoarea de la 6 luni la 2 ani sau amenda.
(3) Este considerat sub influența bãuturilor alcoolice
personalul care are o îmbibație alcoolicã în sânge între
0,5ä și 1ä.
Art. 101. Ñ (1) Efectuarea serviciului în stare de ebrietate se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.

11

(2) Dacã fapta prevãzutã la alin. (1) este sãvârșitã de
personalul aeronautic navigant pedeapsa este închisoarea
de la 2 la 7 ani.
(3) Este considerat în stare de ebrietate personalul care
are o îmbibație alcoolicã în sânge mai mare de 1ä.
Art. 102. Ñ Exercitarea fãrã drept de cãtre orice persoanã a atribuțiilor care revin echipajului unei aeronave
civile se pedepsește cu închisoare de la 3 la 10 ani și
interzicerea unor drepturi.
Art. 103. Ñ (1) Se pedepsesc cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendã urmãtoarele fapte:
a) exploatarea unei aeronave fãrã a poseda certificat de
înmatriculare și certificat de navigabilitate;
b) exploatarea unei aeronave cu nerespectarea
condițiilor, limitãrilor sau a altor cerințe prevãzute în certificatul de navigabilitate ori în celelalte documente privind
aeronava;
c) inscripționarea neconformã cu certificatul de înmatriculare sau suprimarea mãrcilor de inscripționare;
d) distrugerea sau sustragerea oricãrui document de
bord impus de regulile sau reglementãrile aeriene în
vigoare;
e) încãlcarea regulilor privind survolul.
(2) Fapta prevãzutã la lit. a), sãvârșitã dupã refuzul eliberãrii certificatului de înmatriculare sau a certificatului de
navigabilitate, se pedepsește cu închisoare de la unu la
3 ani.
Art. 104. Ñ În înțelesul prevederilor prezentului capitol:
a) o aeronavã se considerã a fi în serviciu din momentul în care personalul de la sol sau echipajul începe sã o
pregãteascã în vederea unui anumit zbor pânã la expirarea
unui termen de 24 de ore dupã orice aterizare; perioada
de serviciu cuprinde în orice caz întregul timp în care
aeronava se aflã în zbor, în sensul prevederilor lit. b);
b) o aeronavã se considerã a fi în zbor din momentul
în care, îmbarcarea fiind terminatã, toate ușile exterioare
au fost închise și pânã în momentul în care una dintre
aceste uși a fost deschisã în vederea debarcãrii; în caz de
aterizare forțatã se considerã cã zborul se continuã pânã
când autoritatea competentã preia în sarcinã aeronava,
persoanele și bunurile de la bord.
Art. 105. Ñ Se pedepsesc cu închisoare de la unu la
3 ani sau cu amendã urmãtoarele fapte:
a) efectuarea de operațiuni aeriene civile fãrã autorizație
sau licențã prevãzutã de lege, dacã fapta este de naturã
sã punã în pericol siguranța zborului, sãnãtatea publicã
sau protecția mediului;
b) desfãșurarea de activitãți în perimetrul infrastructurii
aeroportuare, fãrã autorizație sau licențã legalã, de cãtre
persoane juridice, dacã fapta este de naturã sã punã în
pericol siguranța zborului.
Art. 106. Ñ Comunicarea de informații, știind cã acestea sunt false, dacã prin acest fapt se pericliteazã siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare de la 2 la
10 ani. Dacã fapta se sãvârșește în scopul devierii itinerarului de zbor, pedeapsa este de la 5 la 15 ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 107. Ñ (1) Folosirea fãrã drept a oricãrui dispozitiv,
armã sau substanțã, în scopul producerii unui act de violențã împotriva unei persoane aflate pe un aeroport care
deservește aviația civilã se pedepșește cu închisoare de la
2 la 7 ani.
(2) Sãvârșirea oricãrui act de violențã fizicã sau psihicã
asupra unei persoane aflate la bordul unei aeronave civile
în zbor sau în pregãtire de zbor se pedepsește cu închisoare de la 10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

Art. 108. Ñ (1) Plasarea sau folosirea ilegalã a oricãrui
dispozitiv, substanțã sau armã pentru distrugerea sau avarierea gravã a dotãrilor care aparțin unui aeroport sau unei
aeronave care nu este în serviciu, dar se aflã pe un aeroport, precum și pentru întreruperea serviciilor aeroportului,
dacã fapta este de naturã sã punã în pericol siguranța
aeroportului, se pedepsește cu închisoare de la 3 la
10 ani.
(2) Distrugerea sau deteriorarea gravã a instalațiilor și a
echipamentelor pentru protecția navigației aeriene ori tulburarea în orice mod a funcționãrii serviciilor de navigație
aerianã, dacã fapta este de naturã sã punã în pericol siguranța zborului, se pedepsește cu închisoare de la 10 la
20 de ani și interzicerea unor drepturi.
(3) Cu pedeapsa prevãzutã la alin. (2) se sancționeazã
și distrugerea unei aeronave în serviciu sau deteriorarea
acesteia, în așa fel încât sã o facã inaptã de zbor ori sã îi
punã în pericol securitatea în zbor.
(4) Plasarea sau înlesnirea plasãrii pe o aeronavã civilã,
prin orice mijloace, a unui dispozitiv, a unei arme sau substanțe apte sã distrugã sau sã îi producã deteriorãri care o
fac inaptã de zbor sau care sunt de naturã sã pericliteze
siguranța zborului se pedepsește cu închisoare de la 15 la
25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 109. Ñ Preluarea fãrã drept a unei aeronave, prin
orice mijloace, precum și exercitarea fãrã drept a controlului asupra aeronavei se pedepsesc cu închisoare de la
10 la 20 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 110. Ñ Dacã faptele prevãzute în prezentul capitol
au avut ca urmare decesul uneia sau al mai multor persoane, pedeapsa este detențiunea pe viațã sau închisoarea de la 15 la 25 de ani și interzicerea unor drepturi.
Art. 111. Ñ (1) Tentativa la infracțiunile prevãzute în
prezentul capitol se pedepsește.

(2) Se considerã tentativã și producerea sau procurarea
mijloacelor ori instrumentelor, precum și luarea de mãsuri
în vederea comiterii infracțiunilor prevãzute în prezentul
capitol.
Art. 112. Ñ (1) Acțiunea penalã pentru faptele
prevãzute la art. 98Ð111 se pune în mișcare numai la
sesizarea organului de specialitate al administrației publice
centrale în domeniul aviației civile.
(2) Cercetarea faptelor care fac obiectul prezentului
capitol, precum și punerea în mișcare a acțiunii penale
sunt de competența procurorului de pe lângã curtea de
apel în a cãrei razã teritorialã acestea au fost sãvârșite.
CAPITOLUL XV
Dispoziții finale și tranzitorii
Art. 113. Ñ Reglementãrile emise de Ministerul
Transporturilor în aplicarea prevederilor prezentului Cod
aerian sunt obligatorii pentru toți agenții aeronautici civili.
Art. 114. Ñ La instituirea de cãtre Președintele
României a stãrii de asediu sau a stãrii de urgențã, precum și la declararea mobilizãrii parțiale sau generale a
Forțelor Armate ori în caz de agresiune armatã îndreptatã
împotriva țãrii aplicarea prevederilor prezentului Cod aerian
se suspendã în parte sau în întregime, activitatea aeronauticã în spațiul aerian național urmând sã se desfãșoare
conform normelor stabilite de autoritãțile militare competente, potrivit legii.
Art. 115. Ñ Prezentul Cod aerian intrã în vigoare la
data de 1 ianuarie 1998*).
Art. 116. Ñ Se abrogã integral Codul aerian aprobat
prin Decretul nr. 516/1953, publicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 56 din 30 decembrie 1953, cu modificãrile
ulterioare.

*) A se vedea și data intrãrii în vigoare a actului normativ modificator.

O R D O N A N Þ A D E U R G E N Þ Ã A G U V E R N U L U I Nr. 194/1999*)
privind instituirea medaliei comemorative ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Art. 1. Ñ Se instituie medalia comemorativã ”150 de ani
de la nașterea lui Mihai Eminescu,, pentru a marca importanța excepționalã pe care a avut-o pentru civilizația și
limba românã poetul național Mihai Eminescu.
Art. 2. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, se conferã, cu ocazia aniversãrii a 150 de ani de la nașterea poetului Mihai
Eminescu, cetãțenilor români sau strãini care au avut contribuții importante la promovarea, susținerea și rãspândirea
operei eminesciene.
(2) Medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui
Mihai Eminescu,, se conferã prin decret de cãtre Președintele României.
(3) Dreptul de a purta medalia este personal și netransmisibil.
Art. 3. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este o piesã circularã cu bor-

dura ușor reliefatã, surmontatã de inelul circular prin intermediul cãruia se atașeazã panglica.
(2) Pe avers se aflã portretul aurit al poetului
Mihai Eminescu, tânãr. Marginal, separat de restul
câmpului cu un cerc de stele, se aflã legenda circularã
”1850 Ð 15 IANUARIE Ð 2000,,.
(3) Pe revers se aflã legenda ”150 DE ANI DE LA
NAȘTEREA LUCEAFÃRULUI POEZIEI ROMÂNEȘTI,,. În
partea inferioarã se aflã, încrucișate, o ramurã de laur și
un toc din panã de gâscã.
(4) Panglica este din rips albastru deschis, având pe
centru tricolorul albastru, galben, roșu și douã benzi albe.
Art. 4. Ñ Precizarea detaliatã a formei, a materialului
din care se confecționeazã medalia, a categoriilor de
cetãțeni care vor primi distincția, modul în care aceasta se
va purta, precum și alte date sunt prevãzute în regulamentul care face parte integrantã din prezenta ordonanțã de
urgențã.

*) Republicatã în temeiul art. II din Legea nr. 146 din 26 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 362 din 3 august
2000, dându-se textelor o nouã numerotare.
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 194/1999 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 612 din 15 decembrie 1999
și a fost aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 146/2000.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

13
ANEXÃ

REGULAMENT

pentru aplicarea Ordonanței de urgențã a Guvernului privind instituirea medaliei comemorative
”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Art. 1. Ñ Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este o distincție culturalã
menitã sã marcheze aniversarea a 150 de ani de la
nașterea poetului Mihai Eminescu și sã cinsteascã memoria
celui mai important poet național.
Art. 2. Ñ Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, se conferã atât cetãțenilor
români, cât și celor strãini, care au dovedit merite deosebite în studierea, editarea, promovarea sau interpretarea
operei eminesciene, prin:
a) exegezã și criticã literarã asupra operei lui Mihai
Eminescu;
b) editarea în țarã sau peste hotare a operei eminesciene;
c) traduceri din opera lui Mihai Eminescu;
d) interpretãri remarcabile ale poeziilor eminesciene;
e) colecționarea, conservarea și restaurarea materialelor
documentare legate de Mihai Eminescu;
f) alte forme de valorificare artisticã a creației eminesciene;
g) sprijinirea cu toate mijloacele a promovãrii în
România și peste hotare a operei eminesciene.
Art. 3. Ñ (1) Conferirea medaliei comemorative ”150 de
ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, se face pe baza
propunerilor primite și însușite de Ministerul Culturii*) în
perioada 15 ianuarie 2000Ð15 ianuarie 2001.
(2) Numãrul medaliilor conferite este egal cu cel al propunerilor însușite de Ministerul Culturii în perioada determinatã la alineatul precedent.
Art. 4. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este o piesã circularã cu diametrul de 35 mm, cu bordura ușor înãlțatã, surmontatã de
un inel circular cu diametrul de 20 mm, prin care se trece
panglica; pe inel este ștanțat, începând cu cifra 1, numãrul
de ordine al medaliei.
(2) Pe avers, central și jos, este redatã efigia poetului,
tânãr; marginal sus, separat de restul câmpului, cu un cerc
format din stele, se aflã legenda ”1850 Ð 15 IANUARIE Ð
2000,,, cu litere și cifre înalte de 3 mm, potrivit reprezentãrii
grafice prevãzute în anexa nr. 1 care face parte integrantã
din prezentul regulament.
(3) Pe revers se aflã legenda ”150 DE ANI DE LA
NAȘTEREA LUCEAFÃRULUI POEZIEI ROMÂNEȘTI,,. Jos,
marginal, sunt încrucișate o ramurã de laur și un toc din
panã de gâscã, potrivit reprezentãrii grafice prevãzute în
anexa nr. 2 care face parte integrantã din prezentul regulament.

(4) Panglica este din rips moarat albastru deschis, cu
lãțimea de 35 mm și cu înãlțimea aparentã de 50 mm;
central, tricolorul albastru, galben, roșu, cu firele de culoare
de câte 1 mm, iar la 3 mm de tricolor sunt benzi albe, late
de 3 mm.
(5) Metalul din care este confecționatã medalia este
argint cu titlu de 925ä, iar efigia poetului este auritã.
Art. 5. Ñ (1) Cutia în care se pãstreazã medalia este
din carton îmbrãcat cu imitație de piele de culoare albastru
deschis, cãptușitã cu pluș și cu mãtase de culoare albastru
închis.
(2) Pe capacul cutiei este imprimatã cu litere argintii
denumirea medaliei.
Art. 6. Ñ Brevetele pentru medalia comemorativã ”150
de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,, sunt validate
prin parafa Președintelui României și prin semnãturile autografe ale ministrului culturii și cancelarului ordinelor.
Art. 7. Ñ (1) Propunerile pentru acordarea medaliilor pot
fi fãcute și înaintate Ministerului Culturii de cãtre Academia
Românã, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Educației
Naționale**), Ministerul Culturii, uniunile de creatori, edituri,
organizații neguvernamentale cu profil cultural-științific sau
persoane fizice.
(2) Ministerul Culturii, pe baza propunerilor primite,
întocmește listele cuprinzând propunerile de decorare, pe
care le înainteazã Cancelariei ordinelor, în vederea întocmirii decretelor de conferire.
Art. 8. Ñ (1) Medalia comemorativã ”150 de ani de la
nașterea lui Mihai Eminescu,, este plasatã, ierarhic, dupã
decorațiile naționale și dupã cele pe domenii de activitate.
(2) Medalia se poartã pe partea stângã a pieptului.
Art. 9. Ñ (1) Nu pot fi decorate persoanele care au fost
judecate și condamnate definitiv în procese penale la
pedepse privative de libertate, altele decât cele politice.
(2) Condamnarea, prin hotãrâre judecãtoreascã rãmasã
definitivã, la pedepse privative de libertate a titularilor
medaliei duce la retragerea acesteia.
(3) Retragerea se face, la propunerea Cancelariei ordinelor sau, dupã caz, a Ministerului Culturii, prin decret
semnat de cãtre Președintele României.
(4) Persoanele cãrora li s-a retras medalia sunt obligate
sã o restituie împreunã cu brevetul.
Art. 10. Ñ (1) Confecționarea medaliilor se face de
cãtre Regia Autonomã ”Monetãria Statului,,, la comanda
Cancelariei ordinelor.
(2) Cheltuielile necesare pentru confecționarea medaliilor,
precum și a brevetelor se vor suporta din fondurile
Ministerului Culturii, destinate sãrbãtoririi ”Anului Eminescu,,.

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001
ANEXA Nr. 1
la regulament

Medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Ñ avers Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

15
ANEXA Nr. 2
la regulament

Medalia comemorativã ”150 de ani de la nașterea lui Mihai Eminescu,,
Ñ revers Ñ

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45/26.I.2001

ACTE

ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI

CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind modificarea Deciziei nr. 224/2000
referitoare la regimul difuzãrii programelor axate pe jocuri de noroc, în scopul protecției minorilor
În scopul clarificãrii prevederilor art. 1 din Decizia nr. 224/2000 și în vederea evitãrii unor posibile erori de interpretare,
având în vedere calitatea de garant al interesului public a membrilor Consiliului Național al Audiovizualului,
în temeiul art. 32 din Legea audiovizualului nr. 48/1992 și cu respectarea art. 29 din aceeași lege,
Consiliul Național al Audiovizualului decide:
Articol unic. Ñ Articolul 1 din Decizia nr. 224/2000 privind regimul difuzãrii programelor axate pe jocuri de noroc,
în scopul protecției minorilor, publicatã în Monitorul Oficial

al României, Partea I, nr. 490 din 9 octombrie 2000, se
modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Programele de televiziune axate pe jocurile de
noroc legal organizate se difuzeazã între orele 22,00Ñ5,00.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 25 ianuarie 2001.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45/26.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

