Anul XIII Ñ Nr. 45 bis

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 26 ianuarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE
1/2000. Ñ Decizie privind aprobarea contractelor-cadru
de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii
captivi .........................................................................
2/2000. Ñ Decizie privind aprobarea Regulamentului
pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze
naturale ......................................................................

Nr.

Pagina

3/2000. Ñ Decizie pentru aprobarea Contractului-cadru
de vânzare-cumpãrare a gazelor naturale pentru
consumatorii eligibili ..................................................
1Ð23

28Ð32

52. Ñ Decizie privind aprobarea Regulamentului de
programare, funcționare și dispecerizare a siste-

23Ð28

mului național de transport gaze naturale ..............

32

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii captivi
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale art. 33 și 34 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din
sectorul gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã:
a) contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii rezidențiali, prevãzut în anexa nr. 1;
b) contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii industriali, prevãzut în anexa nr. 2;
c) contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii comerciali, prevãzut în anexa nr. 3;
d) contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii din sectorul distribuției districtuale a agentului termic, prevãzut în anexa nr. 4.

Art. 2. Ñ Dispozițiile contractelor-cadru prevãzute la
art. 1 lit. b) și c) nu se aplicã consumatorilor care vor
primi, în condițiile legii, acreditarea de consumator eligibil.
Art. 3. Ñ Licența de furnizare a gazelor naturale este
obligatorie pentru încheierea noilor contracte, urmând sã fie
emisã în condițiile Regulamentului pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001

Art. 4. Ñ Pânã la data încheierii noilor contracte-cadru
relațiile dintre furnizori și consumatorii captivi sunt reglementate prin contractele-cadru existente.
Art. 5. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 6. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor, respectiv Direcția
control, inspecții, auditare, asigurarea calitãții vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Iulian Iancu
București, 3 noiembrie 2000.
Nr. 1.

ANEXA Nr. 1

CONTRACT-CADRU
de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii rezidențiali
nr. .... din anul ...., luna ......., ziua ......
I. Pãrțile contractante
Între ............................, reprezentatã legal prin ....................., cu sediul în ............................
str. ............... nr. ...., județul/sectorul ........., cod poștal .........., telefon ..........., fax ........., cod fiscal
............., înscrisã la oficiul registrului comerțului sub nr. ................, cod SIRUES .................., cont
nr. ..........., deschis la .............., titular al licenței de furnizare emise de ANRGN cu nr. ..........,
denumitã furnizor de gaze naturale, în calitate de vânzãtor,
și .................., având buletinul/cartea de identitate seria ......... nr. .........., eliberat/eliberatã la
data de ............. de ..........., cod numeric personal .............., locul nașterii ............, fiul/fiica lui
......... și al/a ........., domiciliat în ..........., str. ........ nr. ...., bl. ......, sc. ...., et. ....., ap. .....,
județul/sectorul ......... /asociația de proprietari din ............., reprezentatã prin ..........., înregistratã la
............, sub nr. ........, cod fiscal ..............., cont nr. ..........., deschis la ............., denumit consumator rezidențial de gaze naturale, persoanã fizicã, în calitate de client,
sau ..............., reprezentatã prin .........., cu sediul în ................, str. .......... nr. ......,
județul/sectorul .........., cod poștal ........., telefon ............, fax ..........., înregistratã la ................ sub
nr. .........., cod fiscal nr. ............, cont nr. .........., deschis la .............., denumit consumator
rezidențial de gaze naturale, persoanã juridicã, în calitate de client, s-a încheiat la data de ..........
prezentul contract.
II. Date generale
1. Locul de consum .........................................................................................................................,
(localitatea, strada, numãrul)

având actul de proprietate nr. .........., contractul de închiriere nr. ........... sau alte acte prevãzute
de lege .................
2. Aviz de racordare nr. ........ din data de ............, emis de ...............
3. Acord de utilizare nr. ............. din data de ...............
4. Dosar tehnic nr. .............
5. Debit instalat ......... mc/h
6. Presiunea de furnizare a gazelor naturale ............. Pa(bar).
Pe baza debitului nominalizat au fost instalate aparatele de utilizare a gazelor naturale
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul contract.
III. Obiectul și durata contractului
Art. 1. Ñ Obiectul prezentului contract constã în furnizarea gazelor naturale la locul de consum și reglementarea raporturilor dintre furnizorul și consumatorul rezidențial privind furnizarea,
condițiile de utilizare, facturarea și plata gazelor naturale.
Art. 2. Ñ Delimitarea instalației, proprietate a consumatorului rezidențial, fațã de instalația
proprietate a furnizorului se face Ñ da/nu:
a) la ieșirea din postul de reglare-mãsurare;
b) la limita de proprietate;
c) la robinetul de branșament pentru rețelele de alimentare de presiune redusã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Art. 3. Ñ Gazele naturale furnizate sunt destinate exclusiv consumului la aparatele de utilizare, aprobate de furnizor în conformitate cu reglementãrile metrologice în vigoare.
Art. 4. Ñ Modalitatea de citire a contorului este Ñ da/nu:
a) prin citire directã de cãtre personalul împuternicit al furnizorului, o datã pe lunã;
b) prin autocitire.
Art. 5. Ñ Contractul de furnizare s-a încheiat pentru durata Ñ da/nu:
a) nedeterminatã;
b) ............, convenitã de pãrți.
IV. Prețul gazelor naturale; modalitãți și condiții de platã
Art. 6. Ñ (1) Prețul gazelor naturale contractate este stabilit de ANRGN în conformitate cu
prevederile Criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul
gazelor naturale.
(2) În cazul modificãrii prețului gazelor naturale calculul contravalorii consumului se va face
pe baza mediei zilnice a consumului realizat între douã citiri consecutive, înmulțitã cu numãrul de
zile corespunzãtoare fiecãrei perioade și cu aplicarea prețului aferent.
Art. 7. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze naturale se face lunar, în termen de
15 zile calendaristice de la data primirii facturii emise de furnizor. În cazul în care data scadenței
este zi nelucrãtoare, termenul se socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.
(2) Plata gazelor naturale consumate se realizeazã în una dintre urmãtoarele modalitãți Ñ
da/nu:
a) la casieria furnizorului, pe bazã de facturã;
b) la filialele Casei de Economii și Consemnațiuni sau la orice altã bancã, prin ordin de platã;
c) prin orice instrument legal de platã, convenit de pãrți.
(3) În cazul în care plata se realizeazã în condițiile alin. (2) lit. b), aceasta se considerã
efectuatã la data la care suma este operatã în contul furnizorului.
V. Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale
Art. 8. Ñ Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
A. sã încaseze contravaloarea gazelor naturale furnizate;
B. sã limiteze sau, dupã caz, sã întrerupã furnizarea gazelor naturale în urmãtoarele cazuri:
a) la încetarea valabilitãții contractului;
b) la cererea consumatorului rezidențial;
c) forțã majorã, sub condiția respectãrii prevederilor art. 16;
d) stare de necesitate, când se pericliteazã viața sau sãnãtatea oamenilor ori integritatea
bunurilor materiale;
e) consum fraudulos de gaze naturale;
f) pentru prevenirea sau limitarea extinderii avariilor în instalațiile tehnologice de gaze naturale, în zona instalațiilor de producție, depozitare și a rețelelor de transport și de distribuție;
g) neachitarea facturii la termenele stabilite prin contract, pentru gazele naturale consumate,
precum și neplata majorãrilor de întârziere aferente;
h) producerea de daune rezultate din deteriorarea unor instalații ale furnizorului, când acestea se datoreazã culpei consumatorului rezidențial;
i) nepermiterea personalului împuternicit al furnizorului de a monta, de a verifica sau de a
citi aparatele de mãsurare pentru decontarea contravalorii gazelor naturale consumate ori de a
verifica și de a remedia defecțiunile intervenite la instalațiile furnizorului, pe bazã de program convenit de pãrți, când acestea se aflã pe proprietatea consumatorului rezidențial;
j) pentru executarea de lucrãri la noile instalații de alimentare sau pentru remedierea, înlocuirea ori modificarea celor existente.
Art. 9. Ñ Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã furnizeze consumatorului rezidențial gaze naturale în mod continuu și în condiții de
calitate, cu excepția cazurilor prevãzute la art. 8 lit. B;
b) sã asigure parametrii specifici ai gazelor naturale contractate, în conformitate cu prevederile STAS 3317Ñ67;
c) sã asigure mãsurarea cantitãților de gaze naturale numai prin aparate și echipamente de
mãsurare, certificate în conformitate cu reglementãrile metrologice în vigoare;
d) sã factureze consumatorului rezidențial contravaloarea gazelor naturale furnizate;
e) sã asigure pe cheltuiala sa verificarea metrologicã inițialã și periodicã a aparatelor și echipamentelor de mãsurare a debitelor de gaze naturale, inclusiv repararea acestora, la termenele
prevãzute de legislația metrologicã în vigoare, în scopul de a le menține în respectiva clasã de
exactitate;
f) sã furnizeze, la cererea justificatã a consumatorului rezidențial, informații privind istoricul
de consum pe o perioadã de maximum 3 ani anteriori solicitãrii;
g) sã rãspundã în termen de maximum douã zile calendaristice la sesizarea consumatorului
rezidențial privind neconformitãți în prestarea serviciului de furnizare a gazelor naturale;

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
h) sã recalculeze consumul atunci când se constatã defectarea contorului, în conformitate cu
Modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã,
prezentat în anexa nr. 3 la prezentul contract;
i) sã anunțe consumatorul rezidențial, în cadrul unui program convenit cu acesta, limitarea
sau întreruperea furnizãrii gazelor naturale;
j) sã suporte pe cheltuiala sa contravaloarea aparatelor de mãsurare și/sau a echipamentelor care se înlocuiesc de cãtre acesta.
VI. Drepturile și obligațiile consumatorului rezidențial de gaze naturale
Art. 10. Ñ Consumatorul rezidențial de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume gaze naturale în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) toate celelalte drepturi care derivã din obligațiile corespunzãtoare ale furnizorului.
Art. 11. Ñ Consumatorul rezidențial de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen contravaloarea gazelor naturale furnizate;
b) sã nu permitã altor persoane sã se racordeze la instalația proprie de utilizare;
c) sã nu revândã gazele naturale contractate;
d) sã permitã accesul împuternicitului furnizorului în punctul de mãsurare, pentru citirea indexului contorului, precum și la instalația de utilizare, în baza unui program convenit de pãrți;
e) sã pãstreze intacte contorul de mãsurare, sigiliile metrologice, precum și instalațiile furnizorului aflate pe proprietatea consumatorului rezidențial; modificãrile sau extinderile acestora se
vor efectua pe baza aprobãrilor legale și numai de cãtre instalatori autorizați de ANRGN;
f) sã sesizeze imediat furnizorul în legãturã cu orice defecțiune pe care o constatã în
funcționarea contorului de mãsurare sau a instalației de utilizare, delimitatã conform art. 2;
g) sã suporte costul reparației aparatelor de mãsurare și/sau a echipamentelor când acestea
s-au defectat ca urmare a culpei proprii;
h) sã nu ridice construcții, sã nu depoziteze materiale și sã nu efectueze lucrãri subterane
pe traseele instalațiilor de utilizare a gazelor naturale fãrã acordul prealabil al furnizorului.
VII. Rãspunderea contractualã
Art. 12. Ñ Partea care din culpã nu executã obligațiile asumate prin prezentul contract ori le
executã necorespunzãtor datoreazã celeilalte pãrți penalitãți și/sau despãgubiri în vederea reparãrii
prejudiciului cauzat din culpa sa.
Art. 13. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale este obligat sã plãteascã despãgubiri consumatorului rezidențial în cazul pagubelor produse din culpa furnizorului.
(2) Plata acestor despãgubiri se face cu respectarea urmãtoarelor condiții:
a) notificarea de cãtre consumatorul rezidențial furnizorului a situației constatate, în termen
de cel mult 3 zile calendaristice de la data producerii pagubei;
b) prezentarea de cãtre consumatorul rezidențial furnizorului a documentelor justificative care
atestã plata reparațiilor efectuate de o unitate autorizatã.
Art. 14. Ñ (1) Neachitarea contravalorii facturii de cãtre consumatorul rezidențial, în condițiile
art. 7 alin. (1), atrage:
a) perceperea unei penalitãți de 0,15% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 16-a zi
calendaristicã de la data primirii înștiințãrii de platã pânã la achitarea integralã a facturii, inclusiv
ziua plãții;
b) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, cu un preaviz de 5 zile calendaristice, dupã 30 de
zile calendaristice de la data aplicãrii penalitãților;
c) rezilierea contractului dupã 30 de zile calendaristice de la data întreruperii, în cazul în
care consumatorul rezidențial nu a achitat integral consumul de gaze naturale și penalitãțile datorate furnizorului.
(2) Dupã achitarea integralã a contravalorii consumului de gaze naturale și a penalitãților
datorate furnizorului acesta va relua furnizarea gazelor naturale în termen de maximum 3 zile
calendaristice, cu excepția cazului în care contractul a fost reziliat; în acest caz se va încheia un
nou contract de furnizare, cu condiția achitãrii în prealabil a tarifului de reconectare.
Art. 15. Ñ În cazul în care consumatorul rezidențial provoacã daune furnizorului prin folosirea de aparate de utilizare a gazelor naturale improvizate sau prin influențarea parametrilor de
ardere ai acestora, el va fi obligat la plata unor despãgubiri cãtre furnizor.
Art. 16. Ñ (1) Forța majorã exonereazã de rãspundere partea care o invocã, sub condiția
notificãrii situației constatate, în termen de maximum 5 zile calendaristice de la data încetãrii respectivului caz.
(2) Cazurile de forțã majorã sunt certificate de Camera de Comerț și Industrie a României și
a Municipiului București.
VIII. Încetarea contractului
Art. 17. Ñ Furnizorul de gaze naturale poate rezilia unilateral contractul în caz de consum
fraudulos sau de neplatã a facturilor în termenul prevãzut la art. 14 alin. (1) lit. c), precum și în
celelalte cazuri prevãzute de lege.
Art. 18. Ñ Consumatorul rezidențial de gaze naturale poate solicita rezilierea contractului de
furnizare, cu un preaviz de 30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii la furnizor a cererii de
reziliere.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
IX. Clauze finale
Art. 19. Ñ Dispozițiile prezentului contract-cadru se completeazã cu prevederile Codului
comercial, Codului civil și cu celelalte reglementãri specifice în vigoare.
Art. 20. Ñ Neînțelegerile de orice fel care pot apãrea pe parcursul derulãrii prezentului contract și care nu pot fi rezolvate pe cale amiabilã se vor soluționa de cãtre instanțele judecãtorești
de drept comun ori pe calea arbitrajului.
Art. 21. Ñ Clauzele cuprinse în prezentul contract se pot modifica și completa prin acte
adiționale, cu acordul pãrților sau ca efect al modificãrii cadrului legislativ în domeniu.
Art. 22. Ñ Anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale,,, anexa
nr. 2 ”Definirea unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii rezidențiali,, și anexa nr. 3 ”Modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare
a defectãrii aparatelor de mãsurã,, fac parte integrantã din prezentul contract-cadru.
Art. 23. Ñ Alte clauze .................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................
Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare, câte un exemplar pentru fiecare parte
contractantã.
FURNIZOR

CONSUMATOR

Reprezentant legal,
.......................................

Reprezentant legal,
.......................................

Anexa nr. 1
la contractul-cadru
LISTA

cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale
Nr.
crt.

Denumirea aparatului
de utilizare

Tipul
(modelul)

Debitul (mc/h)
minim

maxim

Presiunea (mbar)
minimã

Observații

maximã

Anexa nr. 2
la contractul-cadru
DEFINIREA

unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii rezidențiali
¥ acord de utilizare Ñ permisiune acordatã de operatorul sistemului de distribuție, în vederea
utilizãrii gazelor naturale de cãtre consumatorul rezidențial;
¥ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN Ñ instituție
publicã cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului*), care
elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și protecție a consumatorilor și a mediului;
¥ aviz de racordare Ñ act tehnic prin care se stabilesc posibilitãțile și condițiile de alimentare
din sistemul de distribuție a gazelor naturale pentru un consumator rezidențial;
¥ cititor-încasator Ñ împuternicit al operatorului de distribuție a gazelor naturale, însãrcinat cu
citirea indexului contorului de gaze naturale și cu încasarea contravalorii facturilor emise de
furnizor;
¥ clasã de exactitate Ñ clasã de mijloace de mãsurare care satisfac anumite condiții metrologice, destinate sã menținã erorile în limite specificate (definiție conform SR 13251/1996);
¥ consum fraudulos Ñ consum bazat pe înșelãciune, în vederea obținerii unui folos material
injust, de naturã sã cauzeze un prejudiciu;
¥ consumator rezidențial Ñ consumatorul care întrunește cumulativ urmãtoarele criterii:
a) utilizeazã gazele naturale în scopul încãlzirii spațiilor, producerii apei calde, pentru gãtit; în
particular, termenul uz rezidențial face referire la consumul casnic în gospodãrii individuale, apartamente de bloc, spitale, creșe, grãdinițe, servicii sociale, instituții și alte unitãți rezidențiale;
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 17 din 10 ianuarie 2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
b) consumul de gaze naturale înregistrat este în general de maximum 10.000 mc/an;
c) gradul de utilizare a debitului maxim instalat este redus în timpul verii și neuniform pe
parcursul unei zile; furnizarea se face constant și continuu, fãrã limitã de consum;
¥ contor de mãsurare Ñ aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele, destinate
sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc cerințele impuse de legislația metrologicã în vigoare;
¥ debit instalat Ñ suma debitelor maxime, exprimate în mc/h, ale aparatelor de utilizare existente într-o instalație de utilizare;
¥ debit maxim Ñ volum de gaze naturale care trece timp de o orã printr-un aparat Ñ contor, regulator, instalație de utilizare, arzãtor și altele asemenea Ñ la presiunea de lucru maximã
indicatã de producãtor;
¥ debit nominalizat Ñ debit exprimat în mc/h, care se acordã unui consumator rezidențial în
baza cererii acestuia, destinat asigurãrii necesarului de consum la aparatele de utilizare;
¥ furnizor Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor
naturale;
¥ gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile, constituite din amestecuri de hidrocarburi
naturale, acumulate în scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã în stare
gazoasã, întrunind proprietãțile fizice și chimice prevãzute în STAS 3317Ñ67;
¥ instalație de utilizare a gazelor naturale Ñ sistem mecanic complex, destinat sã asigure consumul de gaze naturale în condiții de eficiențã și de siguranțã;
¥ istoric de consum Ñ consum de gaze naturale exprimat în unitãți de volum Ñ mc, realizat
într-o anumitã perioadã evidențiatã în baza de date a operatorului de distribuție;
¥ loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, unde se
consumã gazele naturale furnizate prin una sau mai multe instalații de alimentare; un consumator
poate avea mai multe locuri de consum;
¥ metru cub de gaze naturale (mc) Ñ echivalentul energetic, conform STAS 3317Ñ67, al cantitãții de gaze naturale conținute în volumul unui cub cu latura de un metru, la presiunea de
101.325 Pa (1 bar) și temperatura de 288,15¼K (15¼C);
¥ parametrii instalațiilor de utilizare în procesul de ardere a gazelor naturale Ñ totalitatea parametrilor de calitate a gazelor naturale Ñ debit, presiune, temperaturã Ñ, care trebuie întruniți la
intrarea în aparatul de utilizare, corelat cu parametrii procesului de ardere, respectiv proporția
amestecului gaz/aer, stabilitatea flãcãrii, compoziția gazelor de ardere, conform prevederilor
STAS 3317Ñ67;
¥ post de reglare-mãsurare Ñ ansamblu de aparate și accesorii prin care se fac reducereareglarea presiunii, precum și mãsurarea debitelor de gaze naturale consumate;
¥ punct de mãsurare Ñ loc de amplasament al contorului de mãsurare a gazelor naturale;
¥ rețele de distribuție Ñ ansamblu de rețele conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente, pentru vehicularea gazelor naturale în regim de presiune, conform standardelor
specifice;
¥ robinet de branșament Ñ robinet montat la capãtul branșamentului, în aval, prin care se
poate opri alimentarea cu gaze naturale a unui consumator;
¥ sistem de distribuție Ñ ansamblul compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat între stațiile de predare și robinetele de branșament ale consumatorilor
racordați la rețeaua de joasã presiune, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de
la consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;
¥ sistem național de transport Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim de înaltã
presiune, compus din ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații aferente, care
asigurã preluarea gazelor naturale de la producãtor și/sau de la furnizorii autohtoni și/sau strãini și
transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți
și/sau înmagazinãrii-stocãrii acestora.

Anexa nr. 3
la contractul-cadru
MODUL

de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã
Art. 1. Ñ Recalcularea consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de
mãsurã se realizeazã astfel:
a) conform consumului de gaze naturale înregistrat în luna calendaristicã corespunzãtoare a
anului precedent sau, dupã caz, potrivit mediei din ultimii 3 ani a lunii calendaristice
corespunzãtoare, atunci când situația concretã din anul precedent este irelevantã;
b) în situația în care recalcularea consumului de gaze naturale nu se poate realiza potrivit
lit. a), baza de evaluare o constituie media zilnicã a consumului, realizatã în proxima lunã
calendaristicã în care aparatul de mãsurã a funcționat efectiv, înmulțitã cu numãrul de zile în care
acesta a fost defect.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Art. 2. Ñ Neînțelegerile care pot apãrea din aplicarea defectuoasã a prevederilor art. 1 se
soluționeazã conform art. 20 din contractul-cadru.
ANEXA Nr. 2

CONTRACT-CADRU
de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii industriali
nr. .......... din anul .........., luna .........., ziua ..........
I. Pãrțile contractante
Între .........., reprezentatã legal prin .........., cu sediul în .........., str. .......... nr. ..........,
județul/sectorul .........., cod poștal .........., telefon .........., fax .........., cod fiscal .........., înscrisã la
oficiul registrului comerțului sub nr. .........., cod SIRUES .........., cont nr. .........., deschis la ..........,
titular al licenței de furnizare emise de ANRGN cu nr. .........., denumitã furnizor de gaze naturale,
în calitate de vânzãtor,
și .........., reprezentatã legal prin .........., cu sediul în .........., str. .......... nr. ..........,
județul/sectorul .........., cod poștal .........., telefon ........., fax .........., cod fiscal .........., înscrisã la
oficiul registrului comerțului sub nr. .........., cod SIRUES .........., cont nr. .........., deschis la ..........,
denumitã consumator industrial de gaze naturale, în calitate de client, s-a încheiat la data de ..........
prezentul contract.
II. Date și documente generale
1. Locul de consum ....................................................................................................................,
(localitatea, strada, numãrul)

având actul de proprietate nr. ................................., contractul de închiriere nr. .................................
sau alte acte prevãzute de lege ................................................................
2. Aviz de racordare nr. .......... din data de .........., emis de ..........
3. Acord de utilizare nr. .......... din data de ..........
4. Convenție de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale .......... din data de
.....................
5. Dosar tehnic nr. ................
6. Debit instalat ................ mc/h
7. Presiunea de furnizare a gazelor naturale ............... Pa (bar).
Pe baza debitului nominalizat au fost instalate aparatele de utilizare a gazelor naturale,
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul contract.
III. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Obiectul contractului constã în furnizarea gazelor naturale la locul de consum
și reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumatorul industrial privind furnizarea, condițiile
de utilizare, facturarea și plata gazelor naturale.
(2) Cantitatea de gaze naturale contractatã prin prezentul contract va fi predatã la punctul
de livrare, conform unui grafic convenit de pãrți și prevãzut în anexa nr. 4 la prezentul contract.
Art. 2. Ñ Delimitarea instalației, proprietate a consumatorului industrial, fațã de instalația,
proprietate a furnizorului, se face potrivit convenției de exploatare a instalațiilor de alimentare cu
gaze naturale, în una dintre urmãtoarele modalitãți Ñ da/nu:
a) la ieșirea din postul de reglare-mãsurare;
b) la limita de proprietate;
c) la capãtul robinetului de branșament pentru instalațiile de alimentare de presiune redusã.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ (1) Prezentul contract se încheie pe o perioadã de .........., convenitã de pãrți.
(2) Prelungirea contractului se poate realiza cu acordul pãrților, neputând depãși durata de
valabilitate a convenției inițiale.
V. Prețul gazelor naturale; modalitãți și condiții de platã
Art. 4. Ñ Prețul gazelor naturale contractate este stabilit de ANRGN, în conformitate cu prevederile Criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul
gazelor naturale, dupã cum urmeazã Ñ da/nu:
a) pentru consumatorii industriali mici;
b) pentru consumatorii industriali mari;
c) pentru consumatorii din industria chimicã;
d) pentru consumatorii din sectorul producerii de energie electricã.
Art. 5. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze naturale se face lunar, în termen de
20 de zile calendaristice de la data primirii facturii emise de furnizor. În cazul în care data
scadenței este zi nelucrãtoare, termenul se socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) pãrțile contractante pot conveni asupra unui program de planificare a plãților, sub forma unui avans, respectiv a unui sold rezultat dupã deducerea avansului.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
(3) Plata gazelor naturale consumate se realizeazã prin orice instrument legal de platã,
obligația în cauzã considerându-se îndeplinitã la data intrãrii sumelor respective totale în contul
furnizorului.
VI. Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale
Art. 6. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
A. sã încaseze contravaloarea gazelor naturale furnizate;
B. sã limiteze furnizarea gazelor naturale la consumatorul industrial în urmãtoarele cazuri:
a) neachitarea facturii la termenele stabilite prin prezentul contract, a majorãrilor de întârziere
aferente, precum și a eventualelor daune rezultate din deteriorarea unor instalații ale furnizorului,
când acestea se datoreazã culpei consumatorului industrial;
b) nepermiterea personalului împuternicit al furnizorului, în baza programului convenit de
pãrți, de a monta, de a verifica sau de a citi aparatele de mãsurare sau de a verifica și de a
remedia defecțiunile intervenite la instalațiile furnizorului, când acestea se aflã pe proprietatea consumatorului industrial;
c) nerespectarea de cãtre consumatorul industrial a limitelor zonelor de protecție și de siguranțã ale instalațiilor, conform legislației în vigoare;
d) remedierea, modificarea, înlocuirea de conducte și instalații sau orice altã mãsurã imediatã de prevenire ori de înlãturare a avariilor constatate în instalațiile sale, precum și în rețelele
de transport/distribuție a gazelor naturale;
e) intervenția consumatorului industrial la instalațiile de reglare-mãsurare;
f) dispoziția Dispeceratului Național de Gaze, în situații de deficit de presiune și/sau debit în
cadrul sistemului național de transport al gazelor naturale, comunicatã în regim de urgențã
ANRGN, în conformitate cu prevederile Codului rețelelor de transport și de distribuție a gazelor
naturale;
g) nerespectarea graficului zilnic și orar al consumului de gaze naturale;
h) la cererea consumatorului industrial;
C. sã întrerupã furnizarea gazelor naturale la consumatorul industrial în urmãtoarele cazuri:
a) încetarea valabilitãții contractului;
b) caz de forțã majorã, sub condiția respectãrii prevederilor art. 16 alin. (1);
c) stare de necesitate, când se pericliteazã viața sau sãnãtatea oamenilor ori integritatea
bunurilor materiale;
d) consum fraudulos de gaze naturale;
e) neachitarea facturii în condițiile art. 12 alin. (1) lit. c);
f) în situația alimentãrii de cãtre consumatorul industrial a unor terți consumatori sau a
afectãrii gazelor naturale pentru alte instalații de utilizare decât cele legal aprobate;
D. sã verifice periodic sau ori de câte ori este necesar echipamentele de mãsurare care
servesc la decontarea gazelor naturale, pe bazã de program convenit de pãrți;
E. sã permitã consumatorului industrial preluarea în regim variabil a cantitãților de gaze
naturale contractate, în limita a ±5% din cantitatea zilnicã convenitã;
F. sã permitã consumatorului industrial depãșirea cantitãții lunare de gaze naturale contractate, în funcție de resursele existente, în limita a 5% din cantitatea zilnicã convenitã, dar nu mai
mult de 2% din cantitatea totalã contractatã lunar; în caz contrar poate dispune limitarea furnizãrii
gazelor naturale la consumatorul industrial, în condițiile lit. B.g).
(2) Întreruperea furnizãrii gazelor naturale la consumatorul industrial poate fi precedatã de
luarea mãsurii limitãrii acesteia.
(3) În caz de limitare a furnizãrii gazelor naturale la consumatorul industrial, este obligatorie
acordarea unui preaviz de 3 zile calendaristice, cu excepția situațiilor prevãzute la alin. (1)
lit. B.b), e) și f).
Art. 7. Ñ Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã furnizeze gaze naturale consumatorului industrial, în mod continuu și în condiții de
calitate, cu excepția cazurilor de limitare și întrerupere prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. B și C; furnizarea cantitãții de gaze naturale, convenitã prin prezentul contract, se face numai dupã efectuarea controlului de cãtre personalul împuternicit al furnizorului, precum și dupã achitarea tarifului
aferent;
b) sã asigure parametrii specifici ai gazelor naturale furnizate, în conformitate cu prevederile
STAS 3317Ñ67;
c) sã factureze consumatorului industrial gazele naturale furnizate;
d) sã verifice contorul la termenele prevãzute de legislația metrologicã în vigoare, la sesizarea scrisã a consumatorului Ñ în prezența împuternicitului acestuia Ñ sau ori de câte ori este
necesar; în cazul sesizãrilor ce se dovedesc a fi nejustificate costul verificãrilor va fi suportat de
consumator;
e) sã furnizeze consumatorului industrial informații privind istoricul de consum pentru o perioadã de maximum 3 ani anteriori solicitãrii;
f) sã rãspundã la orice sesizare a consumatorului industrial privind serviciul de furnizare;
g) sã recalculeze consumul, atunci când se constatã defectarea contorului, în conformitate
cu Modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de
mãsurã, prevãzut în anexa nr. 3 la prezentul contract;
h) sã efectueze reviziile și reparațiile planificate ale instalațiilor de alimentare aflate în proprietatea sa;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
i) sã notifice consumatorului industrial intenția de limitare sau de întrerupere programatã în
furnizarea gazelor naturale, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. B.b), e) și f);
j) sã nu deterioreze bunurile aparținând consumatorului industrial și sã aducã pãrțile de construcții executate la starea lor funcționalã, dacã au fost deteriorate din culpa sa, conform prevederilor legale privind respectarea calitãții în construcții;
k) sã reia furnizarea gazelor naturale la consumatorul industrial în termen de maximum
24 de ore de la data încetãrii motivului întreruperii, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 6
alin. (1) lit. C.a), d) și e);
l) sã suporte pe cheltuiala sa contravaloarea aparatelor de mãsurare și/sau a echipamentelor care se înlocuiesc de cãtre acesta.
VII. Drepturile și obligațiile consumatorului industrial de gaze naturale
Art. 8. Ñ Consumatorul industrial de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume gaze naturale în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) sã solicite furnizorului modificarea și completarea contractului de furnizare a gazelor naturale ori de câte ori apar elemente noi, pe baza încheierii de acte adiționale la acesta;
c) sã aibã acces la aparatele de mãsurare pentru decontare aflate în incinta furnizorului, în
prezența personalului împuternicit al acestuia;
d) sã solicite în scris furnizorului luarea de mãsuri pentru remedierea defecțiunilor survenite
la instalațiile acestuia;
e) sã pretindã daune furnizorului în cazul limitãrilor sau al întreruperilor în furnizarea gazelor
naturale, cauzate din culpa acestuia.
Art. 9. Ñ Consumatorul industrial de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen contravaloarea gazelor naturale furnizate;
b) sã nu permitã altor persoane sã se racordeze la instalația proprie de utilizare;
c) sã nu revândã gazele naturale contractate;
d) sã pãstreze intacte contorul de mãsurare, sigiliile metrologice și cele ale furnizorului de la
racordurile acestuia, precum și toate celelalte instalații ale furnizorului aflate în incinta consumatorului industrial; modificãrile sau extinderile acestora se vor efectua pe baza aprobãrilor legale și
numai de cãtre instalatori autorizați de ANRGN;
e) sã sesizeze imediat furnizorul în legãturã cu orice defecțiune pe care o constatã în
funcționarea contorului de mãsurare și sã asigure accesul împuternicitului furnizorului la acesta;
f) sã notifice furnizorului orice modificare a circumstanțelor care au stat la baza încheierii
contractului;
g) sã ia mãsurile necesare pentru încadrarea consumului în limitele convenite cu furnizorul;
h) sã permitã accesul împuternicitului furnizorului în punctul de mãsurare, pentru citirea indexului contorului, precum și la instalația de utilizare, în baza unui program convenit de pãrți;
i) sã efectueze reviziile și reparațiile planificate ale instalațiilor de utilizare.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 10. Ñ Partea care din culpã nu executã obligațiile asumate prin prezentul contract ori le
executã necorespunzãtor datoreazã celeilalte pãrți penalitãți și/sau despãgubiri în vederea reparãrii
prejudiciului cauzat din culpa sa.
Art. 11. Ñ Angajarea rãspunderii furnizorului de gaze naturale este condiționatã de:
a) notificarea de cãtre consumatorul industrial a situației constatate, în termen de cel mult
3 zile calendaristice de la data producerii pagubei;
b) prezentarea de cãtre consumatorul industrial furnizorului a documentelor justificative care
atestã plata reparațiilor efectuate de o unitate autorizatã.
Art. 12. Ñ (1) Neachitarea contravalorii facturii de cãtre consumatorul industrial, în condițiile
art. 5 alin. (1), atrage:
a) perceperea unei penalitãți de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 21-a zi
calendaristicã de la data primirii înștiințãrii de platã pânã la achitarea integralã a facturii, inclusiv
ziua plãții;
b) limitarea furnizãrii gazelor naturale, cu un preaviz de 7 zile calendaristice, dupã cea de a
30-a zi calendaristicã de percepere a penalitãților; dupã achitarea plãților aferente furnizorul va
relua alimentarea normalã cu gaze naturale a consumatorului industrial în termen de cel mult
48 de ore de la aceastã datã;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, rezilierea contractului și deconectarea consumatorului industrial de la instalația de alimentare cu gaze naturale, dupã 30 de zile calendaristice de la
data limitãrii, în cazul în care consumatorul nu a achitat integral contravaloarea gazelor naturale
consumate și penalitãțile datorate furnizorului.
(2) Consumatorul deconectat de la rețeaua de alimentare cu gaze naturale poate solicita
reluarea furnizãrii acestora, sub condiția achitãrii facturilor restante, a penalitãților și a tarifului aferent de reconectare, urmând sã procedeze la încheierea unui nou contract de furnizare.
IX. Soluționarea litigiilor
Art. 13. Ñ Neînțelegerile ce decurg din executarea prezentului contract se vor soluționa pe
cale amiabilã. În caz contrar litigiile în cauzã se vor soluționa de instanțele judecãtorești de drept
comun sau, dupã caz, pe calea arbitrajului.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
X. Încetarea contractului
Art. 14. Ñ Încetarea contractului de furnizare a gazelor naturale din inițiativa furnizorului
opereazã în urmãtoarele cazuri:
A. ajungere la termen;
B. reziliere, în urmãtoarele cazuri:
a) neplata contravalorii gazelor naturale furnizate și a penalitãților aferente, în condițiile
art. 12 alin. (1) lit. c), precum și în caz de consum fraudulos Ñ în acest ultim caz, fãrã o notificare prealabilã;
b) refuzul consumatorului de a încheia un nou contract de furnizare sau de a reactualiza
contractul existent, în condițiile modificãrii elementelor de drept și de fapt care au stat la baza
încheierii acestuia, cu un preaviz de 15 zile calendaristice socotite de la aceastã datã.
Art. 15. Ñ Încetarea contractului de furnizare a gazelor naturale din inițiativa consumatorului
opereazã în urmãtoarele cazuri:
a) ajungere la termen;
b) reziliere pe baza notificãrii prealabile a furnizorului cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de acest moment, sub condiția achitãrii debitelor restante.
XI. Forța majorã
Art. 16. Ñ (1) Forța majorã exonereazã de rãspundere partea care o invocã, sub condiția
notificãrii acestei situații celeilalte pãrți în termen de maximum 5 zile calendaristice de la data
încetãrii sale, precum și a remiterii documentelor justificative, în termen de 15 zile calendaristice
socotite de la aceeași datã.
(2) Cazurile de forțã majorã sunt certificate de Camera de Comerț și Industrie a României și
a Municipiului București.
XII. Clauze specifice
Art. 17. Ñ Prin derogare de la prevederile art. 6 alin. (1) lit. B și C se prevãd urmãtoarele
clauze specifice:
a) pentru consumatorii industriali a cãror activitate are caracter sezonier efectuarea de revizii tehnice sau alte întreruperi planificate, dispuse de furnizor, nu se va realiza în perioada activitãții acestuia;
b) pentru consumatorii industriali a cãror activitate se caracterizeazã prin continuitate Ñ de
tipul unitãților cu foc continuu, aceștia sunt obligați, prin natura activitãții desfãșurate, sã utilizeze
combustibili alternativi pe perioada întreruperii sau limitãrii în furnizarea gazelor naturale.
Art. 18. Ñ Alte clauze:
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
........................................................................................................................................................
XIII. Clauze finale
Art. 19. Ñ În cazul reorganizãrii judiciare pãrțile se obligã sã comunice modul de îndeplinire
a obligațiilor contractuale reciproce, în conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã.
Art. 20. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial,
Codului civil și cu celelalte reglementãri specifice în vigoare.
Art. 21. Ñ Clauzele cuprinse în prezentul contract se pot modifica și completa prin acte
adiționale, cu acordul pãrților sau ca efect al modificãrii cadrului legislativ în domeniu.
Art. 22. Ñ Anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale,,, anexa
nr. 2 ”Definirea unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii industriali,,, anexa nr. 3 ”Modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a
defectãrii aparatelor de mãsurã,, și anexa nr. 4 ”Graficul de livrãri,, fac parte integrantã din prezentul contract-cadru.
Art. 23. Ñ Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare legal valabile, câte unul
pentru fiecare parte contractantã.
FURNIZOR

CONSUMATOR

Reprezentant legal,
................................
Vizat
Oficiul juridic

Reprezentant legal,
................................
Vizat
Oficiul juridic
Anexa nr. 1
la contractul-cadru
LISTA

cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale
Nr.
crt.

Denumirea aparatului
de utilizare

Tipul
(modelul)

Debitul (mc/h)
minim

maxim

Presiunea (mbar)
minimã

maximã

Observații

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Anexa nr. 2
la contractul-cadru
DEFINIREA

unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii industriali
¥ acord de utilizare Ñ permisiune acordatã de operatorul sistemului de distribuție, în vederea
utilizãrii gazelor naturale de cãtre consumatorul industrial;
¥ instalație de utilizare a gazelor naturale Ñ sistem mecanic complex, destinat sã asigure consumul de gaze naturale în condiții de eficiențã și de siguranțã;
¥ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) Ñ instituție
publicã cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, care
elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și protecție a consumatorilor și a mediului;
¥ aviz de racordare Ñ act tehnic prin care se stabilesc posibilitãțile și condițiile de alimentare
din sistemul de distribuție a gazelor naturale pentru un consumator industrial;
¥ cititor-încasator Ñ împuternicit al operatorului de distribuție a gazelor naturale, însãrcinat cu
citirea indexului contorului de gaze naturale și cu încasarea contravalorii facturilor emise de
furnizor;
¥ clasã de exactitate Ñ clasã de mijloace de mãsurare care satisfac anumite condiții metrologice, destinate sã menținã erorile în limite specificate (definiție conform SR 13251/1996);
¥ Codul rețelelor de transport și de distribuție Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic,
emisã de ANRGN, prin care se stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru agenții economici din
sectorul transportului și distribuției de gaze naturale;
¥ consum fraudulos Ñ consum bazat pe înșelãciune, în vederea obținerii unui folos material
injust, de naturã sã cauzeze un prejudiciu;
¥ consumator industrial Ñ consumatorul care utilizeazã gazele naturale în industrie, sectorul
extractiv, sectorul materialelor de construcție și altele asemenea, inclusiv consumatorii care utilizeazã gazele naturale ca materie primã în industria chimicã și pentru producerea de energie electricã, clasificați astfel:
a) consumator industrial mic Ñ cu un consum de gaze naturale de maximum
100.000 mc/an;
b) consumator industrial mare Ñ cu un consum de gaze naturale de minimum
100.000 mc/an;
c) consumator din industria chimicã Ñ care utilizeazã gazele naturale ca materie primã în
industria chimicã de sintezã;
d) consumator din sectorul producerii de energie electricã Ñ care utilizeazã gazele naturale
în scopul producerii de energie electricã pentru utilitãți publice;
¥ contor de mãsurare Ñ aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele, destinate
sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc cerințele impuse de
legislația metrologicã în vigoare;
¥ convenție de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale Ñ acord scris, încheiat
între furnizor și consumatorul industrial în vederea funcționãrii în condiții de eficiențã și siguranțã
a rețelelor de alimentare cu gaze naturale;
¥ debit instalat Ñ suma debitelor maxime, exprimate în mc/h, ale aparatelor de utilizare existente într-o instalație de utilizare;
¥ debit maxim Ñ volum de gaze naturale care trece timp de o orã printr-un aparat Ñ contor,
regulator, aparat de utilizare, arzãtor și altele asemenea Ñ, la presiunea de lucru maximã indicatã
de producãtor;
¥ debit nominalizat Ñ debit exprimat în mc/h, care se acordã unui consumator industrial în
baza cererii acestuia, în funcție de disponibilitãțile furnizorului de gaze naturale, destinat asigurãrii
necesarului de consum la aparatele de utilizare care urmeazã sã fie achiziționate și montate;
¥ furnizor Ñ persoanã juridicã, românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor
naturale;
¥ gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile, constituite din amestecuri de hidrocarburi
naturale, acumulate în scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã în stare
gazoasã, întrunind proprietãțile fizice și chimice prevãzute în STAS 3317-67;
¥ istoric de consum Ñ consum de gaze naturale exprimat în unitãți de volum Ñ mc, realizat
într-o anumitã perioadã evidențiatã în baza de date a operatorului de distribuție;
¥ loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, unde se
consumã gazele naturale furnizate prin una sau mai multe instalații de alimentare; un consumator
poate avea mai multe locuri de consum;
¥ metru cub de gaze naturale (mc) Ñ echivalentul energetic, conform STAS 3317-67, al cantitãții de gaze naturale conținute în volumul unui cub cu latura de un metru, la presiunea de
101.325 Pa (1 bar) și temperatura de 288,15¼ K (15¼C);
¥ parametrii instalațiilor de utilizare în procesul de ardere a gazelor naturale Ñ totalitatea parametrilor de calitate a gazelor naturale Ñ debit, presiune, temperaturã Ñ, care trebuie întruniți la
intrarea în instalația de utilizare, corelat cu parametrii procesului de ardere, respectiv proporția

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
amestecului gaz/aer, stabilitatea flãcãrii, compoziția gazelor de ardere, conform prevederilor STAS
3317-67;
¥ post de reglare-mãsurare Ñ ansamblu de aparate și accesorii prin care se fac reducereareglarea presiunii, precum și mãsurarea debitelor de gaze naturale consumate;
¥ punct de mãsurare Ñ loc de amplasament al contorului de mãsurare a gazelor naturale;
¥ rețele de distribuție Ñ ansamblu de rețele conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente, pentru vehicularea gazelor naturale în regim de presiune, conform standardelor
specifice;
¥ robinet de branșament Ñ robinet montat la capãtul branșamentului, în aval, prin care se
poate opri alimentarea cu gaze naturale a unui consumator;
¥ sistem de distribuție Ñ ansamblu compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat între stațiile de predare și robinetele de branșament ale consumatorilor
racordați la rețeaua de joasã presiune, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de
la consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;
¥ sistem național de transport Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim de înaltã
presiune, compus din ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații aferente, care
asigurã preluarea gazelor naturale de la producãtor și/sau de la furnizorii autohtoni și/sau strãini și
transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți
și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora.
Anexa nr. 3
la contractul-cadru
MODUL

de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã
Art. 1. Ñ Recalcularea consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de
mãsurã se realizeazã astfel:
a) conform consumului de gaze naturale înregistrat în luna calendaristicã corespunzãtoare a
anului precedent sau, dupã caz, potrivit mediei din ultimii 3 ani a lunii calendaristice
corespunzãtoare, atunci când situația concretã din anul precedent este irelevantã;
b) în situația în care recalcularea consumului de gaze naturale nu se poate realiza potrivit
lit. a), baza de evaluare o constituie media zilnicã a consumului, realizatã în proxima lunã calendaristicã în care aparatul de mãsurã a funcționat efectiv, înmulțitã cu numãrul de zile în care
acesta a fost defect.
Art. 2. Ñ Neînțelegerile care pot apãrea din aplicarea defectuoasã a prevederilor art. 1 se
soluționeazã conform art. 13 din contractul-cadru.
Anexa nr. 4
la contractul-cadru
GRAFIC DE LIVRÃRI
Perioada
de livrare
(lunã/trimestru)

Cantitatea
totalã/perioadã
(mii mc/perioadã)

Media zilnicã

Media orarã

(mii mc/zi)

(mii mc/h)

ANEXA Nr. 3

CONTRACT-CADRU
de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii comerciali
nr. .......... din anul .........., luna .........., ziua ..........
I. Pãrțile contractante
Între .........................., reprezentatã legal prin ..........................., cu sediul în .........................,
str. .................. nr. ....., județul/sectorul ...................., cod poștal ..................., telefon ....................,
fax .................., cod fiscal ...................., înscrisã la oficiul registrului comerțului sub nr. ............,
cod SIRUES ....................., cont nr. ...................., deschis la ................., titular al licenței de furnizare emise de ANRGN cu nr. .........., denumitã furnizor de gaze naturale, în calitate de vânzãtor,
și ........................., reprezentatã legal prin ...................................., cu sediul în .........................,
str. .................... nr. ........., județul/sectorul ......................., cod poștal ....................., telefon .............,
fax .........., cod fiscal ............................, înscrisã la oficiul registrului comerțului sub nr. ................,
cod SIRUES ....................., cont nr. ........................................, deschis la ......................., denumitã
consumator comercial de gaze naturale, în calitate de client, s-a încheiat la data de.......... prezentul
contract.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
II. Date și documente generale
1. Locul de consum .....................................................................................................................,
(localitatea, strada, numãrul)
având actul de proprietate nr. ..............................., contractul de închiriere nr. ...............................
sau alte acte prevãzute de lege ...............................................
2. Aviz de racordare nr. ......... din data de ..........., emis de ...........
3. Acord de utilizare nr. .......... din data de ..........
4. Convenție de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale ................................
din data de ....................................
5. Dosar tehnic nr. .............................
6. Debit instalat .......... mc/h
7. Presiunea de furnizare a gazelor naturale .......... Pa (bar).
Pe baza debitului nominalizat au fost instalate aparatele de utilizare a gazelor naturale,
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul contract.
III. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Obiectul contractului constã în furnizarea gazelor naturale la locul de consum și
reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumatorul comercial privind furnizarea, condițiile de
utilizare, facturarea și plata gazelor naturale.
(2) Cantitatea de gaze naturale contractatã prin prezentul contract va fi predatã la punctul de
livrare conform unui grafic convenit de pãrți și prevãzut în anexa nr. 4 la prezentul contract.
Art. 2. Ñ Delimitarea instalației, proprietate a consumatorului comercial, fațã de instalația,
proprietate a furnizorului, se face potrivit convenției de exploatare a instalațiilor de alimentare cu
gaze naturale, în una dintre urmãtoarele modalitãți Ñ da/nu:
a) la ieșirea din postul de reglare-mãsurare;
b) la limita de proprietate;
c) la capãtul robinetului de branșament pentru instalațiile de alimentare de redusã presiune.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ (1) Prezentul contract se încheie pe o perioadã de .........., convenitã de pãrți.
(2) Prelungirea contractului se poate realiza cu acordul pãrților, neputându-se depãși durata
de valabilitate a convenției inițiale.
V. Prețul gazelor naturale; modalitãți și condiții de platã
Art. 4. Ñ Prețul gazelor naturale contractate este stabilit de ANRGN în conformitate cu prevederile Criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul
gazelor naturale.
Art. 5. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze naturale se face lunar, în termen de
20 de zile calendaristice de la data primirii facturii emise de furnizor. În cazul în care data
scadenței este zi nelucrãtoare, termenul se socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) pãrțile contractante pot conveni asupra unui program de planificare a plãților, sub forma unui avans, respectiv a unui sold rezultat dupã deducerea avansului.
(3) Plata gazelor naturale consumate se realizeazã prin orice instrument legal de platã,
obligația în cauzã considerându-se îndeplinitã la data intrãrii sumelor respective totale în contul
furnizorului.
VI. Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale
Art. 6. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
A. sã încaseze contravaloarea gazelor naturale furnizate;
B. sã limiteze furnizarea gazelor naturale la consumatorul comercial în urmãtoarele cazuri:
a) neachitarea facturii la termenele stabilite prin prezentul contract, a majorãrilor de întârziere
aferente, precum și a eventualelor daune rezultate din deteriorarea unor instalații ale furnizorului,
când acestea se datoreazã culpei consumatorului comercial;
b) nepermiterea personalului împuternicit al furnizorului, în baza programului convenit de pãrți,
de a monta, de a verifica sau de a citi aparatele de mãsurare ori de a verifica și de a remedia
defecțiunile intervenite la instalațiile furnizorului când acestea se aflã pe proprietatea consumatorului comercial;
c) nerespectarea de cãtre consumatorul comercial a limitelor zonelor de protecție și de siguranțã ale instalațiilor, conform legislației în vigoare;
d) remedierea, modificarea, înlocuirea de conducte și instalații sau orice altã mãsurã imediatã de prevenire ori de înlãturare a avariilor constatate în instalațiile sale, precum și în rețelele
de transport/distribuție de gaze naturale;
e) intervenția consumatorului comercial la instalațiile de reglare-mãsurare;
f) dispoziția Dispeceratului Național de Gaze, în situații de deficit de presiune și/sau debit în
cadrul sistemului național de transport de gaze naturale, comunicatã în regim de urgențã ANRGN,
în conformitate cu prevederile Codului rețelelor de transport și de distribuție a gazelor naturale;
g) nerespectarea graficului zilnic și orar al consumului de gaze naturale;
h) la cererea consumatorului comercial;

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
C. sã întrerupã furnizarea gazelor naturale la consumatorul comercial în urmãtoarele cazuri:
a) încetarea valabilitãții contractului;
b) caz de forțã majorã, sub condiția respectãrii prevederilor art. 16 alin. (1);
c) stare de necesitate, când se pericliteazã viața sau sãnãtatea oamenilor ori integritatea
bunurilor materiale;
d) consum fraudulos de gaze naturale;
e) neachitarea facturii în condițiile art. 12 alin. (1) lit. c);
f) în situația alimentãrii de cãtre consumatorul comercial a unor terți consumatori sau a
afectãrii gazelor naturale pentru alte instalații de utilizare decât cele legal aprobate;
D. sã verifice, periodic sau ori de câte ori este necesar, echipamentele de mãsurare care
servesc la decontarea gazelor naturale, pe bazã de program convenit de pãrți;
E. sã permitã consumatorului comercial preluarea în regim variabil a cantitãților de gaze
naturale contractate, în limita a ± 5% din cantitatea zilnicã convenitã;
F. sã permitã consumatorului comercial depãșirea cantitãții lunare de gaze naturale contractate, în funcție de resursele existente, în limita a 5% din cantitatea zilnicã convenitã, dar nu mai
mult de 2% din cantitatea totalã contractatã lunar; în caz contrar poate dispune limitarea furnizãrii
gazelor naturale la consumatorul comercial, în condițiile prevãzute la alin. (1) lit. B.g).
(2) Întreruperea furnizãrii gazelor naturale la consumatorul comercial poate fi precedatã de
luarea mãsurii de limitare a acesteia.
(3) În caz de limitare a furnizãrii gazelor naturale la consumatorul comercial este obligatorie
acordarea unui preaviz de 3 zile calendaristice, cu excepția situațiilor prevãzute la alin. (1)
lit. B.b), e) și f).
Art. 7. Ñ Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã furnizeze gaze naturale consumatorului comercial, în mod continuu și în condiții de
calitate, cu excepția cazurilor de limitare și întrerupere prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. B. și C; furnizarea cantitãții de gaze naturale convenite prin prezentul contract se face numai dupã efectuarea controlului de cãtre personalul împuternicit al furnizorului, precum și dupã achitarea tarifului
aferent;
b) sã asigure parametrii specifici ai gazelor naturale furnizate, în conformitate cu prevederile
STAS 3317Ð67;
c) sã factureze consumatorului comercial gazele naturale furnizate;
d) sã verifice contorul la termenele prevãzute de legislația metrologicã în vigoare, la sesizarea scrisã a consumatorului Ñ în prezența împuternicitului acestuia Ñ sau ori de câte ori este
necesar. În cazul sesizãrilor ce se dovedesc a fi nejustificate costul verificãrilor va fi suportat de
consumator;
e) sã furnizeze consumatorului comercial informații privind istoricul de consum pentru o perioadã de maximum 3 ani anteriori solicitãrii;
f) sã rãspundã la orice sesizare a consumatorului comercial privind serviciul de furnizare;
g) sã recalculeze consumul atunci când se constatã defectarea contorului, în conformitate cu
Modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã,
prevãzut în anexa nr. 3;
h) sã efectueze reviziile și reparațiile planificate ale instalațiilor de alimentare aflate în proprietatea sa;
i) sã notifice consumatorului comercial intenția de limitare sau de întrerupere programatã în
furnizarea gazelor naturale, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. B.b), e) și f);
j) sã nu deterioreze bunurile aparținând consumatorului comercial și sã aducã la starea lor
funcționalã pãrțile de construcții executate, dacã au fost deteriorate din culpa sa, conform prevederilor legale privind respectarea calitãții în construcții;
k) sã reia furnizarea gazelor naturale la consumatorul comercial în termen de maximum
24 de ore de la data încetãrii motivului întreruperii, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 6
alin. (1) lit. C.a), d) și e);
l) sã suporte pe propria cheltuialã contravaloarea aparatelor de mãsurare și/sau a echipamentelor care se înlocuiesc de cãtre acesta.
VII. Drepturile și obligațiile consumatorului comercial de gaze naturale
Art. 8. Ñ Consumatorul comercial de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume gaze naturale în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) sã solicite furnizorului modificarea și completarea contractului de furnizare a gazelor naturale ori de câte ori apar elemente noi, pe baza încheierii de acte adiționale la acesta;
c) sã aibã acces la aparatele de mãsurare pentru decontare, aflate în incinta furnizorului, în
prezența personalului împuternicit al acestuia;
d) sã solicite în scris furnizorului luarea de mãsuri pentru remedierea defecțiunilor survenite
la instalațiile acestuia;
e) sã pretindã daune furnizorului în cazul limitãrilor sau întreruperilor în furnizarea gazelor
naturale, cauzate din culpa acestuia.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Art. 9. Ñ Consumatorul comercial de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen contravaloarea gazelor naturale furnizate;
b) sã nu permitã altor persoane sã se racordeze la instalația proprie de utilizare;
c) sã nu revândã gazele naturale contractate;
d) sã pãstreze intacte contorul de mãsurare, sigiliile metrologice și cele ale furnizorului de la
racordurile acestuia, precum și toate celelalte instalații ale furnizorului aflate în incinta consumatorului comercial; modificãrile sau extinderile acestora se vor efectua pe baza aprobãrilor legale și
numai de cãtre instalatori autorizați de ANRGN;
e) sã sesizeze imediat furnizorul în legãturã cu orice defecțiune pe care o constatã în
funcționarea contorului de mãsurare și sã asigure accesul la acesta al împuternicitului furnizorului;
f) sã notifice furnizorului orice modificare a circumstanțelor care au stat la baza încheierii
contractului;
g) sã ia mãsurile necesare pentru încadrarea consumului în limitele convenite cu furnizorul;
h) sã permitã accesul împuternicitului furnizorului la punctul de mãsurare, pentru citirea indexului contorului, precum și la instalația de utilizare, în baza unui program convenit de pãrți;
i) sã efectueze reviziile și reparațiile planificate ale instalațiilor de utilizare.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 10. Ñ Partea care din culpã nu executã obligațiile asumate prin prezentul contract ori le
executã necorespunzãtor datoreazã celeilalte pãrți penalitãți și/sau despãgubiri, în vederea reparãrii
prejudiciului cauzat din culpa sa.
Art. 11. Ñ Angajarea rãspunderii furnizorului de gaze naturale este condiționatã de:
a) notificarea de cãtre consumatorul comercial a situației constatate, în termen de cel mult
3 zile calendaristice de la data producerii pagubei;
b) prezentarea de cãtre consumatorul comercial furnizorului a documentelor justificative ce
atestã plata reparațiilor efectuate de o unitate autorizatã.
Art. 12. Ñ (1) Neachitarea contravalorii facturii de cãtre consumatorul comercial, în condițiile
art. 5 alin. (1), atrage dupã sine:
a) perceperea de penalitãți de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 21-a zi
calendaristicã de la data primirii înștiințãrii de platã pânã la achitarea integralã a facturii, inclusiv
ziua plãții;
b) limitarea furnizãrii gazelor naturale, cu un preaviz de 7 zile calendaristice, dupã cea de-a
30-a zi calendaristicã de percepere a penalitãților; dupã achitarea plãților aferente furnizorul va
relua alimentarea normalã cu gaze naturale a consumatorului comercial, în termen de cel mult
48 de ore de la aceastã datã;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, rezilierea contractului și deconectarea consumatorului comercial de la instalația de alimentare cu gaze naturale dupã 30 de zile calendaristice de la
data limitãrii, în cazul în care consumatorul nu a achitat integral contravaloarea gazelor naturale
consumate și penalitãțile datorate furnizorului.
(2) Consumatorul deconectat de la rețeaua de alimentare cu gaze naturale poate solicita
reluarea furnizãrii acestora, sub condiția achitãrii facturilor restante, a penalitãților și a tarifului aferent de reconectare, urmând sã procedeze la încheierea unui nou contract de furnizare.
IX. Soluționarea litigiilor
Art. 13. Ñ Neînțelegerile ce decurg din executarea prezentului contract se vor soluționa pe
cale amiabilã. În caz contrar litigiile în cauzã se vor soluționa de instanțele judecãtorești de drept
comun sau, dupã caz, pe calea arbitrajului.
X. Încetarea contractului
Art. 14. Ñ Încetarea contractului de furnizare a gazelor naturale din inițiativa furnizorului
opereazã în urmãtoarele cazuri:
A. ajungere la termen;
B. reziliere, în urmãtoarele cazuri:
a) neplata contravalorii gazelor naturale furnizate și a penalitãților aferente, în condițiile
art. 12 alin. (1) lit. c), precum și în caz de consum fraudulos Ñ în acest ultim caz fãrã o
notificare prealabilã;
b) refuzul consumatorului de a încheia un nou contract de furnizare sau de a reactualiza
contractul existent, în condițiile modificãrii elementelor de drept și de fapt care au stat la baza
încheierii acestuia, cu un preaviz de 15 zile calendaristice socotite de la aceastã datã.
Art. 15. Ñ Încetarea contractului de furnizare a gazelor naturale din inițiativa consumatorului
comercial opereazã în urmãtoarele cazuri:
a) ajungere la termen;
b) reziliere, pe baza notificãrii prealabile a furnizorului, cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de aceastã datã, cu condiția achitãrii debitelor restante.
XI. Forța majorã
Art. 16. Ñ (1) Forța majorã exonereazã de rãspundere partea care o invocã, cu condiția
notificãrii acestei situații celeilalte pãrți, în termen de maximum 5 zile calendaristice de la data
încetãrii sale, precum și a remiterii documentelor justificative în termen de 15 zile calendaristice
socotite de la aceeași datã.

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
(2) Cazurile de forțã majorã sunt certificate de Camera de Comerț și Industrie a României și
a Municipiului București.
XII. Clauze finale
Art. 17. Ñ Alte clauze
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
..........................................................................................................................................................
Art. 18. Ñ În cazul reorganizãrii judiciare pãrțile se obligã sã comunice modul de îndeplinire
a obligațiilor contractuale reciproce, în conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã.
Art. 19. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial,
ale Codului civil și cu celelalte reglementãri specifice în vigoare.
Art. 20. Ñ Clauzele cuprinse în prezentul contract se pot modifica și completa prin acte
adiționale, cu acordul pãrților sau ca efect al modificãrii cadrului legislativ în domeniu.
Art. 21. Ñ Anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale,,, anexa
nr. 2 ”Definirea unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii comerciali,,, anexa nr. 3 ”Modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a
defectãrii aparatelor de mãsurã,, și anexa nr. 4 ”Graficul de livrãri,, fac parte integrantã din prezentul contract-cadru.
Art. 22. Ñ Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare legal valabile, câte unul
pentru fiecare parte contractantã.
FURNIZOR

CONSUMATOR

Reprezentant legal,
........................................
Vizat
Oficiul juridic

Reprezentant legal,
........................................
Vizat
Oficiul juridic
Anexa nr. 1
la contractul-cadru
LISTA

cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale
Nr.
crt.

Denumirea aparatului
de utilizare

Tipul
(modelul)

Debitul (mc/h)
minim

maxim

Presiunea (mbar)
minimã

Observații

maximã

Anexa nr. 2
la contractul-cadru
DEFINIREA

unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale
pentru consumatorii comerciali
¥ acord de utilizare Ñ permisiune acordatã de operatorul sistemului de distribuție, în vederea
utilizãrii gazelor naturale de cãtre consumatorul comercial;
¥ instalație de utilizare a gazelor naturale Ñ sistem mecanic complex, destinat sã asigure
consumul de gaze naturale în condiții de eficiențã și de siguranțã;
¥ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN) Ñ instituție
publicã cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și Comerțului, care
elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și protecție a consumatorilor și a mediului;
¥ aviz de racordare Ñ act tehnic prin care se stabilesc posibilitãțile și condițiile de alimentare
din sistemul de distribuție a gazelor naturale, pentru un consumator comercial;
¥ cititor-încasator Ñ împuternicit al operatorului de distribuție de gaze naturale, însãrcinat cu
citirea indexului contorului de gaze naturale și cu încasarea contravalorii facturilor emise de
furnizor;
¥ clasã de exactitate Ñ clasã de mijloace de mãsurare care satisfac anumite condiții metrologice, destinate sã menținã erorile în limite specificate (definiție conform SR 13251/1996);
¥ Codul rețelelor de transport și de distribuție Ñ colecție de reglementãri cu caracter tehnic
emisã de ANRGN, prin care se stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru agenții economici din
sectorul transportului și distribuției de gaze naturale;
¥ consum fraudulos Ñ consum bazat pe înșelãciune, în vederea obținerii unui folos material
injust, de naturã sã cauzeze un prejudiciu;

17

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
¥ consumator comercial Ñ consumatorul care îndeplinește cumulativ urmãtoarele criterii:
a) utilizeazã gaze naturale în sectorul comercial, restaurante, hoteluri, birouri, agriculturã,
sere sau utilizãri similare;
b) consumul înregistrat este, în general, de maximum 10.000 mc/an;
c) gradul de utilizare a debitului maxim instalat este redus în timpul verii și relativ uniform
pe parcursul unei zile; furnizarea este constantã și continuã, în limita cantitãților de gaze naturale
contractate și în conformitate cu graficul de livrãri prevãzut în anexa nr. 4 la prezentul contract;
¥ contor de mãsurare Ñ aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele, destinate
sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc cerințele impuse de legislația metrologicã în vigoare;
¥ convenție de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale Ð acord scris, încheiat
între furnizor și consumatorul comercial în vederea funcționãrii în condiții de eficiențã și siguranțã
a rețelelor de alimentare cu gaze naturale;
¥ debit instalat Ñ suma debitelor maxime, exprimate în mc/h, ale aparatelor de utilizare existente într-o instalație de utilizare;
¥ debit maxim Ñ volum de gaze naturale care trece timp de o orã printr-un aparat Ñ contor,
regulator, aparat de utilizare, arzãtor și altele asemenea Ñ, la presiunea de lucru maximã indicatã
de producãtor;
¥ debit nominalizat Ñ debit exprimat în mc/h, care se acordã unui consumator comercial în
baza cererii acestuia, în funcție de disponibilitãțile furnizorului de gaze naturale, destinat asigurãrii
necesarului de consum la aparatele de utilizare care urmeazã sã fie achiziționate și montate;
¥ furnizor Ñ persoana juridicã, românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare de gaze
naturale;
¥ gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile, constituite din amestecuri de hidrocarburi
naturale, acumulate în scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã în stare
gazoasã, întrunind proprietãțile fizice și chimice prevãzute în STAS 3317-67;
¥ istoric de consum Ñ consum de gaze naturale exprimat în unitãți de volum Ñ mc Ñ,
realizat într-o anumitã perioadã evidențiatã în baza de date a operatorului de distribuție;
¥ loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, unde se
consumã gazele naturale furnizate prin una sau mai multe instalații de alimentare; un consumator
poate avea mai multe locuri de consum;
¥ metru cub de gaze naturale (mc) Ñ echivalentul energetic, conform STAS 3317-67, al cantitãții de gaze naturale conținute în volumul unui cub cu latura de un metru, la presiunea de
101.325 Pa (1 bar) și temperatura de 288,15¼K (15¼C);
¥ parametrii instalațiilor de utilizare în procesul de ardere a gazelor naturale Ñ totalitatea parametrilor de calitate ai gazelor naturale Ñ debit, presiune, temperaturã Ñ, care trebuie întruniți la
intrarea în instalația de utilizare, corelat cu parametrii procesului de ardere, respectiv proporția
amestecului gaz/aer, stabilitatea flãcãrii, compoziția gazelor de ardere, conform prevederilor STAS
3317-67;
¥ post de reglare-mãsurare Ñ ansamblu de aparate și accesorii prin care se fac reducereareglarea presiunii, precum și mãsurarea debitelor de gaze naturale consumate;
¥ punct de mãsurare Ñ locul de amplasament al contorului de mãsurare a gazelor naturale;
¥ rețele de distribuție Ñ ansamblu de rețele conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente, pentru vehicularea gazelor naturale în regim de presiune, conform standardelor
specifice;
¥ robinet de branșament Ñ robinet montat la capãtul branșamentului, în aval, prin care se
poate opri alimentarea cu gaze naturale a unui consumator;
¥ sistem de distribuție Ñ ansamblu compus din conducte, instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat între stațiile de predare și robinetele de branșament ale consumatorilor
racordați la rețeaua de joasã presiune, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de
la consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;
¥ sistem național de transport Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim de înaltã
presiune, compus din ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații aferente, care
asigurã preluarea gazelor naturale de la producãtor și/sau de la furnizorii autohtoni și/sau strãini și
transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii direcți
și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora.
Anexa nr. 3
la contractul-cadru
MODUL

de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã
Art. 1. Ñ Recalcularea consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de
mãsurã se realizeazã astfel:
a) conform consumului de gaze naturale înregistrat în luna calendaristicã corespunzãtoare a
anului precedent sau, dupã caz, potrivit mediei din ultimii 3 ani a lunii calendaristice
corespunzãtoare, atunci când situația concretã din anul precedent este irelevantã;
b) în situația în care recalcularea consumului de gaze naturale nu se poate realiza potrivit
lit. a), baza de evaluare o constituie media zilnicã a consumului realizatã în proxima lunã calendaristicã în care aparatul de mãsurã a funcționat efectiv, înmulțitã cu numãrul de zile în care
acesta a fost defect.

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Art. 2. Ñ Neînțelegerile care pot apãrea din aplicarea defectuoasã a prevederilor art. 1 se
soluționeazã conform art. 13 din contractul-cadru.
Anexa nr. 4
la contractul-cadru
GRAFIC DE LIVRÃRI
Perioada
de livrare
(lunã/trimestru)

Cantitatea
totalã/perioadã
(mii mc/perioadã)

Media zilnicã

Media orarã

(mii mc/zi)

(mii mc/h)

ANEXA Nr. 4
CONTRACT-CADRU

de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii din sectorul distribuției districtuale
a agentului termic
nr. ÉÉÉ din anul ÉÉÉÉ, luna ÉÉÉÉ, ziua ÉÉÉÉ
I. Pãrțile contractante
Între É...........ÉÉÉ, reprezentatã legal prin ÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉÉÉ....ÉÉÉÉ nr. ÉÉÉ, județul ÉÉÉÉ, cod poștal ÉÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉ,
fax ÉÉÉÉÉ, cod fiscal É.............................ÉÉÉÉ, înscrisã la oficiul registrului comerțului sub
nr. ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ, cod SIRUES ÉÉÉÉÉ, cont nr. ÉÉÉÉÉÉ, deschis la
ÉÉÉÉÉÉÉÉ, titular al licenței de furnizare emise de ANRGN cu nr. ÉÉÉÉÉ, denumitã
furnizor de gaze naturale, în calitate de vânzãtor,
și ÉÉÉÉÉÉÉ, reprezentatã legal prin ÉÉÉÉÉÉ, cu sediul în ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
str. ÉÉÉ...ÉÉ nr. ÉÉÉÉ, județul ÉÉÉÉÉÉ, cod poștal ÉÉÉÉ, telefon ÉÉÉÉÉÉ,
fax ÉÉÉÉÉ, cod fiscal ÉÉÉ................ÉÉÉÉ, înscrisã la oficiul registrului comerțului sub
nr. ÉÉÉÉÉÉÉ, cod SIRUES ÉÉÉ..........ÉÉÉ, cont nr. ÉÉ...................ÉÉÉÉÉ, deschis
la ÉÉÉÉÉ......ÉÉÉ., consumator de gaze naturale din sectorul distribuției districtuale a agentului termic, denumitã în continuare consumator, în calitate de client, s-a încheiat la data de
ÉÉÉÉÉÉÉÉ prezentul contract.
II. Date și documente generale
1. Locul de consum ÉÉÉ........ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ,
(localitatea, strada, numãrul)

având actul de proprietate nr. ÉÉ, contractul de închiriere nr. ÉÉÉÉÉÉ sau alte acte
prevãzute de lege ÉÉÉÉÉ.
2. Aviz de racordare nr. ÉÉÉÉÉ din data de ÉÉÉÉÉÉÉ, emis de
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
3. Acord de utilizare nr. ÉÉÉÉÉÉ din data de ÉÉÉÉÉÉÉÉ.
4. Convenție de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale
ÉÉÉÉÉÉÉÉÉÉ din data de ÉÉÉÉÉÉÉÉÉ.
5. Dosar tehnic nr. ÉÉÉÉÉ.
6. Debit instalat ÉÉÉÉÉ mc/h.
7. Presiunea de furnizare a gazelor naturale ÉÉÉÉÉÉÉÉ Pa (bar).
Pe baza debitului nominalizat au fost instalate aparatele de utilizare a gazelor naturale,
prevãzute în anexa nr. 1 la prezentul contract.
III. Obiectul contractului
Art. 1. Ñ (1) Obiectul contractului constã în furnizarea gazelor naturale la locul de consum
și reglementarea raporturilor dintre furnizor și consumator privind furnizarea, condițiile de utilizare,
facturarea și plata gazelor naturale.
(2) Cantitatea de gaze naturale contractatã prin prezentul contract va fi predatã la punctul
de livrare conform unui grafic convenit de pãrți și prevãzut în anexa nr. 4 la prezentul contract.
Art. 2. Ñ Delimitarea instalației, proprietate a consumatorului, fațã de instalația, proprietate a
furnizorului, se face potrivit convenției de exploatare a instalațiilor de alimentare cu gaze naturale,
în una dintre urmãtoarele modalitãți Ñ da/nu:
a) la ieșirea din postul de reglare-mãsurare;
b) la limita de proprietate;
c) la capãtul robinetului de branșament, pentru instalațiile de alimentare de presiune redusã.
IV. Durata contractului
Art. 3. Ñ (1) Prezentul contract se încheie pe o perioadã de ÉÉÉÉÉ, convenitã de pãrți.
(2) Prelungirea contractului se poate realiza cu acordul pãrților, neputându-se depãși durata
de valabilitate a convenției inițiale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
V. Prețul gazelor naturale. Modalitãți și condiții de platã
Art. 4. Ñ Prețul gazelor naturale contractate este stabilit de ANRGN, în conformitate cu
prevederile Criteriilor și metodelor pentru stabilirea prețurilor și a tarifelor reglementate în sectorul
gazelor naturale.
Art. 5. Ñ (1) Plata contravalorii consumului de gaze naturale se face lunar, în termen de
20 de zile calendaristice de la plata primirii facturii emise de furnizor. În cazul în care data scadenței este zi nelucrãtoare termenul se socotește împlinit în urmãtoarea zi lucrãtoare.
(2) Prin derogare de la prevederile alin. (1) pãrțile contractante pot conveni asupra unui program de planificare a plãților, sub forma unui avans, respectiv a unui sold rezultat dupã deducerea avansului.
(3) Plata gazelor naturale consumate se realizeazã prin orice instrument legal de platã,
obligația în cauzã considerându-se îndeplinitã la data intrãrii sumelor respective totale în contul
furnizorului.
VI. Drepturile și obligațiile furnizorului de gaze naturale
Art. 6. Ñ (1) Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
A. sã încaseze contravaloarea gazelor naturale furnizate;
B. sã limiteze furnizarea gazelor naturale la consumator în urmãtoarele cazuri:
a) neachitarea facturii la termenele stabilite prin prezentul contract, a majorãrilor de întârziere
aferente, precum și a eventualelor daune rezultate din deteriorarea unor instalații ale furnizorului,
atunci când acestea se datoreazã culpei consumatorului;
b) nepermiterea personalului împuternicit al furnizorului, în baza programului convenit de
pãrți, de a monta, de a verifica sau de a citi aparatele de mãsurare ori de a verifica și de a
remedia defecțiunile intervenite la instalațiile furnizorului, atunci când acestea se aflã pe proprietatea consumatorului;
c) nerespectarea de cãtre consumator a limitelor zonelor de protecție și de siguranțã ale
instalațiilor, conform legislației în vigoare;
d) remedierea, modificarea, înlocuirea de conducte și instalații sau orice altã mãsurã imediatã de prevenire ori de înlãturare a avariilor constatate în instalațiile sale, precum și în rețelele
de transport/distribuție de gaze naturale;
e) intervenția consumatorului la instalațiile de reglare-mãsurare;
f) dispoziția Dispeceratului Național de Gaze, în situații de deficit de presiune și/sau debit în
cadrul sistemului național de transport de gaze naturale, comunicatã în regim de urgențã ANRGN,
în conformitate cu prevederile Codului rețelelor de transport și de distribuție a gazelor naturale;
g) nerespectarea graficului zilnic și orar al consumului de gaze naturale;
h) la cererea consumatorului;
C. sã întrerupã furnizarea gazelor naturale la consumator în urmãtoarele cazuri:
a) încetarea valabilitãții contractului;
b) caz de forțã majorã, cu condiția respectãrii prevederilor art. 16 alin. (1);
c) stare de necesitate, atunci când este periclitatã viața sau sãnãtatea oamenilor ori integritatea bunurilor materiale;
d) consum fraudulos de gaze naturale;
e) neachitarea facturii în condițiile art. 12 alin. (1) lit. c);
f) în situația alimentãrii de cãtre consumator a unor terți consumatori sau a afectãrii gazelor
naturale pentru alte instalații de utilizare decât cele legal aprobate;
D. sã verifice periodic sau ori de câte ori este necesar echipamentele de mãsurare care
servesc la decontarea gazelor naturale, pe bazã de program convenit de pãrți;
E. sã permitã consumatorului preluarea în regim variabil a cantitãților de gaze naturale contractate, în limita a ± 5% din cantitatea zilnicã convenitã;
F. sã permitã consumatorului depãșirea cantitãții lunare de gaze naturale contractate, în
funcție de resursele existente, în limita a 5% din cantitatea zilnicã convenitã, dar nu mai mult de
2% din cantitatea totalã contractatã lunar; în caz contrar poate dispune limitarea furnizãrii gazelor
naturale la consumator, în condițiile prevãzute la lit. B.g).
(2) Întreruperea furnizãrii gazelor naturale la consumator poate fi precedatã de luarea mãsurii
limitãrii acesteia.
(3) În caz de limitare a furnizãrii gazelor naturale la consumator este obligatorie acordarea
unui preaviz de 3 zile calendaristice, cu excepția situațiilor prevãzute la lit. B.b), e) și f).
Art. 7. Ñ Furnizorul de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã furnizeze gaze naturale consumatorului, în mod continuu și în condiții de calitate, cu
excepția cazurilor de limitare și întrerupere prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. B și C; furnizarea cantitãții de gaze naturale, convenitã prin prezentul contract, se face numai dupã efectuarea controlului de cãtre personalul împuternicit al furnizorului, precum și dupã achitarea tarifului aferent;
b) sã asigure parametrii specifici ai gazelor naturale furnizate, în conformitate cu prevederile
STAS 3317-67;
c) sã factureze consumatorului gazele naturale furnizate;

19

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
d) sã verifice contorul la termenele prevãzute de legislația metrologicã în vigoare, la sesizarea scrisã a consumatorului Ñ în prezența împuternicitului acestuia Ñ sau ori de câte ori este
necesar; în cazul sesizãrilor ce se dovedesc a fi nejustificate costul verificãrilor va fi suportat de
consumator;
e) sã furnizeze consumatorului informații privind istoricul consumului pe o perioadã de maximum 3 ani anteriori solicitãrii;
f) sã rãspundã la orice sesizare a consumatorului privind serviciul de furnizare;
g) sã recalculeze consumul, atunci când se constatã defectarea contorului, în conformitate
cu Modul de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de
mãsurã, prevãzut în anexa nr. 3 la prezentul contract;
h) sã efectueze reviziile și reparațiile planificate la instalațiile de alimentare aflate în proprietatea sa;
i) sã notifice consumatorului intenția de limitare sau de întrerupere programatã în furnizarea
gazelor naturale, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. B.b), e) și f);
j) sã nu deterioreze bunurile aparținând consumatorului și sã aducã la starea lor funcționalã
pãrțile de construcții executate, dacã au fost deteriorate din culpa sa, conform prevederilor legale
privind respectarea calitãții în construcții;
k) sã reia furnizarea gazelor naturale la consumator, în termen de maximum 24 de ore de
la data încetãrii motivului întreruperii, cu excepția situațiilor prevãzute la art. 6 alin. (1) lit. C.a), d)
și e);
l) sã suporte, pe propria cheltuialã, contravaloarea aparatelor de mãsurare și/sau a
echipamentelor pe care le înlocuiește.
VII. Drepturile și obligațiile consumatorului de gaze naturale
Art. 8. Ñ Consumatorul de gaze naturale are urmãtoarele drepturi:
a) sã consume gaze naturale în conformitate cu prevederile prezentului contract;
b) sã solicite furnizorului modificarea și completarea contractului de furnizare a gazelor naturale ori de câte ori apar elemente noi, pe baza încheierii de acte adiționale la acesta;
c) sã aibã acces la aparatele de mãsurare pentru decontare, aflate în incinta furnizorului, în
prezența personalului împuternicit al acestuia;
d) sã solicite în scris furnizorului luarea de mãsuri pentru remedierea defecțiunilor survenite
la instalațiile acestuia;
e) sã pretindã daune furnizorului, în cazul limitãrilor sau întreruperilor în furnizarea gazelor
naturale, cauzate din culpa acestuia.
Art. 9. Ñ Consumatorul de gaze naturale are urmãtoarele obligații:
a) sã achite integral și la termen contravaloarea gazelor naturale furnizate;
b) sã nu permitã altor persoane sã se racordeze la instalația proprie de utilizare;
c) sã nu revândã gazele naturale contractate;
d) sã pãstreze intacte contorul de mãsurare, sigiliile metrologice și cele ale furnizorului de la
racordurile acestuia, precum și toate celelalte instalații ale furnizorului aflate în incinta consumatorului; modificãrile sau extinderile acestora se vor efectua pe baza aprobãrilor legale și numai de
cãtre instalatori autorizați de ANRGN;
e) sã sesizeze imediat furnizorul în legãturã cu orice defecțiune pe care o constatã în
funcționarea contorului de mãsurare și sã asigure accesul împuternicitului furnizorului la acesta;
f) sã notifice furnizorului orice modificare a circumstanțelor care au stat la baza încheierii
contractului;
g) sã ia mãsurile necesare pentru încadrarea consumului în limitele convenite cu furnizorul;
h) sã permitã accesul împuternicitului furnizorului în punctul de mãsurare, pentru citirea
indexului contorului, precum și la instalația de utilizare, în baza unui program convenit de pãrți;
i) sã efectueze reviziile și reparațiile planificate ale instalațiilor de utilizare.
VIII. Rãspunderea contractualã
Art. 10. Ñ Partea care, din culpã, nu executã obligațiile asumate prin prezentul contract ori
le executã necorespunzãtor datoreazã celeilalte pãrți penalitãți și/sau despãgubiri în vederea
reparãrii prejudiciului cauzat din culpa sa.
Art. 11. Ñ Angajarea rãspunderii furnizorului de gaze naturale este condiționatã de:
a) notificarea de cãtre consumator a situației constatate, în termen de cel mult 3 zile calendaristice de la data producerii pagubei;
b) prezentarea de cãtre consumator furnizorului a documentelor justificative care atestã plata
reparațiilor efectuate de o unitate autorizatã.
Art. 12. Ñ (1) Neachitarea contravalorii facturii de cãtre consumator, în condițiile art. 5
alin. (1), atrage dupã sine:
a) perceperea de penalitãți de 0,2% pentru fiecare zi de întârziere, începând cu a 21-a zi
calendaristicã de la data primirii înștiințãrii de platã pânã la achitarea integralã a facturii, inclusiv
ziua plãții;
b) limitarea furnizãrii gazelor naturale, cu un preaviz de 7 zile calendaristice, dupã cea de-a
30-a zi calendaristicã de percepere a penalitãților; dupã achitarea plãților aferente furnizorul va

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
relua alimentarea normalã cu gaze naturale a consumatorului în termen de cel mult 48 de ore de
la aceastã datã;
c) întreruperea furnizãrii gazelor naturale, rezilierea contractului și deconectarea consumatorului de la instalația de alimentare cu gaze naturale, dupã 30 de zile calendaristice de la data
limitãrii, în cazul în care consumatorul nu a achitat integral contravaloarea gazelor naturale consumate și penalitãțile datorate furnizorului.
(2) Consumatorul deconectat de la rețeaua de alimentare cu gaze naturale poate solicita
reluarea furnizãrii acestora cu condiția achitãrii facturilor restante, a penalitãților și a tarifului aferent de reconectare, urmând sã procedeze la încheierea unui nou contract de furnizare.
IX. Soluționarea litigiilor
Art. 13. Ñ Neînțelegerile ce decurg din executarea prezentului contract vor fi soluționate pe
cale amiabilã. În caz contrar litigiile în cauzã vor fi soluționate de instanțele judecãtorești de drept
comun sau, dupã caz, pe calea arbitrajului.
X. Încetarea contractului
Art. 14. Ñ Încetarea contractului de furnizare a gazelor naturale din inițiativa furnizorului
opereazã în urmãtoarele cazuri:
A. ajungere la termen;
B. reziliere, în urmãtoarele cazuri:
a) neplata contravalorii gazelor naturale furnizate și a penalitãților aferente, în condițiile
art. 12 alin. (1) lit. c), precum și în caz de consum fraudulos Ñ în acest ultim caz, fãrã o
notificare prealabilã;
b) refuzul consumatorului de a încheia un nou contract de furnizare sau de a reactualiza
contractul existent, în condițiile modificãrii elementelor de drept și de fapt care au stat la baza
încheierii acestuia, cu un preaviz de 15 zile calendaristice socotite de la aceastã datã.
Art. 15. Ñ Încetarea contractului de furnizare a gazelor naturale din inițiativa consumatorului
opereazã în urmãtoarele cazuri:
a) ajungere la termen;
b) reziliere, pe baza notificãrii prealabile a furnizorului, cu cel puțin 30 de zile calendaristice
înainte de aceastã datã, cu condiția achitãrii debitelor restante.
XI. Forța majorã
Art. 16. Ñ (1) Forța majorã exonereazã de rãspundere partea care o invocã, cu condiția
notificãrii acestei situații celeilalte pãrți în termen de maximum 5 zile calendaristice de la data
încetãrii sale, precum și a remiterii documentelor justificative în termen de 15 zile calendaristice
socotite de la aceeași datã.
(2) Cazurile de forțã majorã sunt certificate de Camera de Comerț și Industrie a României și
a Municipiului București.
XII. Clauze finale
Art. 17. Ñ Alte clauze:
ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉ....................................................................................................................
ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉ....................................................................................................................
ÉÉÉÉÉ........ÉÉÉ....................................................................................................................
Art. 18. Ñ În cazul reorganizãrii judiciare pãrțile se obligã sã comunice modul de îndeplinire
a obligațiilor contractuale reciproce, în conformitate cu prevederile art. 64 din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã.
Art. 19. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial,
Codului civil și cu celelalte reglementãri specifice în vigoare.
Art. 20. Ñ Clauzele cuprinse în prezentul contract se pot modifica și completa prin acte
adiționale, cu acordul pãrților sau ca efect al modificãrii cadrului legislativ în domeniu.
Art. 21. Ñ Anexa nr. 1 ”Lista cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale,,, anexa
nr. 2 ”Definirea unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii din sectorul distribuției districtuale a agentului termic,,, anexa nr. 3 ”Modul de recalculare a
consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã,, și anexa nr. 4 ”Graficul
de livrãri,, fac parte integrantã din prezentul contract-cadru.
Art. 22. Ñ Prezentul contract a fost încheiat în douã exemplare legal valabile, câte unul
pentru fiecare parte contractantã.
FURNIZOR

CONSUMATOR

Reprezentantul legal,
...............................................
Vizat
Oficiul juridic

Reprezentantul legal,
...............................................
Vizat
Oficiul juridic

21

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Anexa nr. 1
la contractul-cadru
LISTA

cuprinzând aparatele de utilizare a gazelor naturale
Nr.
crt.

Denumirea aparatului
de utilizare

Tipul
(modelul)

Debitul (m3/h)
minim

maxim

Presiunea (mbar)
minimã

Observații

maximã

Anexa nr. 2
la contractul-cadru
DEFINIREA

unor termeni din Contractul-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru consumatorii
din sectorul distribuției districtuale a agentului termic
¥ acord de utilizare Ñ permisiune acordatã de operatorul
sistemului de distribuție, în vederea utilizãrii gazelor naturale de cãtre consumator;
¥ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN) Ñ instituție publicã cu personalitate juridicã, aflatã în coordonarea Ministerului Industriei și
Comerțului, care elaboreazã, aplicã și urmãrește sistemul
de reglementãri obligatorii la nivel național, necesar pentru
funcționarea sectorului și a pieței gazelor naturale în
condiții de eficiențã, siguranțã, concurențã, transparențã și
protecție a consumatorilor și a mediului;
¥ aviz de racordare Ñ act tehnic prin care se stabilesc
posibilitãțile și condițiile de alimentare din sistemul de
distribuție cu gaze naturale pentru un consumator;
¥ cititor-încasator Ñ împuternicit al operatorului de
distribuție de gaze naturale, însãrcinat cu citirea indexului
contorului de gaze naturale și cu încasarea contravalorii
facturilor emise de furnizor;
¥ clasã de exactitate Ñ clasã de mijloace de mãsurare
care satisfac anumite condiții metrologice, destinate sã
menținã erorile în limite specificate (definiție conform SR
13251/1996);
¥ Codul rețelelor de transport și de distribuție Ñ colecție
de reglementãri cu caracter tehnic, emisã de ANRGN, prin
care se stabilesc reguli și proceduri obligatorii pentru
agenții economici din sectorul transportului și distribuției de
gaze naturale;
¥ consum fraudulos Ñ consum bazat pe înșelãciune, în
vederea obținerii unui folos material injust, de naturã sã
cauzeze un prejudiciu;
¥ consumator din sectorul distribuției districtuale a agentului
termic Ñ consumatorul care îndeplinește cumulativ
urmãtoarele criterii:
a) utilizeazã gaze naturale pentru producerea de
cãldurã, în scopul distribuției publice Ñ centrale termice și
centrale termice de zonã;
b) consumul înregistrat este, în general, de maximum
500.000 mc/an;
c) gradul de utilizare a debitului maxim instalat este
redus în timpul verii și uniform pe parcursul unei zile; furnizarea este constantã și continuã, în limita cantitãților de
gaze naturale contractate și în conformitate cu graficul de
livrãri prevãzut în anexa nr. 4 la prezentul contract-cadru;
¥ contor de mãsurare Ñ aparat sau ansamblu de echipamente conectate între ele, destinate sã mãsoare volumele de gaze naturale consumate și care îndeplinesc
cerințele impuse de legislația metrologicã în vigoare;
¥ convenție de exploatare a instalațiilor de alimentare cu
gaze naturale Ñ acord scris, încheiat între furnizor și consumator în vederea funcționãrii în condiții de eficiențã și
siguranțã a rețelelor de alimentare cu gaze naturale;
¥ debit instalat Ñ suma debitelor maxime, exprimate în
mc/h, ale aparatelor de utilizare existente într-o instalație de
utilizare;

¥ debit maxim Ñ volum de gaze naturale care trece
timp de o orã printr-un aparat Ñ contor, regulator, aparat
de utilizare, arzãtor și altele asemenea Ñ la presiunea de
lucru maximã indicatã de producãtor;
¥ debit nominalizat Ñ debit exprimat în mc/h, care se
acordã unui consumator în baza cererii acestuia, în funcție
de disponibilitãțile furnizorului de gaze naturale, destinat
asigurãrii necesarului de consum la aparatele de utilizare
care urmeazã sã fie achiziționate și montate;
¥ furnizor Ñ persoana juridicã, românã sau strãinã, titularã a licenței de furnizare de gaze naturale;
¥ gaze naturale Ñ substanțe minerale combustibile, constituite din amestecuri de hidrocarburi naturale acumulate în
scoarța terestrã și care, în condiții de suprafațã, se prezintã
în stare gazoasã, întrunind proprietãțile fizice și chimice
prevãzute în STAS 3317-67;
¥ instalație de utilizare a gazelor naturale Ñ sistem mecanic complex, destinat sã asigure consumul de gaze naturale în condiții de eficiențã și de siguranțã;
¥ istoric de consum Ñ consum de gaze naturale exprimat în unitãți de volum Ñ mc Ñ, realizat într-o anumitã
perioadã și evidențiat în baza de date a operatorului de
distribuție;
¥ loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, unde se consumã gazele naturale furnizate prin una sau mai multe instalații de
alimentare; un consumator poate avea mai multe locuri de
consum;
¥ metru cub de gaze naturale (mc) Ñ echivalentul energetic, conform STAS 3317-67, al cantitãții de gaze naturale
conținute în volumul unui cub cu latura de un metru, la presiunea de 101.325 Pa (1 bar) și temperatura de 288,15¼K
(15¼C);
¥ parametrii instalațiilor de utilizare în procesul de ardere a
gazelor naturale Ñ totalitatea parametrilor de calitate a
gazelor naturale Ñ debit, presiune, temperaturã Ñ, care
trebuie întruniți la intrarea în instalația de utilizare, corelat
cu parametrii procesului de ardere, respectiv proporția
amestecului gaz/aer, stabilitatea flãcãrii, compoziția gazelor
de ardere Ñ conform prevederilor STAS 3317-67;
¥ post de reglare-mãsurare Ñ ansamblu de aparate și
accesorii prin care se face reducerea-reglarea presiunii,
precum și mãsurarea debitelor de gaze naturale consumate;
¥ punct de mãsurare Ñ loc de amplasament al contorului
de mãsurare a gazelor naturale;
¥ rețele de distribuție Ñ ansamblu de rețele conectate
între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente, pentru vehicularea gazelor naturale în regim de presiune, conform standardelor specifice;
¥ robinet de branșament Ñ robinet montat la capãtul
branșamentului, în aval, prin care se poate opri alimentarea
cu gaze naturale a unui consumator;
¥ sistem de distribuție Ñ ansamblu compus din conducte,
instalații de reglare-mãsurare, aparate și accesorii, situat

23

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
între stațiile de predare și robinetele de branșament ale
consumatorilor racordați la rețeaua de joasã presiune, respectiv pânã la ieșirea din stațiile/posturile de reglare de la
consumatorul racordat la rețeaua de presiune redusã;
¥ sistem național de transport Ñ sistemul de transport al
gazelor naturale în regim de înaltã presiune, compus din

ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații
aferente, care asigurã preluarea gazelor naturale de la producãtor și/sau de la furnizorii autohtoni și/sau strãini și
transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de
distribuție și/sau la consumatorii direcți și/sau
înmagazinãrii/stocãrii acestuia.
Anexa nr. 3
la contractul-cadru

MODUL

de recalculare a consumului de gaze naturale ca urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã
Art. 1. Ñ Recalcularea consumului de gaze naturale ca
urmare a defectãrii aparatelor de mãsurã se realizeazã astfel:
a) conform consumului de gaze naturale înregistrat în
luna calendaristicã corespunzãtoare a anului precedent sau,
dupã caz, potrivit mediei din ultimii 3 ani a lunii calendaristice corespunzãtoare, atunci când situația concretã din anul
precedent este irelevantã;

b) în situația în care recalcularea consumului de gaze
naturale nu se poate realiza potrivit lit. a), baza de evaluare o constituie media zilnicã a consumului, realizatã în
proxima lunã calendaristicã în care aparatul de mãsurã a
funcționat efectiv, înmulțitã cu numãrul de zile în care
acesta a fost defect.
Art. 2. Ñ Neînțelegerile care pot apãrea din aplicarea
defectuoasã a prevederilor art. 1 se soluționeazã conform
art. 13 din contractul-cadru.
Anexa nr. 4
la contractul-cadru

GRAFIC DE LIVRÃRI
Perioada
de livrare
(lunã/trimestru)

Cantitatea
totalã/perioadã
(mii mc/perioadã)

Media zilnicã

Media orarã

(mii mc/zi)

(mii mc/h)

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
în temeiul art. 5 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru acreditarea
consumatorilor eligibili de gaze naturale, prevãzut în anexa
care face parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor va asigura aducerea
la îndeplinire a prevederilor prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Iulian Iancu
București, 16 noiembrie 2000.
Nr. 2.
ANEXÃ
REGULAMENT

pentru acreditarea consumatorilor eligibili de gaze naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Obiect

Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește:
a) cerințele și criteriile de eligibilitate pentru acreditarea
consumatorilor finali de gaze naturale, denumiți în continuare consumatori;
b) procedura de acreditare a consumatorilor eligibili,
inclusiv relațiile și schimbul de informații între Autoritatea

Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
denumitã în continuare ANRGN, furnizori și cei care solicitã acreditarea pentru eligibilitate.
SECÞIUNEA a 2-a
Domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ Regulamentul se aplicã consumatorilor finali
de gaze naturale care solicitã acreditarea pentru a deveni
eligibili, sub condiția îndeplinirii de cãtre aceștia a cerințelor
și a criteriilor prevãzute în prezentul regulament.

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
SECÞIUNEA a 3-a
Definiții

Art. 3. Ñ În sensul prezentului regulament termenii de
mai jos au urmãtorul înțeles:
a) consumator eligibil Ñ consumatorul de gaze naturale
care are dreptul sã își aleagã furnizorul și sã contracteze
direct cu acesta, având acces la rețelele de transport
și/sau de distribuție;
b) acreditarea consumatorului eligibil Ñ acordarea dreptului unui consumator de a fi eligibil, în baza prezentului
regulament;
c) acces la rețea Ñ dreptul consumatorilor eligibili de a
se racorda și de a folosi în condițiile legii rețelele de transport și/sau de distribuție;
d) consumator final de gaze naturale Ñ persoana fizicã
sau juridicã, românã sau strãinã, care cumpãrã gaze naturale pentru propria sa utilizare;
e) furnizor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã românã
sau strãinã, titularã a licenței de furnizare a gazelor naturale;
f) bonitate financiarã Ñ mãsura încrederii, de naturã
financiarã, pe care o prezintã o persoanã juridicã în
momentul în care solicitã participarea pe piața gazelor
naturale, în calitate de consumator eligibil;
g) gradul de deschidere a pieței de gaze naturale Ñ ponderea procentualã a consumului pentru consumatorii eligibili în consumul intern total de gaze naturale, realizat în
anul precedent; acesta se stabilește de ANRGN;
h) rețea de transport și/sau de distribuție Ñ ansamblu de
conducte conectate între ele, inclusiv instalațiile și echipamentele aferente, destinate vehiculãrii gazelor naturale în
regim de presiune, conform standardelor specifice;
i) loc de consum Ñ amplasamentul instalațiilor de utilizare ale unui consumator, unde se consumã gazele naturale furnizate prin una sau mai multe instalații de
alimentare; un consumator poate avea mai multe locuri de
consum.
SECÞIUNEA a 4-a
Documente de referințã

Art. 4. Ñ Prezentului regulament îi sunt aplicabile
urmãtoarele reglementãri:
a) Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANGRN), cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL II
Cerințe și criterii de eligibilitate
SECÞIUNEA 1
Cerințe de eligibilitate

Art. 5. Ñ Cerințele de eligibilitate sunt condiții obligatorii
care trebuie îndeplinite de un consumator pentru a fi acreditat în calitate de consumator eligibil. Neîndeplinirea uneia
dintre aceste cerințe atrage dupã sine respingerea cererii
de acreditare a consumatorului în cauzã.
Art. 6. Ñ Cerințele de eligibilitate cuprind:
a) cerințe de naturã tehnologicã;
b) cerințe de naturã juridicã;
c) cerințe de naturã economico-financiarã.

Art. 7. Ñ Cerințele de naturã tehnologicã au în vedere
un consum de gaze naturale de minimum 5.000 mii mc,
înregistrat în anul calendaristic precedent momentului solicitãrii.
Art. 8. Ñ Cerințele de naturã juridicã sunt:
a) solicitantul sã fie persoanã juridicã românã sau
strãinã, constituitã cu respectarea prevederilor Legii
nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, și/sau
ale altor legi speciale;
b) solicitantul sã poatã fi acționat în justiție în nume
propriu.
Art. 9. Ñ (1) Cerințele de naturã economico-financiarã
sunt:
a) achitarea integralã a facturilor pentru gazele naturale
contractate;
b) bonitatea financiarã a solicitantului.
(2) La stabilirea datoriilor cãtre furnizori se va ține
seama de creanțele consumatorilor în relațiile cu aceștia.
(3) Bonitatea financiarã se determinã prin calcularea
unor indicatori financiari, pe baza datelor din bilanțul contabil și din contul de profit și pierderi, dupã cum urmeazã:
a) lichiditatea globalã;
b) solvabilitatea patrimonialã;
c) rata profitului brut.
(4) Metodologia de determinare a bonitãții financiare
este prevãzutã în anexa nr. 1 la prezentul regulament.
SECÞIUNEA a 2-a
Criterii de eligibilitate

Art. 10. Ñ (1) Criteriile de eligibilitate stabilesc ordinea
în care sunt înscriși consumatorii în lista cuprinzând candidații pentru acreditare.
(2) Criteriile menționate la alin. (1) cuprind:
a) criteriul A Ñ criteriul consumului anual de gaze naturale;
b) criteriul B Ñ criteriul ponderii exportului în cifra de
afaceri;
c) criteriul C Ñ criteriul ponderii costului cu gazele
naturale în costurile totale ale produselor/serviciilor.
(3) Pentru fiecare criteriu se acordã un punctaj, conform
anexei nr. 2 la prezentul regulament.
SECÞUNEA 3
Stabilirea listei cuprinzând consumatorii eligibili

Art. 11. Ñ Consumatorii care îndeplinesc cerințele de
eligibilitate sunt ierarhizați de ANRGN într-o listã centralizatã la nivel național, în ordinea punctajului rezultat din
aplicarea criteriilor de eligibilitate.
Art. 12. Ñ Consumatorii eligibili sunt selectați în baza
ordinii rezultate, astfel:
a) se determinã consumul total de gaze naturale pentru
consumatorii eligibili, corespunzãtor gradului de deschidere
a pieței de gaze naturale;
b) se însumeazã consumurile de gaze naturale ale consumatorilor pânã la nivelul consumului eligibil; se admite o
diferențã de maximum 5.000 mii mcN/an.
Art. 13. Ñ Etapele procedurii de acreditare sunt
prevãzute în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
SECÞIUNEA a 4-a
Perioada de valabilitate

Art. 14. Ñ Acreditarea se face pentru o perioadã nelimitatã.
Art. 15. Ñ Consumatorul pierde calitatea de consumator
eligibil în situația în care nu își îndeplinește, în mod repe-

25

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
tat, obligațiile prevãzute în contractul încheiat cu furnizorul
ales. În acest caz furnizorul este îndreptãțit sã solicite
ANRGN suspendarea sau anularea acreditãrii de consumator eligibil și, dupã caz, încheierea între cele douã pãrți a
unui nou contract de furnizare a gazelor naturale, conform
contractelor-cadru de furnizare a gazelor naturale pentru
consumatorii captivi, elaborate de ANRGN și aprobate prin
decizie a președintelui ANRGN.
Art. 16. Ñ Acreditarea noilor consumatori eligibili se
face o datã pe an, pânã la data de 31 ianuarie inclusiv.
CAPITOLUL III
Procedura de emitere și de contestare a deciziilor
privind acreditarea/neacreditarea consumatorilor
Art. 17. Ñ (1) Decizia președintelui ANRGN privind
acreditarea/neacreditarea consumatorilor eligibili, inclusiv
motivațiile de respingere a acreditãrii, se comunicã solicitanților în termen de 30 de zile calendaristice de la data
depunerii cererii de acreditare și se afișeazã la sediul
ANRGN.
(2) Decizia președintelui ANRGN poate fi contestatã în
termen de 15 zile calendaristice de la data comunicãrii
acesteia.
(3) ANRGN are obligația de a soluționa contestația în
termen de 30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii
acesteia.
(4) Persoanele care se considerã vãtãmate în drepturile
lor prin actul de soluționare a contestației sau prin necomunicarea acestuia în termen de 30 de zile calendaristice
de la data înregistrãrii contestației îl pot ataca la instanța
de contencios administrativ, în conformitate cu prevederile
Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990 și ale Codului
de procedurã civilã.

CAPITOLUL IV
Dispoziții speciale
Art. 18. Ñ Furnizarea gazelor naturale cãtre consumatorii eligibili se face în baza Contractului-cadru de vânzarecumpãrare a gazelor naturale pentru consumatorii eligibili,
elaborat de ANRGN și aprobat prin decizie a președintelui
ANRGN.
Art. 19. Ñ Consumatorii eligibili pot încheia contracte
distincte pentru serviciile de transport/distribuție a gazelor
naturale prestate de furnizori.
Art. 20. Ñ Acreditarea consumatorilor eligibili care dețin
mai multe sucursale Ñ locuri de consum de gaze naturale Ñ
se acordã pentru fiecare loc de consum, în urmãtoarele
condiții:
a) cerințele de eligibilitate, cu excepția celor de naturã
tehnologicã, se aplicã societãții comerciale;
b) criteriile de eligibilitate și cerințele de naturã tehnologicã se aplicã locului de consum.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 21. Ñ Consumatorii care la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament sunt parte într-un contract direct
de import de gaze naturale aflat în derulare și care nu au
fost acreditați consumatori eligibili vor respecta pentru anul
în curs clauzele contractuale convenite. În continuare dreptul de import va putea fi reconfirmat o datã cu acreditarea
de consumator eligibil.
Art. 22. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament ANRGN va elabora Metodologia de monitorizare a consumatorilor eligibili,
în scopul verificãrii modului în care sunt îndeplinite
cerințele și criteriile de eligibilitate.
(2) Metodologia prevãzutã la alin. (1) se aprobã prin
decizie a președintelui ANRGN.
Art. 23. Ñ Anexele nr. 1Ñ6 fac parte integrantã din
prezentul regulament.
Anexa nr. 1
la regulament

METODOLOGIE

de determinare a bonitãții consumatorilor
Bonitatea se determinã prin calcularea urmãtorilor indicatori financiari:
active circulante
1. Lichiditatea curentã =
x 100 [%],
datorii curente
în care:
Ñ active circulante = stocuri + alte active circulante;
Ñ datorii curente (în termen de pânã la un an) = furnizori și conturi asimilate + împrumuturi
pe termen scurt + salarii + impozite și taxe.
capitaluri proprii
2. Solvabilitatea patrimonialã =
x 100 [%]
total pasiv, mai puțin creditori și conturi regularizate și asimilate
rezultatul brut al exercițiului financiar

3. Rata profitului brut =

cifra de afaceri

x 100 [%]

Punctajul indicatorilor
Nr.
crt.

1.
2.
3.

Indicatori

Lichiditatea globalã
Solvabilitatea
patrimonialã
Rata profitului brut

U.M.

25 de puncte

20 de puncte

15 puncte

10 puncte

%
%

>200%
>80%

150Ñ200%
50Ñ 80%

100Ñ150%
30Ñ 50%

<100%
<30%

%

>12%

8Ñ 12%

4Ñ

8%

0Ñ4%

Solicitanții care întrunesc un numãr de minimum 35 de puncte sunt considerați cu bonitate
financiarã acceptabilã.

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Anexa nr. 2
la regulament
PUNCTAJUL

aferent criteriilor de eligibilitate
Criteriul*)

Punctajul

Criteriul A
Ñ pentru un consum între 100.000Ñ500.000 mii mcN/an
Ñ pentru un consum între 50.000Ñ100.000 mcN/an
Ñ pentru un consum între 5.000Ñ50.000 mii mcN/an
Criteriul B
Criteriul C

Ñ interpolare liniarã între 10 și 20 de
puncte
Ñ interpolare liniarã între 5 și 10 puncte
Ñ interpolare liniarã între 1 și 5 puncte
Ñ un punct la 10%
Ñ un punct la 10%

*) Datele se referã la anul calendaristic precedent.

Anexa nr. 3
la regulament
ETAPELE

procedurii de acreditare a consumatorilor eligibili
Nr.
crt.

Acțiuni

1. Depunerea cererii de acreditare,
conform modelului prevãzut în
anexa nr. 4, însoțitã de:
Ñ fișa de prezentare și declarația
financiarã, conform modelului
prezentat în anexa nr. 5;
Ñ dovada achitãrii tarifului de
înscriere, prevãzut în anexa nr. 6
Ñ alte acte sau documente
relevante care însoțesc cererea
2. Verificarea datelor, a cerințelor,
aplicarea criteriilor, selectarea
consumatorilor eligibili

Termene

Responsabilitãți

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

10 zile lucrãtoare de la publicarea
Regulamentului pentru acreditarea
consumatorilor eligibili Ñ în anul
2000;
pânã la data de 31 ianuarie Ñ
în urmãtorii ani

Consumatorii

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

10 zile lucrãtoare de la încheierea
perioadei de depunere a cererilor,
în cazul cunoașterii gradului de
deschidere a pieței gazelor naturale;
10 zile lucrãtoare de la anunțul
oficial al gradului de deschidere
a pieței gazelor naturale, în cazul
necunoașterii inițiale a acestuia
2 zile lucrãtoare de la finalizarea
analizei

ANRGN
DTRCPC*)

3. Publicarea la sediul ANRGN
a listei cuprinzând consumatorii
eligibili și comunicarea individualã
4. Publicarea în Monitorul Oficial
Ñ 20 de zile lucrãtoare de la finalizarea
al României, Partea a IV-a, a listei Ñ analizei
cuprinzând consumatorii eligibili,
sub condiția achitãrii de cãtre
aceștia a tarifului de acordare
prevãzut în anexa nr. 6.

ANRGN
DTRCPC
ANRGN
DTRCPC

*) Departamentul prețuri, tarife, reglementãri comerciale și protecția consumatorilor.

Anexa nr. 4
la regulament

...............................................
(antetul)
MODELUL

cererii de acreditare
Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), Calea
Dorobanților nr. 30, sectorul 1, București
Societatea Comercialã .........................................., cu sediul în ...........................................,
reprezentatã prin ..........................., în temeiul art. 5 lit. d) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000
privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN),

27

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
solicitã acreditarea drept consumator eligibil.
În susținerea cererii de acreditare anexãm urmãtoarele documente:
Ñ .......................................
Ñ .......................................
Ñ ......................................
Ñ ................................... .
Director general,
....................................

Anexa nr. 5
la regulament

MODELUL

fișei de prezentare și al declarației financiare
1. Fișa de prezentare
1. Date generale
1.1. Denumirea societãții comerciale ...................................................
Adresa ..............................................
Telefon ..............................................
Fax ....................................................
1.2. Obiectul de activitate ....................................................................
1.3. Forma de proprietate ....................................................................
2. Date specifice activitãții*)
2.1. Loc de consum .............................................................................
2.2. Consumul anual de gaze naturale
1997 ....... mii mcN/an
1998 ....... mii mcN/an
1999 ....... mii mcN/an
2.3. Ponderea costului gazelor naturale în costul total al produselor/serviciilor (%) ....
2.4. Existã în derulare contracte directe cu furnizori de gaze naturale din strãinãtate:
DA []
Valoare (mii mcN/an)
NU []
2.5. Ponderea în cifra de afaceri a încasãrilor din contracte externe (%) ....
2.6. Restanțele la achitarea facturilor (milioane lei):
1997É...
1998É...
1999É...
2.7. Creanțele la furnizori (milioane lei):
1997É...
1998É...
1999É...
3. Date privind statutul juridic
3.1. Rezident sau cu domiciliul permanent în România
DA [] NU []
3.2. Beneficiar al imunitãții penale
DA [] NU []
3.3. Poate fi acționat în justiție în nume propriu
DA [] NU []
Director general,
ÉÉ.................É

Oficiul juridic
É................ÉÉ

2. Declarația financiarã
Indicatorul

U.M.

Lichiditatea globalã

1999

%

Rata profitului brut

1998

%

Solvabilitatea patrimonialã

1997

%

Director economic,
ÉÉ......................................É
*) Completãrile se fac, dacã este cazul, pentru fiecare loc de consum care realizeazã un consum de
minimum É mii mcN/an.

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
Anexa nr. 6
la regulament
TARIFELE

pentru acreditarea consumatorilor eligibili
1. Tarif pentru înscriere Ñ 10.000.000 lei;
2. Tarif pentru acordarea eligibilitãții Ñ 500 lei/1000 mc*).
*) (1)
ristice de la
*) (2)
regulament.
*) (3)
președintelui

Tariful pentru acordarea eligibilitãții se achitã de cãtre consumatorii în cauzã în termen de 10 zile calendadata publicãrii listei prevãzute la art. 11 din regulament, respectiv la pct. 3 din anexa nr. 3 la acesta.
Pierderea calitãții de consumator eligibil atrage obligativitatea parcurgerii etapelor prevãzute în anexa nr. 3 la
Tarifele prevãzute în prezenta anexã vor fi actualizate anual, în funcție de indicele de inflație, prin decizie a
ANRGN.

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Contractului-cadru de vânzare-cumpãrare
a gazelor naturale pentru consumatorii eligibili
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
având în vedere prevederile art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea
și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
în temeiul art. 5 alin. (1) lit. c) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Contractul-cadru de vânzarecumpãrare a gazelor naturale pentru consumatorii eligibili,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
decizie.
Art. 2. Ñ Licența de furnizare a gazelor naturale este
obligatorie pentru încheierea contractului prevãzut la art. 1,
urmând sã fie emisã în condițiile Regulamentului pentru
acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000.

Art. 3. Ñ Dispozițiile contractului-cadru prevãzut la
art. 1 se aplicã exclusiv consumatorilor care vor primi, în
condițiile legii, acreditarea de consumator eligibil.
Art. 4. Ñ Pânã la data încheierii noului contract
relațiile dintre vânzãtorii de gaze naturale și clienții consumatori sunt reglementate prin contractele existente.
Art. 5. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor, respectiv Direcția
control, inspecții, auditare, asigurarea calitãții, vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare
în Domeniul Gazelor Naturale,
Iulian Iancu
București, 16 noiembrie 2000.
Nr. 3.
ANEXÃ

CONTRACT-CADRU
de vânzare-cumpãrare a gazelor naturale pentru consumatorii eligibili
nr. ÉÉ din anulÉ........, luna É........., ziuaÉ.......
I. Pãrțile contractante
Societatea Comercialã É......................ÉÉ, cu sediul în É...................É, str. É...................É
nr. .......É, județul/sectorul É......................É, cod poștal É.......................É, telefon É..............É,
fax É.................É, înregistratã la oficiul registrului comerțului din É..........................................É
sub nr. É......................É, cod fiscal É.....................É din É.............É, având contul nr. ÉÉÉ,
deschis la É...................ÉÉ, reprezentatã de ÉÉ..........................É și de É............................ÉÉ,
denumitã vânzãtor, pe de o parte,
și
Societatea Comercialã É......................ÉÉ, cu sediul în É...................É, str. É...................É
nr. ....É, județul/sectorul É..........................É, cod poștal É..........................É, telefon É...........É,
fax É.................É, înregistratã la oficiul registrului comerțului din É...........................................É
sub nr. ....................ÉÉ, cod fiscal É........................É din É..............É, având contul nr. É.ÉÉ,
deschis la É...................ÉÉ, reprezentatã de É..............................ÉÉ și de É....................ÉÉ,
denumitã cumpãrãtor, având calitatea de consumator eligibil, pe de altã parte, au convenit sã
încheie prezentul contract, cu respectarea urmãtoarelor clauze:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
II. Terminologie
Art. 1. Ñ Termenii utilizați în prezentul contract sunt definiți în anexa nr. 1.
III. Obiectul contractului
Art. 2. Ñ (1) Obiectul contractului îl constituie vânzarea-cumpãrarea fermã a unor cantitãți
determinate de gaze naturale, la prețul convenit, la punctul de predare/preluare ÉÉ..........ÉÉ
din ÉÉÉ........... .
(2) Cantitatea de gaze naturale contractatã conform anexei nr. 3 la prezentul contract va fi
livratã la punctul de predare/preluare, potrivit graficului de livrare convenit între pãrți, conform aceleiași anexe.
Art. 3. Ñ (1) Gazele naturale contractate trebuie sã respecte cel puțin condițiile de calitate
prevãzute în standardele în vigoare, STAS 3317-67, sau convenite de pãrți, dupã caz. Calitatea
gazelor naturale contractate va fi atestatã pe bazã de buletin de analizã cromatograficã a probelor prelevate la punctele de predare, întocmit lunar sau ori de câte ori este necesar.
(2) Presiunea minimã de livrare este de ÉÉ, iar debitul minim de ÉÉÉ .
IV. Durata contractului
Art. 4. Ñ (1) Contractul de vânzare-cumpãrare a gazelor naturale pentru consumatorii eligibili se încheie pe o perioadã ÉÉÉ, convenitã între pãrți.
(2) Pãrțile contractante pot conveni prelungirea prezentului contract prin încheierea unui act
adițional semnat de ambii parteneri contractuali.
V. Predarea/preluarea gazelor naturale; mãsurarea gazelor naturale
Art. 5. Ñ (1) Predarea/preluarea gazelor naturale contractate se face la termenul, la locul Ñ
punctul de predare/preluare, în cantitatea și în condițiile de debit și presiune convenite prin prezentul contract, pe bazã de proces-verbal de predare/primire întocmit lunar.
(2) Eșalonarea predãrilor zilnice de gaze naturale se transmite transportatorului/distribuitorului
o datã cu încheierea contractului și, lunar, cel târziu pânã la data de 20 a lunii care precede
livrarea.
(3) În cazul gazelor naturale contractate din surse externe, predarea/preluarea acestora se
face conform condiției INCOTERMS 2000 ÉÉÉ (se va înscrie denumirea regulii INCOTERMS) și
potrivit convenției tehnice de exploatare, elaboratã de transportator.
Art. 6. Ñ Cheltuielile ocazionate de predarea gazelor naturale contractate sunt suportate de
vânzãtor, iar cele de preluare sunt în sarcina cumpãrãtorului, dacã pãrțile nu convin altfel.
Art. 7. Ñ (1) Mãsurarea cantitãților de gaze naturale contractate se face zilnic de cãtre
vânzãtor, în punctele de predare/preluare, prin aparate de mãsurã omologate în conformitate cu
reglementãrile metrologice în vigoare, convenite de pãrți.
(2) Mãsurarea cantitãților de gaze naturale predate transportatorului/distribuitorului se realizeazã potrivit Convenției tehnice privind mãsurarea gazelor naturale.
VI. Prețul gazelor naturale; modalitãți și condiții de platã
Art. 8. Ñ (1) Consumatorul eligibil va plãti vânzãtorului contravaloarea gazelor naturale contractate, la prețul prevãzut în contract, conform anexei nr. 2 la prezentul contract.
(2) Dacã între cantitatea de gaze naturale contractatã și cea efectiv furnizatã apar diferențe,
se va proceda la regularizarea cantitãților de gaze naturale și a contravalorii acestora.
(3) Regularizarea diferențelor este admisã în urmãtoarele situații:
a) prin înțelegerea pãrților;
b) consumatorul eligibil notificã vânzãtorului intenția de modificare a cererii sale, în termen
util ÉÉ (cel mai târziu în ÉÉ zile);
c) în cazul reviziilor și/sau al reparațiilor anunțate în termen util É... zile de cãtre operatorul
de transport/distribuție.
(4) Diferențele care apar între cantitatea de gaze contractatã și cea efectiv furnizatã nu se
regularizeazã în situația în care cumpãrãtorul nu preia gazele naturale și nu își notificã intenția,
conform prevederilor alin. (3) lit. b), caz în care cumpãrãtorul este obligat la plata cantitãții contractate conform graficului de livrãri.
Art. 9. Ñ Plata gazelor naturale contractate se realizeazã prin orice instrument legal de
platã convenit între pãrți.
VII. Clauza penalã
Art. 10. Ñ (1) În cazul în care cumpãrãtorul nu își îndeplinește obligațiile contractuale de
platã a contravalorii gazelor naturale cumpãrate ori și le îndeplinește în mod necorespunzãtor, se
obligã sã plãteascã vânzãtorului penalitãți în cotã de É/zi din suma neachitatã la scadențã.
(2) La data expirãrii unui termen de ÉÉ zile calendaristice de la scadența obligației de
platã partea obligatã la plata penalitãților în condițiile alin. (1) este de drept în întârziere, fãrã a
mai fi necesarã notificarea Ñ în conformitate cu prevederile art. 1079 alin. 2 din Codul civil.
Art. 11. Ñ În situația în care vânzãtorul nu își onoreazã obligația de livrare conform graficului convenit prin prezentul contract, cumpãrãtorul este îndrituit sã solicite și sã primeascã dauneinterese.

29

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
VIII. Garanții
Art. 12. Ñ (1) La data încheierii contractului de vânzare-cumpãrare a gazelor naturale
cumpãrãtorul este obligat sã prezinte vânzãtorului unui instrument financiar de garantare a plãților
convenit între pãrți.
(2) Garanția prevãzutã la alin. (1) este destinatã îndeplinirii obligațiilor contractuale ale
cumpãrãtorului, la adãpostul unor evenimente viitoare neprevãzute, care ar putea sã îl aducã pe
acesta în stare de incapacitate de platã.
Art. 13. Ñ (1) În scopul garantãrii obligației de platã consumatorul eligibil va constitui în
favoarea vânzãtorului o garanție realã mobiliarã/ipotecã de prim rang, instituitã pe bazã contractualã, în conformitate cu prevederile legale în materie.
(2) Contractele de garanție vor fi perfectate o datã cu încheierea contractului de vânzarecumpãrare a gazelor naturale.
IX. Condiții de desfãșurare a vânzãrii-cumpãrãrii
Art. 14. Ñ Pãrțile convin cã gazele naturale ce fac obiectul prezentului contract sunt
mãsurate, cu respectarea prevederilor înscrise în Codul de mãsurare a cantitãților de gaze naturale în sectorul gazelor naturale, la punctul de predare/preluare.
Art. 15. Ñ Pãrțile convin cã încheierea contractului/contractelor pentru transportul/distribuția
gazelor naturale de la vânzãtor la consumatorul eligibil se face de cãtre .................................... .
(vânzãtor/cumpãrãtor)

X. Obligații și garanții; clauza de confidențialitate
Art. 16. Ñ (1) Pãrțile se obligã una fațã de cealaltã sã obținã și sã pãstreze pe toatã
durata contractului toate aprobãrile necesare fiecãreia pentru exercitarea obligațiilor cuprinse în
acest contract, conformându-se tuturor cerințelor legale.
(2) Pãrțile garanteazã una celeilalte cã prezentul contract reprezintã o obligație validã, legalã,
opozabilã în justiție în termenii acestui contract.
(3) Pãrțile se obligã una fațã de cealaltã sã pãstreze confidențialitatea datelor, informațiilor și
documentelor pe care le dețin ca urmare a executãrii clauzelor prezentului contract.
XI. Modificarea circumstanțelor
Art. 17. Ñ (1) În contextul prezentului contract, prin modificare de circumstanțe se înțelege
legiferarea, intrarea în vigoare, modificarea textului sau a interpretãrii privind orice cerințã legalã
ori aplicarea unei noi cerințe legale, care nu era în vigoare la data semnãrii acestui contract.
Modificarea circumstanțelor poate include introducerea unor noi impozite sau taxe, o schimbare a
modalitãților de impunere sau taxare ori o majorare/diminuare a oricãrora dintre impozitele și
taxele existente.
(2) Dacã apare o modificare de circumstanțe, pãrțile convin renegocierea clauzelor determinatã de acestea.
XII. Rezilierea contractului
Art. 18. Ñ (1) Rezilierea totalã sau parțialã a clauzelor prezentului contract nu are nici un
efect asupra obligațiilor deja scadente între pãrți.
(2) Prevederile alin. (1) nu sunt de naturã sã înlãture rãspunderea pãrții care din voința sa
a determinat încetarea contractului.
Art. 19. Ñ Vânzãtorul este îndreptãțit sã rezilieze contractul și sã solicite cumpãrãtorului eligibil daune-interese în urmãtoarele situații:
a) neplata contravalorii gazelor naturale furnizate și a penalitãților aferente, în termen
de ...............................ÉÉ;
b) în caz de consum fraudulos;
c) pierderea de cãtre consumator a eligibilitãții, caz în care vânzãtorul va acorda un preaviz
de ÉÉ zile.
Art. 20. Ñ Rezilierea contractului de vânzare-cumpãrare din inițiativa consumatorului eligibil
opereazã în condițiile notificãrii prealabile a vânzãtorului, cu cel puțin É zile calendaristice înainte
de aceastã datã, cu plata unor daune-interese, dupã caz.
XIII. Condiții de sistare temporarã a furnizãrii gazelor naturale; consecințe
Art. 21. Ñ (1) Sistarea temporarã a furnizãrii gazelor naturale se poate efectua la solicitarea
scrisã a cumpãrãtorului eligibil, pentru o perioadã de maximum ÉÉÉ zile.
(2) Cumpãrãtorul va plãti vânzãtorului pe aceastã perioadã o compensație de ÉÉ .
XIV. Forța majorã
Art. 22. Ñ (1) Nici una dintre pãrțile contractante nu rãspunde de neexecutarea în termen
sau/și de executarea în mod necorespunzãtor, total sau parțial, a oricãrei obligații care îi revine în
baza prezentului contract, dacã neexecutarea sau executarea necorespunzãtoare a obligațiilor respective a fost cauzatã de forța majorã, așa cum este definitã de lege.
(2) Circumstanțele de forțã majorã sunt cele care pot apãrea pe perioada de valabilitate a
prezentului contract, în urma producerii unor evenimente extraordinare care nu au putut fi luate în
considerare de pãrți și care sunt în mod rezonabil în afara voinței și controlului pãrților.

31

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
(3) Partea care invocã forța majorã este obligatã sã notifice celeilalte pãrți, în termen de 48
de ore de la încetarea evenimentului, și sã ia toate mãsurile posibile în vederea limitãrii consecințelor lui.
(4) Cazurile de forțã majorã vor fi certificate de Camera de Comerț și Industrie a României
și a Municipiului București.
(5) Dacã în termen de É zile de la producere evenimentul respectiv nu înceteazã, pãrțile au
dreptul sã își notifice încetarea de plin drept a prezentului contract, fãrã ca vreuna dintre ele sã
pretindã daune-interese.
XV. Legislația aplicabilã; soluționarea litigiilor
Art. 23. Ñ Acest contract și toate obligațiile pãrților care rezultã din derularea acestuia se
supun în totalitate și sub toate aspectele legislației române în vigoare.
Art. 24. Ñ (1) Eventualele neînțelegeri între pãrți, care nu se pot rezolva pe cale amiabilã
în termen de 30 de zile de la semnarea contractului de cãtre una dintre pãrți, cu obiecțiuni sau
divergențe, se vor înainta spre mediere cãtre ANRGN.
(2) Pãrțile convin ca toate neînțelegerile privind validitatea prezentului contract sau rezultate
din interpretarea, executarea ori încetarea acestuia sã fie rezolvate pe cale amiabilã de reprezentanții lor.
(3) În cazul în care nu este posibilã rezolvarea litigiilor pe cale amiabilã, pãrțile se vor
adresa instanțelor judecãtorești competente.
XVI. Clauze specifice
............................................................................................................................................................
XVII. Alte clauze
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................
Art. 25. Ñ În cazul reorganizãrii judiciare pãrțile se obligã sã comunice modul de preluare a
obligațiilor contractuale reciproce.
XVIII. Clauze finale
Art. 26. Ñ Prezentul contract împreunã cu anexele care fac parte integrantã din acesta
reprezintã voința pãrților și înlãturã orice altã înțelegere verbalã dintre acestea, anterioarã sau
ulterioarã încheierii lui.
Art. 27. Ñ Dispozițiile prezentului contract se completeazã cu prevederile Codului comercial
și cu celelalte reglementãri specifice în vigoare.
Art. 28. Ñ Clauzele cuprinse în prezentul contract se pot modifica și completa prin acte
adiționale, cu acordul pãrților sau ca efect al modificãrii cadrului legislativ în domeniu.
Art. 29. Ñ Anexa nr. 1 ”Definirea unor termeni,,, anexa nr. 2 ”Prețuri de contract,, și anexa
nr. 3 ”Cantitãți de gaze naturale contractate și grafic de livrãri,, fac parte integrantã din prezentul
contract.
Art. 30. Ñ Prezentul contract a fost încheiat într-un numãr de É exemplare, din care É... .
Reprezentanții legali ai pãrților contractante,
Anexa nr. 1
la contractul-cadru
DEFINIREA UNOR TERMENI

¥ aprobãri Ñ avize, licențe, consimțãminte și autorizații acordate deja sau care vor fi acordate de autoritatea competentã;
¥ autoritate competentã Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN);
¥ cerințã legalã Ñ orice act cu caracter normativ emis de Parlamentul României, de Guvern
sau de autoritatea competentã;
¥ cumpãrãtor eligibil Ñ consumatorul de gaze naturale care are dreptul sã își aleagã furnizorul și sã contracteze direct cu acesta gazele naturale necesare, având acces la rețelele de
transport și/sau de distribuție;
¥ vânzãtor de gaze naturale Ñ persoanã juridicã românã sau strãinã, titularã a licenței de
furnizare a gazelor naturale;
¥ prețul de contract Ñ este definit și calculat conform procedurii agreate de pãrți;
¥ punct de predare/preluare Ñ locul convenit de pãrți în care vânzãtorul predã și consumatorul eligibil preia cantitãțile de gaze naturale contractate;

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 45 bis/26.I.2001
¥ sectorul gazelor naturale Ñ ansamblul agenților economici, activitãților și instalațiilor aferente privind producția, transportul, tranzitul, înmagazinarea/stocarea, dispecerizarea, distribuția, furnizarea și utilizarea gazelor naturale;
¥ sistem național de transport Ñ SNT Ñ sistemul de transport al gazelor naturale în regim de
înaltã presiune, compus din ansamblul de conducte, recipiente, echipamente și instalații aferente,
care asigurã preluarea gazelor naturale de la producãtori și/sau de la furnizorii autohtoni și/sau
strãini și transportul acestora în vederea livrãrii în sistemele de distribuție și/sau la consumatorii
direcți și/sau înmagazinãrii/stocãrii acestora.
Anexa nr. 2
la contractul-cadru
PREÞURI DE CONTRACT

Anexa nr. 3
la contractul-cadru
GRAFIC DE LIVRÃRI
Perioada
de livrare
(lunã/trimestru)

Cantitatea
totalã/perioadã
(mii mc/perioadã)

Media zilnicã

Media orarã

(mii mc/zi)

(mii mc/h)

DECIZIE
privind aprobarea Regulamentului de programare,
funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport gaze naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) lit. g) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN),
emite urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de programare,
funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport gaze naturale, prevãzut în anexa*) care face parte
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice din cadrul ANRGN va pune la dispoziție
agenților economici interesați, la cererea acestora, copii de
pe Regulamentul de programare, funcționare și dispecerizare a sistemului național de transport gaze naturale.

Art. 3. Ñ Prezenta decizie intrã în vigoare la 30 de zile
de la publicarea ei în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 4. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice din cadrul ANRGN, Societatea Naționalã de
Transport Gaze Naturale ”Transgaz,, Ñ S.A. Mediaș, agenții
economici, titulari ai licențelor acordate de ANRGN, precum
și consumatorii eligibili de gaze naturale vor aduce la îndeplinire prevederile prezentei decizii.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Radu Gheorghe
București, 23 ianuarie 2001.
Nr. 52.
*) Anexa se comunicã numai agenților economici interesați.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 45 bis/26.I.2001 conține 32 de pagini.

Prețul 9.152 lei

ISSN 1453Ñ4495

