PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 46

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 ianuarie 2001

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 204 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului ............
Decizia nr. 238 din 21 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului ........................................................................

DECIZII

ALE

1Ð3

Nr.

Pagina

Decizia nr. 263 din 19 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 621 alin. (1) și (2) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã ..............................................................

5Ð6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

3Ð4

CURÞII

1.359/2000. Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Regulamentului
de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de
droguri ........................................................................

7Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 204
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Eva Rozalia Nagy și Ecaterina Peter în Dosarul
nr. 4.357/1999 al Tribunalului Bihor Ñ Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa autorilor excepției,
precum și a celorlalte pãrți (Consiliul Județean Bihor Ñ
Comisia județeanã pentru aplicarea Legii nr. 112/1995,
Consiliul Local Oradea, Primãria Municipiului Oradea), fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, invocând în acest sens jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 23 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.357/1999, Tribunalul Bihor Ñ Oradea a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție
ridicatã de Eva Rozalia Nagy și Ecaterina Peter.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 25 din Legea nr. 112/1995 contravin prevederilor art. 21 din Constituție, întrucât împiedicã
persoanele fizice și juridice ale cãror proprietãți imobiliare
au trecut în proprietatea statului sã solicite, pe calea unei
acțiuni civile de drept comun, mãsuri reparatorii prin
dezdãunãri bãnești sau în echivalent.
Tribunalul Bihor Ñ Oradea, exprimându-și opinia, considerã cã textul criticat vine în contradicție cu prevederile
constituționale privind accesul liber la justiție al cetãțenilor,
precum și cu dispozițiile art. 3 din Codul civil.
Potrivit art. 24 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã Legea
nr. 112/1995 nu conține dispoziții care sã îngrãdeascã
dreptul la acțiune în justiție al cetãțenilor ale cãror locuințe
au fost preluate abuziv în proprietatea statului. Sintagma
”trecute în proprietatea statului,, presupune existența unui
titlu valabil, în baza cãruia imobilul a fost preluat de stat în
proprietate. În cazul în care nu existã un asemenea titlu
accesul la justiție este permis întotdeauna, pentru realizarea dreptului pretins de persoana interesatã. În concluzie,
Guvernul face referire la jurisprudența Curții Constituționale,
care prin deciziile nr. 5/1997, nr. 80/1998 și nr. 45/1997 a
constatat cã dispozițiile art. 25 din Legea nr. 112/1995 sunt
constituționale.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã sã soluționeze excepția de neconstituționalitate în
conformitate cu prevederile art. 144 lit. c) din Constituție,

precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește art. 25 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 279 din 29 noiembrie 1995, text care are
urmãtorul conținut: ”Prin legi speciale se vor reglementa
situațiile juridice ale altor imobile decât cele care fac obiectul
prezentei legi, trecute în proprietatea statului înainte de
22 decembrie 1989, indiferent de destinația lor inițialã, inclusiv
ale celor demolate pentru cauze de utilitate publicã.,,
Textul constituțional care se susține cã ar fi fost
încãlcat este cel al art. 21, potrivit cãruia: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate considerã cã
dispozițiile legale criticate contravin art. 21 din Constituție,
întrucât împiedicã persoanele fizice și persoanele juridice
ale cãror imobile au fost trecute în proprietatea statului
(altele decât cele prevãzute de Legea nr. 112/1995) sã se
adreseze justiției pe calea unei acțiuni civile de drept
comun pentru mãsuri ”reparatorii, dezdãunãri bãnești sau în
echivalent,,, din cauza ”inexistenței unei legislații speciale,,.
Examinând aceste susțineri, Curtea constatã cã prin
Decizia Plenului nr. 1 din 8 februarie 1994, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 69 din 16 martie 1994, a statuat cã liberul acces la justiție presupune și
accesul la mijloacele procedurale prin care se înfãptuiește
justiția. În considerentele aceleiași decizii s-a reținut cã
semnificația art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
accesul la justiție nu poate fi îngrãdit prin lege, este aceea
cã nici o categorie sau grup social nu se poate exclude
de la exercițiul drepturilor procesuale pe care le-a instituit.
Așa fiind, rezultã cã textul art. 25 din Legea nr. 112/1995
nu interzice persoanelor interesate sã se adreseze justiției
pentru apãrarea drepturilor și intereselor lor legitime, deoarece legea nu exclude controlul judecãtoresc, ci, dimpotrivã,
prin alin. 1 al art. 18 din aceeași lege: ”Hotãrârile comisiilor
județene, ale comisiei municipiului București și ale comisiei
sectorului agricol Ilfov sunt supuse controlului judecãtoresc,
potrivit legii civile, și pot fi atacate în termen de 30 de zile de la
comunicare.,,
În ceea ce privește existența sau inexistența titlului,
aceasta nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci
una de interpretare și de aplicare a legii, care intrã în
competența de soluționare a instanțelor judecãtorești, astfel
cum rezultã din art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 25 din
Legea nr. 112/1995 Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, de exemplu, prin Decizia nr. 45 din 4 martie 1997,
rãmasã definitivã prin nerecurare, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 254 din 26 septembrie
1997, și prin Decizia nr. 53 din 13 aprilie 1999, publicatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

3

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308 din

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine

30 iunie 1999, constatându-se cã textul de lege menționat

modificarea acestei jurisprudențe a Curții Constituționale,

este constituțional.

excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 25 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Eva Rozalia
Nagy și Ecaterina Peter în Dosarul nr. 4.357/1999 al Tribunalului Bihor Ñ Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 238
din 21 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim
din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile
cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Csaba J‡nos Ludescher și Gabriela
Ludescher în Dosarul nr. 1.695/R/2000 al Judecãtoriei
Oradea.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților (Csaba
J‡nos Ludescher, Gabriela Ludescher și Andrei Eugen
Clintoc), fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în
acest sens jurisprudența Curții Constituționale.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 26 aprilie 2000 Judecãtoria Oradea
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice
a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Csaba J‡nos Ludescher
și Gabriela Ludescher în Dosarul nr. 1.695/R/2000 al acelei
instanțe.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia considerã cã textul de lege criticat încalcã dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, text care garanteazã dreptul de proprietate, precum și dispozițiile art. 25
din Constituție, care consacrã libera circulație a persoanelor. Autorii excepției susțin cã textul de lege criticat ”eliminã
practic dreptul de dispoziție cu privire la bunul respectiv,
ceea ce este contrar naturii sale, astfel cum este definitã
în art. 480 Cod civil,,.
Judecãtoria Oradea, exprimându-și opinia, considerã cã
prevederile art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995
sunt constituționale.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995 este neîntemeiatã. În
susținerea acestui punct de vedere se aratã cã ”interdicția
de înstrãinare pe timp determinat prevãzutã de alineatul
final al art. 9 din Legea nr. 112/1995 este un caz de inalienabilitate legalã, care nu contravine principiului garantãrii
dreptului de proprietate consacrat de art. 41 din Constituție,
așa cum a reținut și Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 169/1999,,. De asemenea, se considerã cã textul de
lege criticat nu încalcã nici dispozițiile art. 25 din
Constituție privind libera circulație, locuințele la care se
referã textul respectiv putând fi închiriate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Textul de lege criticat pentru neconstituționalitate are
urmãtorul conținut: ”Apartamentele dobândite în condițiile
alin. 1 nu pot fi înstrãinate 10 ani de la data cumpãrãrii.,,
Conform art. 9 alin. 1: ”Chiriașii titulari de contract ai
apartamentelor ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari
sau moștenitorilor acestora pot opta, dupã expirarea termenului prevãzut la art. 14, pentru cumpãrarea acestor apartamente
cu plata integralã sau în rate a prețului,,.
Prevederile constituționale invocate în susținerea
excepției de neconstituționalitate au urmãtorul cuprins:
Ñ art. 41 alin. (1) ”Dreptul de proprietate, precum și
creanțele asupra statului sunt garantate. Conținutul și limitele
acestor drepturi sunt stabilite de lege.,,;

Ñ art. 25: ”(1) Dreptul la liberã circulație, în țarã și în
strãinãtate, este garantat. Legea stabilește condițiile exercitãrii
acestui drept.
(2) Fiecãrui cetãțean îi este asigurat dreptul de a-și stabili
domiciliul sau reședința în orice localitate din țarã, de a emigra,
precum și de a reveni în țarã.,,
Examinând textul de lege criticat, prin raportare la prevederile constituționale invocate în motivarea excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu existã nici o
contradicție între acestea.
Interdicția înstrãinãrii pe timp de 10 ani a locuințelor
cumpãrate de chiriași în condițiile art. 9 alin. 1 din Legea
nr. 112/1995 nu înfrânge dispozițiile art. 41 alin. (1) teza
întâi din Constituție, care nu pot fi disociate de textul tezei
a doua, conform cãrora: Conținutul și limitele dreptului de
proprietate sunt stabilite de lege. În consecințã, interdicția
temporarã de înstrãinare, prevãzutã la art. 9 alineatul ultim
din Legea nr. 112/1995 este constituționalã, reprezentând
doar o limitare a uneia dintre prerogativele dreptului de
proprietate.
De altfel, Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții textului art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995,
în raport cu dispozițiile art. 41 alin. (1) din Constituție, și
anume prin Decizia nr. 169 din 2 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 151 din
12 aprilie 2000, constatându-se cã aceste dispoziții legale
sunt constituționale. Atât considerentele, cât și soluția din
aceastã decizie își pãstreazã valabilitatea și în cauza de
fațã, neexistând motive sau elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții.
În ceea ce privește pretinsa încãlcare a prevederilor
art. 25 din Constituție referitoare la libera circulație a persoanelor, Curtea observã cã dispoziția legalã criticatã nu
are legãturã cu acest text constituțional, întrucât nu poate
avea semnificația obligãrii cumpãrãtorului locuinței de a
locui în ea pe toatã durata celor 10 ani de la cumpãrare,
cât dureazã interdicția de vânzare. Prin urmare, nu se
poate conchide cã persoana în cauzã nu ar putea sã
cãlãtoreascã, sã își stabileascã domiciliul sau reședința în
orice altã localitate din țarã sau din strãinãtate datoritã
interdicției temporare de a înstrãina locuința dobânditã în
condițiile Legii nr. 112/1995.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 9 alineatul ultim din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de
Csaba J‡nos Ludescher și Gabriela Ludescher în Dosarul nr. 1.695/R/2000 al Judecãtoriei Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 263
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 621 alin. (1) și (2)
din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 1 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și
asistența socialã, excepție ridicatã din oficiu de Curtea de
Apel București Ñ Secția contencios administrativ în Dosarul
nr. 1.686/1999.
La apelul nominal rãspunde Constantin Stamate, lipsind
Direcția generalã de muncã și protecție socialã a municipiului București, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.
Partea prezentã lasã la aprecierea Curții Constituționale
soluționarea excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile legale criticate nu încalcã prevederile art. 15 și ale
art. 16 din Constituție, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.686/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 62 1
alin. (1) și (2) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã. Excepția a fost
ridicatã din oficiu de instanța de judecatã într-o cauzã civilã
ce are ca obiect cererea de anulare a douã decizii de pensie, cerere formulatã de Constantin Stamate împotriva
Direcției generale de muncã și protecție socialã a
municipiului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate Curtea
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ considerã cã prin dispozițiile art. 621 alin. (1) și (2) din Legea
nr. 3/1977 ”se creeazã o inegalitate între pensiile stabilite
persoanelor care au lucrat, fãrã a avea vocație la pensie,
și cei care au avut vocație la pensie [É],,, ceea ce încalcã
prevederile constituționale ale art. 15 alin. (2) privind neretroactivitatea legii civile, precum și pe cele ale art. 16 referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor.

Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este nefondatã,
întrucât dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate. Se aratã, în esențã, cã recalcularea pensiei în cazul unei persoane care dupã emiterea
deciziei continuã sã lucreze o perioadã mai micã de 5 ani
nu poate fi fãcutã în același fel cu recalcularea pensiei
persoanei care dupã pensionare lucreazã o perioadã mai
mare de 5 ani. În acest din urmã caz, prin art. 621 alin. (2)
din Legea nr. 3/1977 s-a creat posibilitatea ca recalcularea
pensiei sã se facã folosind ca bazã de calcul fie salariul
avut în vedere la stabilirea inițialã a pensiei, fie salariile
realizate în ultimii 5 ani de activitate. Referindu-se și la
jurisprudența Curții Constituționale, Guvernul susține cã
diferența de situații existentã justificã tratamentul juridic
diferit, astfel cã nu se poate reține încãlcarea dispozițiilor
constituționale cu privire la egalitatea în drepturi. De asemenea, se precizeazã cã ”la punerea în platã a pensiilor
suspendate se aplicã indexãrile ce s-au acordat dupã calcularea pensiei,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 621 alin. (1) și (2) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența
socialã. Acest text de lege a fost introdus prin art. I pct. 16
din Decretul-lege nr. 70/1990 privind modificarea și completarea unor reglementãri referitoare la pensii, asigurãri sociale și ocrotiri sociale, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 24 din 9 februarie 1990, și are
urmãtorul cuprins:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

”(1) Pensionarii pentru limitã de vârstã care și-au continuat
activitatea pot cere recalcularea pensiei de asigurãri sociale
prin adãugarea timpului lucrat dupã pensionare. Recalcularea
se face avându-se în vedere baza de calcul folositã la stabilirea inițialã a pensiei.
(2) Pensionarii care au lucrat dupã stabilirea pensiei pentru
limitã de vârstã o perioadã de cel puțin 5 ani pot cere recalcularea pensiei folosind ca bazã de calcul, potrivit prevederilor
art. 10 și 21, fie salariul avut în vedere la stabilirea inițialã a
pensiei, fie salariile realizate în ultimii 5 ani de activitate.,,
Instanța de judecatã considerã cã aceste dispoziții
legale contravin urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ Art. 15: ”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,, ;
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.
(3) Funcțiile și demnitãțile publice, civile sau militare, pot fi
ocupate de persoanele care au numai cetãțenia românã și
domiciliul în țarã.,,
Analizând aceste prevederi constituționale, Curtea nu
poate reține ca fiind pertinente pentru soluționarea excepției
de neconstituționalitate decât pe cele ale art. 15 alin. (1) și
ale art. 16 alin. (1), deoarece, în mod evident, celelalte
texte constituționale nu au nici o legãturã cu dispozițiile
legale criticate.
În aceste condiții Curtea constatã cã dispozițiile art. 621
alin. (1) și (2) din Legea nr. 3/1977 nu contravin principiului neretroactivitãții legii, statuat în art. 15 din Constituție,
deoarece aceste dispoziții legale, reglementând modul de
recalculare a pensiei pentru limitã de vârstã, nu aduc atingere dreptului la pensie, consacrat prin art. 43 alin. (2) din
Constituție, care prevede: ”Cetãțenii au dreptul la pensie, [É]
și la alte forme de asistențã socialã prevãzute de lege.,,
În legãturã cu critica de neconstituționalitate privind inegalitatea dintre modul de recalculare a pensiei pentru persoanele care au lucrat mai puțin de 5 ani dupã stabilirea
pensiei pentru limitã de vârstã și modul de recalculare a

pensiei pentru persoanele care au lucrat mai mult de 5 ani
dupã stabilirea pensiei, Curtea constatã cã aceastã
susținere nu este întemeiatã. Diferența de tratament juridic
aplicat celor douã categorii de pensionari este justificatã
prin caracterul diferit al situațiilor juridice în care acestea
se aflã datoritã perioadelor lucrate dupã stabilirea inițialã a
pensiei, ceea ce în materia pensiilor este determinant, conform legislației în vigoare. De altfel, faptul cã principiul constituțional al egalitãții în drepturi nu este echivalent cu
uniformitatea, ci, dimpotrivã, presupune dreptul la diferențã
de tratament juridic în situații diferite, a fost recunoscut
constant în jurisprudența Curții Constituționale. În acest
sens sunt, spre exemplu: Decizia nr. 1 din 8 februarie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 69 din 16 martie 1994; Decizia nr. 135 din 5 noiembrie
1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 345 din 17 decembrie 1996; Decizia nr. 20 din 2 februarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 72 din 18 februarie 2000. Aceastã jurisprudențã a Curții Constituționale cu privire la aplicarea principiului egalitãții este în deplinã concordanțã cu aceea a
Curții Europene a Drepturilor Omului, care a statuat, în
aplicarea art. 14 privind interzicerea discriminãrii din
Convenția privind apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, cã reprezintã o încãlcare a acestor prevederi
orice diferențã de tratament juridic sãvârșitã în situații similare, fãrã o justificare obiectivã și rezonabilã (de exemplu,
prin hotãrârea pronunțatã în cazul ”Marckx contra Belgiei,,,
1979). De asemenea, Anexa la Carta socialã europeanã
revizuitã, ratificatã de România prin Legea nr. 74/1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 193
din 4 mai 1999, prevede în Partea a V-a, articolul E cã
”O diferențã de tratament întemeiatã pe un motiv obiectiv și
rezonabil nu este consideratã ca discriminatorie,,.
Fațã de cele arãtate excepția de neconstituționalitate
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 621 alin. (1) și (2) din Legea nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri sociale de stat și asistența socialã, excepție ridicatã din oficiu de Curtea de Apel București Ñ Secția
contencios administrativ în Dosarul nr. 1.686/1999.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

7

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Regulamentului de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000
privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 31 din Legea nr. 143/2000 privind combaterea
traficului și consumului ilicit de droguri,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Regulamentul de aplicare a
dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului

și consumului ilicit de droguri, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu
Ministru agriculturii și alimentației,
Ioan Avram Mureșan
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
p. Ministrul educației naționale,
Adrian Gorun,
secretar de stat
p. Ministrul tineretului și sportului,
Alexandru Popescu,
secretar de stat
p. Ministru de stat, ministrul justiției,
Gheorghe Mocuța,
secretar de stat

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.359.

ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a dispozițiilor Legii nr. 143/2000 privind combaterea traficului și consumului ilicit de droguri
CAPITOLUL I

Serviciile de postcurã-reabilitare psihosocialã cuprind

Dispoziții generale

ansamblul de mãsuri destinate tratãrii dependenței psihice

Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentului regulament:
1. prin curã de dezintoxicare se înțelege ansamblul de
mãsuri destinate tratamentului dependenței fizice;
2. prin supraveghere medicalã se înțelege serviciile de
evaluare și îngrijire medicalã continuã, serviciile de consiliere psihologicã și psihoterapie, serviciile de postcurã-reabilitare psihosocialã și mãsurile destinate reducerii
consecințelor asociate consumului de droguri.

și redobândirii aptitudinilor sociale, profesionale, pierdute
datoritã consumului de droguri.
Mãsurile destinate reducerii consecințelor consumului de
droguri cuprind programele de substituție în ambulatoriu și
activitãțile de prevenire a afecțiunilor transmise pe cale
sanguinã;

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

3. sindromul de sevraj (abstinențã) reprezintã apariția
unor simptome fizice (somatice) specifice la întreruperea
administrãrii unui drog;
4. delirium reprezintã o alterare a stãrii de conștiențã,
care poate complica sindromul de sevraj (abstinențã);
5. tratamentul de substituție, în cadrul curei de dezintoxicare la opiacee, reprezintã administrarea unor substanțe
specifice, precum metadona, levo-alfa-acetil-methadol,
buprenorphina și altele, în doze progresiv descrescãtoare,
în vederea împiedicãrii apariției sindromului de sevraj sau
ameliorãrii acestuia;
6. metaboliții reprezintã substanțele ce apar în organism
dupã consumarea unui drog, datoritã proceselor suferite de
acesta în organism, și care pot persista o perioadã îndelungatã de la consumul ultimei doze de drog;
7. prin planta Canabis sativa, ca drog, se înțelege inflorescențele florale și fructifere ale plantei Canabis sativa,
însoțite sau nu de frunze sau de alte pãrți ale inflorescenței, din care s-au scos semințele;
8. prin rãșina plantei Canabis sativa se înțelege rãșina
izolatã, brutã sau purificatã, obținutã din planta Canabis
sativa, din inflorescențele sau din frunzele acesteia;
9. prin uleiul plantei Canabis sativa se înțelege concentratul sub formã uleioasã, obținut din planta Canabis sativa
sau din rãșina plantei Canabis sativa.
(2) Definițiile referitoare la produsele vegetale obținute
din planta Canabis sativa, indiferent de varietatea acesteia,
sunt aplicabile atunci când aceste produse vegetale au fost
obținute pentru trafic și consum ilicit de droguri și au avut
ca destinație operațiunile specifice traficului și consumului
ilicit de droguri.
Art. 2. Ñ (1) Prescrierea de cãtre medici, în scop terapeutic, a substanțelor aflate sub control național, astfel cum
sunt definite în Legea nr. 143/2000, se face în conformitate
cu prevederile legale în vigoare și cu normele de practicã
medicalã stabilite de Colegiul Medicilor din România și de
Ministerul Sãnãtãții.
(2) Substanțele aflate sub control național se livreazã
numai unitãților autorizate de Ministerul Sãnãtãții.*)
(3) Aprovizionarea, deținerea și eliberarea cãtre pacienți
a substanțelor aflate sub control național se realizeazã în
conformitate cu prevederile legale în vigoare.
(4) Farmaciștii, cu ocazia eliberãrii medicamentelor, au
obligația de a atrage atenția consumatorilor asupra substanțelor aflate sub control național cuprinse de acestea.
(5) În termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament Ministerul Industriei și Comerțului**)
împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Agriculturii și
Alimentației***) vor stabili prin ordin comun lista cuprinzând
produsele farmaceutice de uz uman și veterinar care conțin
substanțe ce intrã sub incidența Legii nr. 143/2000, ce se
****)
****)
****)
****)

A
A
A
A

se
se
se
se

vedea
vedea
vedea
vedea

Hotârârea
Hotârârea
Hotârârea
Hotârârea

Guvernului
Guvernului
Guvernului
Guvernului

nr.
nr.
nr.
nr.

22/2001,
19/2001,
12/2001,
23/2001,

publicatã
publicatã
publicatã
publicatã

în
în
în
în

vor elibera numai pe baza prescripției medicale.
Actualizarea acestei liste se va face de cãtre aceleași
autoritãți ori de câte ori este necesar, urmând sã se comunice de îndatã unitãților beneficiare.
Art. 3. Ñ Calificarea ca drog a unui produs provenit din
traficul și consumul ilicit de droguri nu depinde de concentrația substanței stupefiante sau psihotrope depistate în
acest produs.
CAPITOLUL II
Mãsuri de prevenire a consumului ilicit de droguri
Art. 4. Ñ Activitãțile de prevenire a consumului ilicit de
droguri sunt urmãtoarele:
a) organizarea de programe educative adresate
preșcolarilor, ce presupun promovarea unui stil de viațã
sãnãtos în familie și/sau în comunitate, vizând sãnãtatea
publicã;
b) organizarea de programe educative adresate elevilor,
ce presupun activitãți de instruire, informare, comunicare,
incluse în programa școlarã;
c) organizarea de programe educative pentru adolescenți, în afara școlii, ce presupun organizarea de cãtre
instituțiile de învãțãmânt de activitãți alternative pentru
petrecerea timpului liber;
d) realizarea de campanii mass-media ce presupun activitãți de informare a populației prin mijloace precum: articole în presa scrisã, anunțuri publice, emisiuni, reportaje,
concursuri, video- și audioclipuri tematice;
e) furnizarea de informații și sfaturi privind efectele
negative ale consumului de droguri, consecințele deținerii și
traficului ilicit de droguri, precum și posibilitãțile de prevenție și tratament, care pot fi aduse la cunoștințã
pãrinților, profesorilor, tinerilor și consumatorilor de droguri
prin linii telefonice de informare și ajutorare;
f) organizarea de programe comunitare ce presupun
activitãți care implicã o largã participare a membrilor unei
comunitãți;
g) organizarea de programe de consiliere psihologicã și
psihoterapeuticã ce presupun activitãți specializate.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții, Ministerul Educației
Naționale****) și Ministerul Tineretului și Sportului elaboreazã, sprijinã, dezvoltã și coordoneazã programe de informare a populației asupra consecințelor consumului de
droguri.
(2) Ministerul Sãnãtãții împreunã cu Ministerul Educației
Naționale elaboreazã conținutul subiectelor referitoare la
promovarea unui stil de viațã sãnãtos, acordând o atenție
sporitã activitãților conținute în programa școlarã și a altor
unitãți din sistemul educațional, referitoare la prevenirea
consumului de droguri.
Monitorul
Monitorul
Monitorul
Monitorul

Oficial
Oficial
Oficial
Oficial

al
al
al
al

României,
României,
României,
României,

Partea
Partea
Partea
Partea

I,
I,
I,
I,

nr.
nr.
nr.
nr.

16
17
16
18

din
din
din
din

10
10
10
11

ianuarie
ianuarie
ianuarie
ianuarie

2001.
2001.
2001.
2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001
CAPITOLUL III
Mãsuri de combatere a traficului și consumului ilicit
de droguri
Art. 6. Ñ Activitatea de combatere a traficului și/sau a
consumului ilicit de droguri sau de forme farmaceutice care
le conțin se organizeazã și se realizeazã de organele
administrației publice și organele judiciare, de unitãțile de
învãțãmânt, unitãțile medicale și alte unitãți din sistemul
serviciilor de sãnãtate, de centrele de reeducare pentru
minori, penitenciare, organizațiile neguvernamentale, precum
și de alte instituții interesate.
Art. 7. Ñ Mãsurile de combatere și reducere a consumului de droguri, realizate de Ministerul Sãnãtãții, constau
în activitãțile de prevenție primarã și în mãsurile destinate
reducerii consecințelor consumului de droguri, precum și în
tratamentul medical și reabilitarea persoanelor dependente
de droguri.
Art. 8. Ñ Mãsurile de combatere a consumului de droguri, întreprinse de Formațiunea centralã de reprimare a
traficului și consumului ilicit de droguri din cadrul
Inspectoratului General al Poliției, constau în:
a) organizarea și coordonarea activitãților cu caracter
preventiv în problematica drogurilor atât pentru populație,
cât și pentru cadrele Ministerului de Interne implicate în
astfel de activitãți;
b) instruirea cadrelor în scopul acționãrii pentru reducerea cererii de droguri;
c) elaborarea unor materiale instructiv-educative pentru
pregãtirea antiinfracționalã a populației;
d) participarea prin personalul propriu specializat, alãturi
de specialiștii altor instituții, la acțiunile de tipul ”formare de
formatori,,.
Art. 9. Ñ Mãsurile de combatere a traficului de droguri
întreprinse de organele vamale în zona proprie de competențã constau în:
a) efectuarea de supravegheri și verificãri pentru depistarea situațiilor de încãlcare a legislației vamale de cãtre
persoanele fizice și juridice, verificarea de registre, corespondențe și evidențe financiar-contabile, inclusiv cele pe
suport informatic, precum și solicitarea altor documente și
informații care au legãturã directã sau indirectã cu bunurile
importate, exportate sau tranzitate pe teritoriul național ori
cu alte operațiuni vamale;
b) verificarea operativã și supravegherea clãdirilor, depozitelor, terenurilor, sediilor sau ale altor obiective unde se
gãsesc sau ar putea sã se gãseascã droguri, substanțe
chimice esențiale și precursori, precum și prelevarea de
probe în condițiile legii, în vederea identificãrii și expertizãrii
bunurilor care au fãcut obiectul operațiunilor vamale;
c) controlul magazinelor și al punctelor de desfacere
aflate în zonele speciale vamale, în vederea identificãrii
drogurilor, substanțelor chimice esențiale și precursorilor, a
cãror proveniențã nu poate fi justificatã cu documente
vamale;
d) executarea mãsurilor prevãzute de lege pentru reținerea și confiscarea, dupã caz, a drogurilor, substanțelor chimice esențiale și precursorilor, în cazul nerespectãrii
prevederilor legale aplicabile în domeniul vamal;

9

e) organizarea, exploatarea și instituirea unui sistem
propriu de consemne pentru persoanele fizice și juridice, a
cãror respectare are caracter obligatoriu pentru personalul
din sistemul vamal;
f) analizarea activitãții și a rezultatelor specifice în
domeniul vamal din teritoriu și elaborarea programelor de
control, testãri și investigații pe domenii;
g) verificarea accesului, depozitãrii, prelucrãrii, manipulãrii
și transportului drogurilor, substanțelor chimice esențiale și
precursorilor în zonele libere, de cãtre Serviciul antidrog din
cadrul Direcției Generale a Vãmilor;
h) îndeplinirea de cãtre Serviciul antidrog din cadrul
Direcției Generale a Vãmilor a sarcinilor privind cooperarea
pe plan intern și internațional cu instituțiile specializate în
domeniu, pentru asigurarea schimbului de informații și
documente, precum și pentru derularea de acțiuni operative
specifice;
i) realizarea de cãtre Serviciul antidrog din cadrul
Direcției Generale a Vãmilor de controale și verificãri inopinate, urmãrirea și identificarea persoanelor suspecte de
încãlcarea reglementãrilor vamale privind traficul ilicit cu
substanțe stupefiante și psihotrope, substanțe chimice
esențiale și precursori;
j) participarea Serviciului antidrog din cadrul Direcției
Generale a Vãmilor, împreunã cu organele abilitate, la
efectuarea livrãrilor supravegheate, pe întregul teritoriu al
României.
Art. 10. Ñ Mãsurile de combatere a traficului și consumului ilicit de droguri, întreprinse de organele judiciare,
sunt cele prevãzute de Codul de procedurã penalã și de
legile speciale în domeniu.
CAPITOLUL IV
Cura de dezintoxicare
Art. 11. Ñ (1) Cura de dezintoxicare se dispune pe
baza expertizei medico-legale și se realizeazã în regim de
spitalizare în una dintre unitãțile medicale stabilite de
Ministerul Sãnãtãții sau, dupã caz, de Ministerul de Interne
ori de Ministerul Justiției.
(2) Ministerul Sãnãtãții stabilește, prin ordin al ministrului
sãnãtãții, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
unitãțile medicale abilitate sã dispunã și sã aplice cura de
dezintoxicare și supravegherea medicalã, precum și
condițiile și normele de avizare și autorizare anualã care
trebuie sã fie îndeplinite de acestea.
(3) Unitãțile prevãzute la alin. (1) au în structura de
personal: medic psihiatru, asistent medical, psiholog, asistent social.
Art. 12. Ñ (1) Secțiile de dezintoxicare au regim închis,
ce presupune primirea vizitelor conform regulamentului de
ordine interioarã al acestor unitãți medicale.
(2) Vizitele se vor desfãșura în condiții de strictã supraveghere și în prezența unui cadru desemnat în acest scop.
(3) Pachetele și celelalte obiecte destinate persoanei
internate vor fi controlate de serviciul de pazã la intrarea
în secție.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

(4) Pentru eliminarea riscului de procurare a drogurilor,
pãrãsirea secției de dezintoxicare de cãtre persoana internatã se va face numai prin externare.
(5) Asigurarea condițiilor de siguranțã necesare în vederea aplicãrii eficiente a tratamentului revine Ministerului
Sãnãtãții, în colaborare cu Ministerul de Interne și cu
Ministerul Justiției.
Art. 13. Ñ Cura de dezintoxicare se realizeazã prin:
a) oprirea bruscã a administrãrii drogului;
b) utilizarea unor metode nonsubstitutive simptomatice;
c) tratamentul de substituție, prin înlocuirea drogului
consumat de toxicoman cu produse, precum metadona sau
alte produse farmaceutice specifice curei de dezintoxicare;
d) psihoterapie.
Art. 14. Ñ Administrarea tratamentului de substituție se
face sub strictã supraveghere de cãtre medici sau de personalul abilitat pentru aceastã activitate.
Art. 15. Ñ Tratamentul de dezintoxicare prin substituție
poate începe numai dupã confirmarea diagnosticului de
dependențã, prin punerea în evidențã în sângele sau în
urina toxicomanului a drogurilor consumate de cãtre acesta.
Art. 16. Ñ Perioada de dezintoxicare este stabilitã în
funcție de starea și de evoluția pacientului, fãrã a se
depãși 30 de zile.
Art. 17. Ñ (1) Unitãțile medicale care interneazã persoane pentru cura de dezintoxicare au obligația de a transmite lunar datele necesare în vederea întocmirii statisticii
direcțiilor județene de sãnãtate publicã, respectiv a municipiului București, pânã la data de 10 a lunii, conform anexei
nr. III A.
(2) Direcțiile județene de sãnãtate publicã, respectiv a
municipiului București, vor transmite lunar întreaga
informație primitã, conform anexei nr. III B, în termen de
5 zile, Centrului de Calcul, Statisticã Sanitarã și
Documentare Medicalã care va întocmi rapoarte lunar pentru Direcția de promovare a sãnãtãții și sãnãtate comunitarã, Direcția generalã de asistențã medicalã și Direcția
Farmaceuticã din cadrul Ministerului Sãnãtãții.
CAPITOLUL V
Supravegherea medicalã
Art. 18. Ñ (1) Supravegherea medicalã cuprinde serviciile de evaluare și îngrijire medicalã continuã, serviciile de
consiliere psihologicã și psihoterapie, serviciile de postcurãreabilitare psihosocialã și mãsurile destinate reducerii consecințelor consumului de droguri și se realizeazã în instituții
și unitãți medicale publice sau private stabilite de Ministerul
Sãnãtãții sau, dupã caz, de Ministerul de Interne ori de
Ministerul Justiției.
(2) Supravegherea medicalã se dispune în baza unei
expertize medico-legale.

SECÞIUNEA I
Serviciile de consiliere psihologicã și psihoterapie

Art. 19. Ñ Serviciile de consiliere psihologicã și psihoterapie se realizeazã în centre de consiliere din cadrul
instituțiilor și unitãților medicale publice sau private stabilite
de Ministerul Sãnãtãții.
Art. 20. Ñ Centrele de consiliere prevãzute la art. 19
au urmãtoarea structurã de personal: psihoterapeut, cu formare de bazã psiholog sau medic psihiatru, și asistent
social.
SECÞIUNEA a II-a
Serviciile de postcurã-reabilitare psihosocialã

Art. 21. Ñ Serviciile asigurate în etapa de postcurã-reabilitare psihosocialã sunt:
a) psihoterapia individualã, familialã și de grup;
b) terapia ocupaționalã;
c) tratamentul tulburãrilor psihice asociate.
Art. 22. Ñ (1) Postcura-reabilitarea psihosocialã se realizeazã în unitãțile stabilite de Ministerul Sãnãtãții, conform
prevederilor legale. Aceste unitãți asigurã aceleași condiții
de siguranțã ca și secțiile de dezintoxicare.
(2) Unitãțile prevãzute la alin. (1) au în structura de
personal: psiholog, psihoterapeut, ergoterapeut, terapeut
ocupațional și asistent social.
(3) Dupã caz, se asigurã servicii de specialitate psihiatricã
prin încheierea unei convenții civile de prestãri de servicii.
Art. 23. Ñ Durata minimã a postcurei-reabilitãrii psihosociale este de 180 de zile. Pe întreaga duratã se efectueazã controale periodice și aleatorii ale metaboliților
drogurilor în sânge și urinã.
Art. 24. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale*), organele administrației publice locale și organizațiile neguvernamentale asigurã condiții de reinserție socioprofesionalã a
pacienților care au terminat postcura-reabilitarea psihosocialã.
SECÞIUNEA a III-a
Mãsuri destinate reducerii consecințelor consumului de droguri

Art. 25. Ñ (1) Programul de substituție în ambulatoriu
reprezintã înlocuirea drogului consumat de toxicoman cu
metadonã sau cu alte substanțe specifice, adecvate de la
caz la caz, pe o perioadã îndelungatã, în vederea reducerii consecințelor asociate consumului de droguri.
(2) Programul de substituție în ambulator se realizeazã
de spitalele de psihiatrie și alte instituții și unitãți medicale,
autorizate în acest sens de Ministerul Sãnãtãții, fiind organizat și controlat de direcțiile județene de sãnãtate publicã,
respectiv a municipiului București, cu obligativitatea
informãrii în scris a medicului de familie.
(3) În programul prevãzut la alin. (1) nu pot fi incluse
decât persoanele constatate ca fiind dependente de droguri, care întrunesc una dintre condițiile prevãzute în anexa

*) A se vedea Hotârârea Guvernului nr. 4/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 9 ianuarie 2001.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001
nr. II, dupã ce s-a depistat prezența metaboliților de droguri în organismul acestora.
(4) Responsabilul de program poate interpreta, dupã
caz, aceste condiții și va elabora decizia finalã de includere în program.
Art. 26. Ñ (1) Programele de substituție în ambulatoriu
cu metadonã sau cu alte substanțe specifice se realizeazã
de cãtre urmãtoarele categorii de personal: medic psihiatru,
psiholog, asistent medical și asistent social, sub conducerea responsabilului de program care este medic psihiatru.
(2) Serviciile medicale oferite în cadrul acestor programe
sunt: administrarea de metadonã sau de alte substanțe farmaceutice specifice tratamentului adecvat stãrii toxicomanului, consiliere psihologicã, psihoterapie și, dupã caz,
ergoterapie.
Art. 27. Ñ Metadona și alte substanțe specifice, precum
levo-alfa-acetil-metadol, buprenorphina, avizate de Ministerul
Sãnãtãții, se furnizeazã și se livreazã unitãților de dezintoxicare și celor în care se desfãșoarã programe de substituție în ambulatoriu și se prescriu numai de cãtre medicii
specialiști psihiatri care lucreazã în aceste unitãți.
Art. 28. Ñ (1) Administrarea de metadonã sau de alte
substanțe specifice se face numai dupã punerea în evidențã a substanțelor stupefiante consumate de toxicoman
și se continuã sub control periodic.
(2) Pe durata programului se vor efectua controale periodice și aleatorii ale metaboliților drogurilor.
Art. 29. Ñ (1) Persoana inclusã într-un program de
substituție în ambulatoriu primește o legitimație.
(2) În termen de 30 zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament Ministerul Sãnãtãții va stabili prin
ordin al ministrului sãnãtãții, publicat în Monitorul Oficial
al României, Partea I, modelul legitimațiilor prevãzute la
alin. (1).
Art. 30. Ñ Persoana inclusã în programul de substituție
în ambulatoriu va primi pentru zilele de sâmbãtã și duminicã cantitatea necesarã de metadonã sau alte substanțe
specifice pentru cele douã zile, conform prevederilor legale
în vigoare, fiind instruitã asupra modului de administrare
zilnicã.
Art. 31. Ñ (1) În cazul în care o persoanã care este
inclusã în programul de substituție în ambulatoriu se aflã
în faza de urmãrire penalã, organul de cercetare penalã
anunțã responsabilul de program pentru continuarea programului de substituție în ambulatoriu, care se va
desfãșura în instituțiile subordonate Ministerului de Interne
și Ministerului Justiției.
(2) În cazul în care o persoanã care este inclusã în
programul de substituție în ambulatoriu este internatã într-o
altã secție pentru afecțiuni somatice, se anunțã responsabilul de program, care va asigura terapia de substituție pe
toatã durata internãrii în secția respectivã.

11

CAPITOLUL VI
Mãsuri medicale aplicate la cerere sau în cazuri
de urgențã
Art. 32. Ñ (1) Mãsurile prevãzute la cap. IV și V sunt
aplicabile și persoanelor care solicitã internarea pentru cura
de dezintoxicare ori aplicarea mãsurilor de supraveghere
medicalã sau în cazuri de urgențã provocate de sevrajul
complicat.
(2) În cazurile prevãzute la alin. (1) expertiza medicolegalã nu este necesarã.
Art. 33. Ñ (1) Persoanelor menționate la art. 32 li se
asigurã confidențialitatea tratamentului.
(2) În cazul în care persoanele internate de urgențã
pentru sevrajul complicat nu prezintã acte de identitate sau
alte acte din care sã rezulte identitatea acestora, unitatea
care efectueazã internarea sesizeazã secția de poliție în a
cãrei razã teritorialã se aflã, în vederea stabilirii identitãții
persoanei internate.
Art. 34. Ñ Internarea persoanelor lipsite de capacitate
de exercițiu sau cu capacitate de exercițiu restrânsã se va
face numai cu acordul unui reprezentant legal, cu excepția
situațiilor de urgențã provocate de sevrajul complicat.
Art. 35. Ñ În scopul asigurãrii eficacitãții tratamentului
persoanele care se interneazã din propria inițiativã au
obligația de a urma postcura-reabilitarea psihosocialã la
sfârșitul perioadei de dezintoxicare.
Art. 36. Ñ (1) În cazul internãrii la cerere pentru cura
de dezintoxicare, pacientul va semna un angajament conform formularului prezentat în anexa nr. I.
(2) Nerespectarea angajamentului prevãzut la alin. (1)
atrage externarea imediatã a pacientului.
Art. 37. Ñ Internarea la cerere în vederea curei de
dezintoxicare se poate face o datã sau de douã ori pe an.
Art. 38. Ñ Pentru persoanele internate pentru sevrajul
complicat, dupã înlãturarea stãrii de urgențã internarea
poate continua numai în cazul în care persoanele solicitã
și semneazã angajamentul prevãzut la art. 36.
Art. 39. Ñ (1) Programele de substituție în ambulatoriu
vor înceta prin reducerea progresivã a dozelor în una
dintre urmãtoarele situații:
a) persoana în cauzã are 3 rezultate pozitive consecutive la controalele periodice privind prezența drogurilor ori a
metaboliților acestora în sânge sau în urinã;
b) personalul medical din cadrul programului a luat o
decizie în acest sens, datoritã comportamentului și atitudinii
necorespunzãtoare a pacientului fațã de personal sau fațã
de alți pacienți ori datoritã unei contraindicații medicale;
c) la cererea pacientului.
(2) În cazul în care o persoanã a fost exclusã din programul de substituție în ambulatoriu potrivit alin. (1) lit. a),
readmiterea persoanei în program poate fi rediscutatã dupã
3 luni de la excludere.
Art. 40. Ñ (1) Programele de prevenire a afecțiunilor
transmise pe cale sanguinã constituie mãsuri de reducere a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001

consecințelor consumului ilicit de droguri și se realizeazã
prin acordarea de consiliere specificã și prin facilitarea
accesului la instrumentar medical steril, precum seringi de
unicã folosințã.
(2) Includerea persoanelor în acest program se face la
cerere.
(3) Persoanelor menționate la alin. (2) li se asigurã confidențialitatea.
(4) Persoana inclusã în programe de prevenire a
afecțiunilor transmise pe cale sanguinã va primi o legitimație care va cuprinde un cod de identificare și numele
organizației care desfãșoarã programul.
CAPITOLUL VII
Mãsuri de eficientizare a luptei împotriva traficului ilicit
de droguri
Art. 41. Ñ (1) Instituțiile sau organele legal abilitate,
prevãzute la art. 1 lit. j) și la art. 20 din Legea
nr. 143/2000, aparțin structurilor Ministerului de Interne.
(2) Autorizarea de cãtre procuror a efectuãrii unei livrãri
supravegheate precizeazã organele legal abilitate ale
Ministerului de Interne care se implicã în desfãșurarea
acestei acțiuni.
(3) Formațiunea centralã de reprimare a traficului și
consumului ilicit de droguri din cadrul Inspectoratului
General al Poliției coordoneazã și centralizeazã toate
datele cu caracter național și internațional care vizeazã
livrãrile supravegheate cu substanțe pe teritoriul României,
care intrã sub incidența Legii nr. 143/2000.
Art. 42. Ñ Dacã în timpul desfãșurãrii controlului vamal
organul vamal descoperã produse care intrã sub incidența
Legii nr. 143/2000, acesta poate propune organelor competente inițierea unei livrãri supravegheate, urmând ca
desfãșurarea acesteia sã se realizeze cu personalul specializat din structurile Ministerului de Interne.
Art. 43. Ñ (1) Organele constatatoare abilitate, respectiv
organele de poliție și organele vamale în zonele proprii de
competențã, au dreptul sã reținã mijloacele de probã consemnate în actul de constatare și în adeverința de reținere
eliberatã care este înregistratã în evidențele unitãții de
poliție, respectiv ale unitãții vamale.
(2) Probele ridicate din marfa suspectã pot fi transportate spre laboratoarele de analizã din cadrul Direcției
Generale a Vãmilor numai dacã sunt însoțite de adrese de
înaintare de care sã reiasã acest scop, de la cine a fost
reținutã, precum și cantitatea deținutã și transportatã de
funcționarul vamal.
(3)
Se
considerã
deținute
legal
cantitãțile
corespunzãtoare solicitate în scris de la Formațiunea centralã de reprimare a traficului și consumului ilicit de droguri
din cadrul Inspectoratului General al Poliției în scop didactic și de cercetare științificã.
Art. 44. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentului regulament Ministerul de

Interne și Direcția Generalã a Vãmilor vor desemna persoanele implicate în lupta împotriva traficului și consumului
ilict de droguri și vor emite legitimații specifice pentru
aceștia.
(2) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentului regulament Ministerul de Interne și Ministerul
Finanțelor vor stabili prin ordin comun, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, modelul legitimațiilor
prevãzute la alin. (1).
(3) Persoana care deține o astfel de legitimație are
acces și beneficiazã de sprijinul instituțiilor, în vederea
exercitãrii atribuțiilor ce îi revin, potrivit legii.
(4) Legitimațiile persoanelor desemnate din cadrul
Ministerului de Interne și Ministerului Finanțelor Ñ Direcția
Generalã a Vãmilor vor fi vizate de conducerea ambelor
ministere.
Art. 45. Ñ (1) Supravegherea cultivãrii plantelor ce
conțin droguri este, conform prevederilor legale în vigoare,
o activitate care implicã, pe de o parte, verificarea autorizațiilor eliberate de organele abilitate pentru culturile ce
au ca destinație prelucrarea licitã a acestora, iar pe de altã
parte, obligativitatea celor care cultivã pe bazã de autorizație astfel de plante și le prelucreazã de a declara scopul culturilor, ce trebuie menționat în mod expres în
autorizație.
(2) Autorizarea, conform prevederilor legale în vigoare,
pentru cultivarea plantelor ce conțin droguri și sunt prelucrate în scop licit se realizeazã de Ministerul Sãnãtãții
prin direcțiile județene de sãnãtate publicã, respectiv a
municipiului București.
(3) Direcțiile județene de sãnãtate publicã, respectiv a
municipiului București, sunt obligate ca în termen de 7 zile
de la data eliberãrii autorizației sã comunice, sub confirmare de primire, o copie legalizatã de pe aceasta, în
vederea luãrii în evidențã, la inspectoratele județene de
poliție, respectiv al municipiului București, acestea urmând
sã fie centralizate, prin fax și sub confirmare telefonicã de
primire, de îndatã ce au fost obținute, la Formațiunea centralã de reprimare a traficului și consumului ilicit de droguri
din cadrul Inspectoratului General al Poliției.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 46. Ñ Cheltuielile ocazionate de cura de dezintoxicare sau de supravegherea medicalã se realizeazã conform
prevederilor legale în vigoare.
Art. 47. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament se abrogã orice alte prevederi contrare.
Art. 48. Ñ Anexele nr. I, II, III A și III B fac parte integrantã din prezentul regulament.
Art. 49. Ñ Mãsurile medicale și educative aplicate toxicomanilor în penitenciare se realizeazã conform prevederilor ordinului comun al ministrului sãnãtãții și ministrului
justiției, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001
ANEXA Nr. I
la regulament
ANGAJAMENT

Subsemnatul ÉÉ....ÉÉ am luat cunoștințã de condițiile curei de dezintoxicare pentru care
am consimțit liber și nesilit de nimeni.
În consecințã, înțeleg sã respect condițiile impuse de regulamentul de funcționare a secției
de dezintoxicare:
Ñ respectarea strictã a tuturor indicațiilor stabilite de echipa terapeuticã;
Ñ respectarea regimului de secție închisã, care nu permite pacienților pãrãsirea secției din
proprie inițiativã; încãlcarea acestei reguli are drept consecințã externarea imediatã;
Ñ pe parcursul internãrii este permisã procurarea unor mici obiecte utile (alimente, articole
de toaletã, țigãri, bãuturi rãcoritoare, ziare, cãrți) numai prin intermediul personalului secției;
Ñ interzicerea consumului altor substanțe în afara celor prescrise în scop terapeutic;
încãlcarea acestei reguli are drept consecințã externarea imediatã;
Ñ interzicerea introducerii oricãror substanțe psihoactive (cu efect de drog) în incinta secției
de dezintoxicare;
Ñ acceptarea pãstrãrii în posesia pacienților a unei sume de 100.000 lei pentru obiectele
amintite mai sus și interzicerea pãstrãrii vreunui obiect de preț (bijuterii etc.);
Ñ obligația de supunere în orice moment la investigațiile paraclinice prescrise;
Ñ adoptarea unui comportament civilizat fațã de personalul secției;
Ñ la terminarea curei de dezintoxicare am obligația de a continua tratamentul de postcurã Ñ
reabilitare psihosocialã în conformitate cu recomandãrile echipei terapeutice.
Am citit, am înțeles și am acceptat în totalitate cele de mai sus și sunt de acord ca nerespectarea acestor obligații asumate de mine sã atragã imediat externarea.
Data ÉÉ..........É

Semnãtura É................É

ANEXA Nr. II
la regulament
CRITERIILE

de includere în programul de substituție în ambulatoriu
(menținere pe metadonã)
Includerea în programul de substituție în ambulatoriu se realizeazã pe baza urmãtoarelor
criterii:
1. diagnostic pozitiv de sindrom de dependențã de substanțe psihoactive conform ICD 10
(tulburãri mentale și comportamentale datorate utilizãrii de substanțe psihoactive F 10Ñ19);
2. vârsta peste 18 ani; persoanele sub 18 ani care îndeplinesc criteriile pot fi incluse cu
acordul pãrinților sau al reprezentantului legal;
3. proba biologicã a dependenței (examen pozitiv al urinei);
4. minimum 2 ani de dependențã, documentatã medical;
5. 3 tentative de dezintoxicare nonsubstitutivã eșuate în antecedente;
6. boli asociate dependeței (infecție HIV/SIDA, TBC, insuficiențã cardiacã, hepatitã cronicã tip
B și C, boli psihice majore);
7. femei gravide și dependente de opiacee;
8. politoxicomania;
9. persoane dependente de droguri, care au în întreținere minori.
Responsabilul de program poate interpreta aceste criterii dupã caz și va elabora decizia
finalã de includere în sau de excludere din program.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001
ANEXA Nr. III.A
la regulament

Fișa de raportare
1. Domiciliul bolnavului (localitatea) ÉÉ Cod SIRUTA
I I I I I I I I I
2. Unitatea medicalã ÉÉ Cod SIRUES
I I I I I I I I
3. Numãrul cazurilor de internare (a câta internare) ÉÉ
I I I I
4. Data cererii de tratament (zi, lunã, an) É/É/É
5. Tipul contractului:

1. pacient nou 2. pacient vechi 9. nespecificat

¨

6. Tratamente anterioare la orice unitate:
1. nici unul

2. tratat anterior

9. nespecificat

¨

7. Numãrul de luni de la ultimul tratament:
999. niciodatã tratat
8. a) Aflat sub tratament la altã unitate sanitarã:
1. da
2. nu
b) Sursa trimiterii la tratament:
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
9. Sexul:

¨

9. nespecificat

singur/familia/prietenii
alt centru de tratament
medic generalist
spitalul
servicii sociale
justiția/poliția
nespecificat

1. masculin

¨

¨

2. feminin

¨

10. Data nașterii (zi, lunã, an)
I I I I I I I I I
11. Vârsta (ani)
I I I
12. Condiții de locuit

1.
2.
3.
4.
5.
6.
8.
9.

singur
cu pãrinții
cu prietenii
cu partener
în cadru instituționalizat
fãrã locuințã
altele
nespecificat

¨

13. Dacã locuiește cu utilizatori de droguri:
1. da
2. nu

9. nespecificat

14. Dacã este rezident al orașului:
1. da

9. nespecificat

2. nu

¨
¨

15. Cetãțenia
1. românã
16. Naționalitatea
9. român

2. strãinã

9. nespecificat

¨

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001
10.
11.
12.
99.

maghiar
rrom
german
nespecificat

¨

17. Ocupația:
1. salariat
2. șomer
9. nespecificat

¨

18. Nivelul educațional:
1.
2.
3.
4.
5.
6.
9.

primar
gimnazial
profesional
liceal
postliceal
superior
nespecificat

¨

19. Vârsta pãrãsirii școlii (ani)
I I I
20. Substanța psihoactivã utilizatã
Denumirea
substanței
psihoactive
(cod)

Calea de
administrare
(cod)

Frecvența
în ultima
lunã (ani)

Vârsta
la prima
utilizare
(ani)

Durata
utilizãrii în
mod regulat
(ani)

Primul
drog
Al doilea
drog
Al treilea
drog
Calea de administrare:

1. injecție
2. fumat
3. mâncat/bãut
4. prizat
9. nespecificat
Frecvența în ultima lunã:
1. o datã pe sãptãmânã
2. 2Ñ6 zile pe sãptãmânã
3. zilnic
4. nu a folosit în ultima lunã
9. nespecificat
21. Vârsta la prima utilizare a oricãror substanțe psihoactive (ani)
I I I
22. Dacã este injectare curentã: 1. da

2. nu

23. Utilizare în comun a seringii în ultima lunã:
1. da
2. nu

9. nespecificat

8. nu se injecteazã

¨
9. nespecificat

¨

24. Vreodatã injectat:
1. da

2. nu

9. nespecificat

¨

25. Vârsta la prima injectare (ani):
I I I
26. Dacã a utilizat vreodatã în comun seringa:
1. da
2. nu 8. nu este cazul 9. nespecificat

¨

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 46/29.I.2001
27. HIV:
1.
2.
3.
4.
9.

test pozitiv
test negativ
test cu rezultat necunoscut
netestat
nespecificat

1.
2.
3.
4.
5.
9.

dezintoxicare
fãrã medicație și terapie psihosocialã
sfãtuire, suport
trimitere la un alt centru
tratament neinițiat
nespecificat

¨

28. Tratamentul aplicat:

¨
ANEXA Nr. III. B
la regulament

Unitatea sanitarã ÉÉÉ
Adresa ÉÉÉ
SITUAÞIA

toxicomanilor prin substanțe psihoactive în luna É anul É
Nr.
crt.

Numãrul
foii de
observație

Domiciliul

Vârsta

Sexul

Ocupația

Stupefiantul
folosit

Modul
de procurare
(licit, ilicit)

Caz nou,
recidivã

Tratamentul
aplicat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 46/29.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

