Anul XIII Ñ Nr. 47

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 ianuarie 2001

SUMAR

Nr.

39.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
actualizarea pe anul 2001 a normelor de venit pe
baza cãrora se impoziteazã reprezentanțele din
România ale societãților comerciale și organizațiilor
economice strãine .....................................................

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE
9/2000. Ñ Ordin pentru aprobarea Instrucțiunilor
nr. 3/2000 privind retragerea de pe piețele de
valori mobiliare reglementate a societãților comerciale care nu mai întrunesc condițiile de societate
deschisã .....................................................................

Nr.

Pagina
ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI

Decizia nr. 565/2000 din 21 decembrie 2000 ...................

3Ð4

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
9/2000. Ñ Ordin privind acreditarea drept consumatori
eligibili a unor consumatori finali de energie
electricã ......................................................................

5

10/2000. Ñ Ordin pentru aprobarea Codului tehnic al
rețelelor termice.........................................................

1Ð2

6

REPUBLICÃRI
Legea protecției muncii nr. 90/1996 ...................................

6Ð16

2Ð3

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru actualizarea pe anul 2001 a normelor de venit pe baza cãrora se impoziteazã
reprezentanțele din România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
în conformitate cu art. 10 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din
România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 29/1997,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Normele de venit, actualizate pentru anul
2001 și care au fost stabilite prin Ordonanța Guvernului
nr. 24/1996 privind impozitul pe venitul reprezentanțelor din
România ale societãților comerciale și organizațiilor economice strãine, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 29/1997,
sunt urmãtoarele:

Tipul de reprezentanțã

A
B
C
D

(1Ñ2 persoane)
(3Ñ5 persoane)
(6Ñ8 persoane)
(peste 8 persoane)

Venitul anual impozabil
Ñ lei Ñ

126.014.000
394.211.700
772.321.900
1.567.226.700

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

Art. 2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã și direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene și a municipiului București vor
aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prevederile prezentului ordin se aplicã
începând cu luna ianuarie 2001.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 16 ianuarie 2001.
Nr. 39.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor nr. 3/2000 privind retragerea de pe piețele de valori mobiliare
reglementate a societãților comerciale care nu mai întrunesc condițiile de societate deschisã
În temeiul prevederilor art. 11 alin. 2, ale art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 alin. 2 din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori,
Vicepreședintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile nr. 3/2000 privind retragerea de pe piețele de valori mobiliare
reglementate a societãților comerciale care nu mai
întrunesc condițiile de societate deschisã și se dis-

pune publicarea lor în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 2. Ñ Departamentul emitenți și Secretariatul
general vor asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

VICEPREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,

prof. univ. dr. GABRIELA VICTORIA ANGHELACHE
București, 6 noiembrie 2000.
Nr. 9.
INSTRUCÞIUNILE Nr. 3/2000
privind retragerea de pe piețele de valori mobiliare reglementate a societãților comerciale
care nu mai întrunesc condițiile de societate deschisã
Art. 1. Ñ Prezentele instrucțiuni stabilesc procedura prin
care acțiunile emise de societãțile deschise ce devin
societãți închise în temeiul art. 2.4 alin. (8) din
Regulamentul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare
(C.N.V.M.) nr. 6/1995 privind oferta publicã de vânzare de
valori mobiliare sunt retrase de pe piețele de valori mobiliare.
Art. 2. Ñ Termenii și expresiile utilizate în cele ce
urmeazã au semnificațiile prevãzute în Legea nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori și în reglementãrile emise de C.N.V.M. în aplicarea acesteia.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale deschise la care
numãrul de acționari este mai mic de 50 și/sau capitalul
social este mai mic de 100 milioane lei sunt considerate
societãți comerciale închise și se vor supune dispozițiilor
speciale adoptate prin prezentele instrucțiuni.
Art. 4. Ñ Societãțile comerciale deschise aflate în
situația descrisã la art. 3 vor convoca în termen de maximum 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentelor
instrucțiuni adunarea generalã extraordinarã a acționarilor în
vederea modificãrii actului constitutiv, în sensul declarãrii
societãții comerciale ca societate închisã și al includerii de
restricții privind libera transferabilitate a acțiunilor.

Art. 5. Ñ Hotãrârea adunãrii generale extraordinare a
acționarilor, luatã în conformitate cu prevederile art. 4, va fi
comunicatã C.N.V.M. în termen de maximum 15 zile de la data
publicãrii ei în Monitorul Oficial al României, Partea a IV-a.
Art. 6. Ñ Societãțile de registru independent au
obligația ca în termen de maximum 15 zile lucrãtoare de la
data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni sã identifice societãțile comerciale deschise care se regãsesc în
una dintre situațiile prevãzute la art. 3, precum și sã întocmeascã și sã transmitã la C.N.V.M. lista acestora, în care
vor fi indicate denumirea, sediul social, numãrul de înmatriculare și codul fiscal, valoarea capitalului social, precum și
numãrul acționarilor fiecãrei societãți comerciale.
Art. 7. Ñ În termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la
data primirii hotãrârii adunãrii generale extraordinare a
acționarilor C.N.V.M. va transmite pieței de valori mobiliare
pe care se tranzacționeazã acțiunile emise de societãțile
comerciale care au devenit societãți închise lista cuprinzând
aceste societãți în vederea retragerii lor de pe piața de
valori mobiliare.
Art. 8. Ñ La împlinirea unui termen de 30 de zile
lucrãtoare de la primirea listei de la C.N.V.M. piața de
valori mobiliare va dispune suspendarea tranzacționãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001
acțiunilor emise de societatea comercialã care a devenit
societate închisã, urmând ca procedura de retragere de pe
piațã sã fie finalizatã în termen de maximum 15 zile
lucrãtoare de la data suspendãrii.
Art. 9. Ñ Retragerea de pe piațã a acțiunilor emise de
o societate comercialã care a devenit societate închisã în
conformitate cu prezentele instrucțiuni va fi notificatã de
piața de valori mobiliare societãții respective și C.N.V.M. în
termen de 20 de zile lucrãtoare de la data retragerii.
Art. 10. Ñ În termen de maximum 5 zile lucrãtoare de
la primirea de cãtre C.N.V.M. a notificãrii prevãzute la
art. 9 vor fi radiate înregistrãrile corespunzãtoare din Oficiul
de evidențã a valorilor mobiliare al C.N.V.M.
Art. 11. Ñ Societãțile comerciale deschise care îndeplinesc una dintre condițiile prevãzute la art. 3 ulterior
expirãrii termenului de 90 de zile precizat la art. 4 vor convoca adunarea generalã extraordinarã a acționarilor în
vederea declarãrii societãții comerciale ca societate închisã
în termen de maximum 45 de zile de la data constatãrii
îndeplinirii uneia dintre aceste condiții.
Art. 12. Ñ Societãțile de registru independent au
obligația de a actualiza și de a transmite la C.N.V.M., trimestrial, lista cuprinzând societãțile comerciale care au

ACTE

ALE

3

devenit societãți închise, primul termen începând sã curgã
de la data transmiterii primei liste în conformitate cu dispozițiile art. 6.
Art. 13. Ñ Nerespectarea prevederilor prezentelor
instrucțiuni de cãtre societãțile comerciale deschise,
instituțiile piețelor de valori mobiliare și/sau persoanele din
cadrul acestora cu rãspundere în respectarea și aducerea
la îndeplinire a prevederilor acestor instrucțiuni constituie
contravenție și se sancționeazã astfel:
a) pentru nerespectarea prevederilor art. 4, 5 sau 12,
cu amendã cuprinsã între 5 milioane și 20 milioane lei
pentru persoane juridice și între 2 milioane și 10 milioane
lei pentru persoane fizice;
b) pentru nerespectarea prevederilor art. 6 și/sau 11, cu
amendã cuprinsã între 10 milioane și 50 milioane lei pentru
persoane juridice și între 2 milioane și 10 milioane lei
pentru persoane fizice;
c) pentru nerespectarea prevederilor art. 8 și/sau 9, cu
amendã cuprinsã între 20 milioane și 100 milioane lei pentru persoane juridice și între 2 milioane și 10 milioane lei
pentru persoane fizice.
Art. 14. Ñ Prezentele instrucțiuni intrã în vigoare la
data publicãrii lor în Monitorul Oficial al României, Partea I.

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

D E C I Z I A Nr. 565
din 21 decembrie 2000
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza:
1. Decretului nr. 316 din 25 iulie 1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței;
2. prevederilor Legii concurenței nr. 21/1996;
3. prevederilor Regulamentului de organizare, funcționare și procedurã al Consiliului Concurenței;
4. prevederilor Regulamentului privind autorizarea concentrãrilor economice;
5. Instrucțiunilor cu privire la definirea pieței relevante în scopul stabilirii unei pãrți substanțiale de piațã;
6. Notificãrii concentrãrii economice, înregistratã la Consiliul Concurenței cu nr. RS 289 din 23 octombrie 2000;
7. actelor și lucrãrilor din Dosarul cauzei nr. RS 289 din 23 octombrie 2000;
8. notei Departamentului de bunuri industriale cu privire la concentrarea economicã notificatã,
luând în considerare cã:
1. concentrarea economicã a fost realizatã de domnul Elian Alexandru Nicolae prin achiziționarea a 99,93%
din pachetul de acțiuni al Societãții Comerciale ”Conef,, Ñ S.A. București, conform contractului de vânzare-cumpãrare
nr. 102 din 22 iunie 2000, încheiat cu Societatea de Investiții Financiare ”Banat-Crișana,,ÑS.A.
Domnul Elian Alexandru Nicolae, ca persoanã fizicã, mai deține controlul (75,25%) la Societatea Comercialã
”Webo,,ÑS.R.L. București și, în mod indirect, prin aceastã societate controleazã Societatea Comercialã ”Webo Bauxitã
Alumina,,ÑS.A. Dobrești (51%).
Ca urmare a dobândirii controlului la Societatea Comercialã ”Conef,,ÑS.A. București (99,93%), domnul Elian
Alexandru Nicolae controleazã, prin deținere de capital și prin puterea de a exercita mai mult de jumãtate din drepturile
de vot, respectiv ca persoanã fizicã (8%) și, în mod indirect, prin Societatea Comercialã ”Webo,,ÑS.R.L. București (25%)
și Societatea Comercialã ”Conef,,ÑS.A. București (25%), Societatea Comercialã ”Conefmetal,,ÑS.A. Filipeștii de Pãdure;
2. Societatea Comercialã ”Conef,,ÑS.A. București este o societate comercialã româneascã ce are ca obiect de
activitate:
Ñ intermedieri în comerțul cu produse diverse, inclusiv produse financiare, altele decât cele care fac obiectul
Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

Ñ comerțul cu ridicata al diferitelor produse, cum ar fi: produse și minereuri metalice, combustibili solizi, lichizi și
gazoși ai produselor derivate, mașini și echipamente industriale etc.;
Ñ activitãți financiar-bancare, brokeraj, operațiuni de credit;
Ñ cooperarea în activitatea de comerț exterior, engineering, know-how, consulting, operațiuni de intermediere,
barter etc.;
3. piețele relevante afectate de operațiunea de concentrare economicã sunt:
¥ piața de desfacere a materiilor prime necesare în vederea obținerii aluminiului electrolitic, aluminiului secundar,
a aliajelor din aluminiu și a produselor deformate plastic din România, precum și piața de desfacere a acestor produse;
¥ piața de desfacere a materiilor prime necesare în vederea obținerii plumbului, zincului și a aliajelor din plumb
și zinc din România, precum și piața de desfacere a acestor produse;
¥ piața de desfacere a materiilor prime necesare în vederea obținerii cuprului și a aliajelor din cupru din
România, precum și piața de desfacere a acestor produse;
4. cotele de piațã deținute de Societatea Comercialã ”Conef,,ÑS.A. București pe piețele relevante afectate au
valori de 15% pe piața de desfacere a materiilor prime necesare în vederea obținerii aluminiului electrolitic, aluminiului
secundar, a aliajelor din aluminiu și a produselor deformate plastic din România, precum și piața de desfacere a acestora, de 20% pe piața de desfacere a materiilor prime necesare în vederea obținerii plumbului, zincului și a aliajelor din
plumb și zinc din România, precum și piața de desfacere a acestor produse, și de 10% pe piața de desfacere a materiilor prime necesare în vederea obținerii cuprului și a aliajelor din cupru din România, precum și piața de desfacere a
acestor produse, în condițiile în care piețele relevante sunt fragmentate. Ca urmare a operațiunii de concentrare realizate
poziția deținutã de Societatea Comercialã ”Conef,,ÑS.A. București pe piețele relevante nu s-a schimbat;
5. operațiunea de concentrare economicã realizatã de Societatea Comercialã ”CONEF,,ÑS.A. București nu creeazã și nu consolideazã o poziție dominantã și nu are ca efect restrângerea, împiedicarea sau denaturarea concurenței,
ia urmãtoarea decizie:
Art. 1. Ñ În conformitate cu dispozițiile art. 51 alin. (1)
lit. b) din Legea concurenței nr. 21/1996 și ale art. 9.1
lit. b) din partea a III-a, cap. II, din Regulamentul privind
autorizarea concentrãrilor economice, se autorizeazã concentrarea economicã, constatându-se cã, deși operațiunea
notificatã cade sub incidența legii, nu existã motive pentru
a fi refuzatã.
Art. 2. Ñ Taxa de autorizare prevãzutã la art. 33 alin. (2)
din Legea concurenței nr. 21/1996 este 30.752.330 (treizeci
de milioane șapte sute cincizeci și douã de mii trei sute
treizeci) lei și se va plãti în termen de maximum 30 de
zile de la data primirii acestei decizii, prin ordin de platã
tip trezorerie, la bugetul de stat cãtre beneficiarÑTrezoreria
sectorului 1 București, în contul nr. 361280051302, deschis
la Banca Naționalã a României, cu mențiunea ”pentru autorizareÑconcentrare economicã,,. Ordinul de platã va avea
menționat pe verso ”cod cont 20.17.01.03,,. O copie de pe
ordinul de platã va fi transmisã neîntârziat Consiliului
Concurenței.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie se aplicã de la data comunicãrii acesteia pãrților implicate.
Art. 4. Ñ Decizia va fi publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, pe cheltuiala Societãții Comerciale
”Conef,,ÑS.A. București.
Art. 5. Ñ Decizia Consiliului Concurenței poate fi atacatã în termen de 30 de zile de la comunicare la Curtea
de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Art. 6. Ñ Departamentul de bunuri industriale și
Secretariatul general vor urmãri aducerea la îndeplinire a
prezentei decizii.

Art. 7. Ð Secretariatul general va comunica neîntârziat
prezenta decizie urmãtoarelor pãrți:
Achizitorul
Nume:
Naționalitatea:
Domiciliul ales:

Telefon:
Fax:
Persoana de contact:
Societatea comercialã
achiziționatã
Denumirea:

Elian Alexandru Nicolae
persoanã fizicã cu dublã cetãțenie,
românã și britanicã
Municipiul București, str. Dionisie
Lupu nr. 62, sectorul 1
(Herzfeld & Rubin)
01/223.33.58
01/223.33.77
Sergiu Doru, avocat

Societatea Comercialã ”Conef,,Ñ
S.A. București
Naționalitatea:
persoanã juridicã de naționalitate
românã
Forma juridicã:
societate comercialã pe acțiuni
Sediul social:
municipiul București, str. Pitar Moș
nr. 6, sectorul 1
Numãrul de înregistrare J 40/377/1991
la registrul comerțului
Cod fiscal:
R 1555107
Telefon:
01/210.03.00
Fax:
01/210.05.94
Reprezentant legal:
Corneliu Moisescu, director general

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
privind acreditarea drept consumatori eligibili a unor consumatori finali de energie electricã
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 2 lit. a) din Ordonanța
și termicã, ale art. 5 pct. 10 și 29 și ale art. 9 alin. (4) și
înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale
modificãri prin Legea nr. 99/2000, precum și ale Hotãrârii
dere a pieței energiei electrice,

de urgențã a Guvernului nr. 63/1998 privind energia electricã
(5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/1998 privind
de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ ANRE, aprobatã cu
Guvernului nr. 982/2000 pentru majorarea gradului de deschi-

în conformitate cu prevederile Regulamentului pentru acreditarea consumatorilor eligibili de energie electricã, aprobat prin Decizia președintelui ANRE nr. 11/1999, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 21 mai
1999, modificat și completat prin Ordinul președintelui ANRE nr. 4/2000, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 538 din 31 octombrie 2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se suplimenteazã lista cuprinzând consumatorii
eligibili acreditați prin Decizia președintelui ANRE nr. 53
din 7 aprilie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 390 din 22 august 2000, cu consumatorii finali de energie electricã, conform anexei care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Consumatorii eligibili vor putea sã își aleagã
furnizorii și sã încheie cu aceștia contracte de furnizare a
energiei electrice la prețuri negociate, numai dacã și-au
achitat datoriile bãnești fațã de actualul furnizor.
Art. 3. Ñ Societatea Comercialã ”Hidroelectrica,, Ñ S.A.
va putea încheia contracte de furnizare a energiei electrice
din producția sa anualã cu consumatorii eligibili în

limita gradului de deschidere a pieței de energie electricã
aprobat.
Art. 4. Ñ Consumatorii eligibili și furnizorii de energie
electricã vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 5. Ñ Departamentul tarife, reglementãri comerciale
și protecția consumatorului din cadrul ANRE va urmãri respectarea prevederilor prezentului ordin.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I. La data intrãrii în vigoare a
prezentului ordin se abrogã art. 2 din Decizia președintelui
ANRE nr. 53/2000.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 14 decembrie 2000.
Nr. 9.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând consumatorii finali de energie electricã cu care se suplimenteazã
lista cuprinzând consumatorii eligibili acreditați prin Decizia președintelui ANRE nr. 53/2000
1. Societatea Comercialã ”Ferco Intertrade,, Ñ S.R.L.
București
2. Societatea Comercialã ”Fibrexnylon,, Ñ S.A. Sãvinești
3. Societatea Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu
Vâlcea
4. Societatea Comercialã ”Tagrimpex Romcif,, Ñ S.A.
Fieni

5. Societatea Comercialã ”Chimcomplex,, Ñ S.A.
Borzești
6. Societatea Comercialã de Transport cu Metroul
”Metrorex,, Ñ S.A. București
7. Societatea Comercialã ”Casirom,, Ñ S.A. Turda
8. Societatea Comercialã ”Petromidia,, Ñ S.A. Constanța
9. Societatea Comercialã ”Amonilul,, Ñ S.A. Slobozia

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL ENERGIEI

ORDIN
pentru aprobarea Codului tehnic al rețelelor termice
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
în temeiul prevederilor art. 5 pct. 9 și ale art. 9 alin. (4) și (5) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 29/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei Ñ
ANRE, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 99/2000,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Codul tehnic al rețelelor termice,
cuprins în anexa*) care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Art. 3. Ñ Departamentul licențe, autorizații și reglementãri tehnice din cadrul ANRE va asigura și va controla
modul de aducere la îndeplinire a prevederilor prezentului
ordin.

Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Energiei,
Ion Lungu
București, 22 decembrie 2000.
Nr. 10.
*) Codul tehnic al rețelelor termice cuprins în anexã va fi pus la dispoziție de ANRE agenților economici interesați, la cererea acestora,
contra cost.

REPUBLICÃRI
LEGEA
protecției muncii nr. 90/1996*)
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Protecția muncii constituie un ansamblu de
activitãți instituționalizate având ca scop asigurarea celor
mai bune condiții în desfãșurarea procesului de muncã,
apãrarea vieții, integritãții corporale și sãnãtãții salariaților și
a altor persoane participante la procesul de muncã.
(2) Normele de protecție a muncii stabilite prin prezenta
lege reprezintã un sistem unitar de mãsuri și reguli aplicabile tuturor participanților la procesul de muncã.
(3) Activitatea de protecție a muncii asigurã aplicarea
criteriilor ergonomice pentru îmbunãtãțirea condițiilor de
muncã și pentru reducerea efortului fizic, precum și mãsuri
adecvate pentru munca femeilor și a tinerilor.
Art. 2. Ñ (1) Prevederile prezentei legi se aplicã tuturor
persoanelor juridice și fizice la care activitatea se
desfãșoarã cu personal angajat pe bazã de contract individual de muncã sau în alte condiții prevãzute de lege.
(2) În sensul prezentei legi, prin persoane juridice și fizice
se înțelege: agenții economici din sectorul public, privat și

cooperatist, inclusiv cu capital strãin, care desfãșoarã activitãți pe teritoriul României; autoritãțile și instituțiile publice,
precum și agenții economici români care efectueazã lucrãri
cu personal român pe teritoriul altor țãri în baza unor convenții internaționale sau contracte bilaterale; asociațiile,
fundațiile și organizațiile nonprofit, respectiv membrii asociațiilor familiale constituite cu respectarea prevederilor
legale, persoanele fizice autorizate sã desfãșoare activitãți
independente și persoanele fizice care angajeazã personal
prin încheierea unui contract individual de muncã sau prin
încheierea unei convenții civile de prestãri de servicii,
potrivit legii.
Art. 3. Ñ Normele de protecție a muncii se aplicã salariaților, membrilor cooperatori, persoanelor angajate cu convenții civile, cu excepția celor care au drept obiect activitãți
casnice, precum și ucenicilor, elevilor și studenților în perioada efectuãrii practicii profesionale.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale**) și
Ministerul Sãnãtãții***), prin organele lor de specialitate centrale și teritoriale, organizeazã, coordoneazã și controleazã
activitatea de protecție a muncii.

***) Republicatã în temeiul art. III din Legea nr. 177 din 18 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 522 din
24 octombrie 2000, dându-se textelor o nouã numerotare.
***) Legea protecției muncii nr. 90/1996 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 157 din 23 iulie 1996.
***) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 4 din 4 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 9 ianuarie 2001,
noua denumire a Ministerului Muncii și Protecției Sociale este ”Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,,.
***) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 22 din 4 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001,
noua denumire a Ministerului Sãnãtãții este ”Ministerul Sãnãtãții și Familiei,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
Ministerul Justiției Ñ Direcția generalã a penitenciarelor,
Ministerul Finanțelor*) Ñ Garda financiarã, precum și
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Telecomunicații Speciale și Serviciul
de Protecție și Pazã organizeazã, coordoneazã și controleazã activitatea de protecție a muncii din unitãțile proprii,
prin organele acestor ministere și servicii, pe baza prevederilor prezentei legi.
(3) Cercetarea, înregistrarea și evidența accidentelor de
muncã și a bolilor profesionale, precum și autorizarea, din
punct de vedere al protecției muncii, a unitãților din subordinea ministerelor și serviciilor menționate la alin. (2) se
efectueazã de organele proprii.
Art. 5. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale
emite norme generale, normative și alte reglementãri de
interes național privind securitatea muncii și alte domenii
ale protecției muncii, potrivit legii, pentru toate unitãțile,
coordoneazã programul de elaborare a normelor specifice
pe activitãți și avizeazã normele, standardele și orice alte
reglementãri, inițiate de alte organe, care conțin prevederi
sau au efect în acest domeniu, în scopul prevenirii accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.
(2) Normele generale de protecție a muncii cuprind
reguli și mãsuri aplicabile în întreaga economie naționalã.
(3) Domeniile pentru care se elaboreazã normele generale de protecție a muncii sunt cuprinse în anexa nr. 1 la
prezenta lege.
(4) Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare elaboreazã norme specifice activitãților nucleare și
exercitã controlul cu privire la respectarea acestora.
(5) Activitãțile din economia naționalã pentru care se
elaboreazã norme specifice de securitate a muncii sunt
cuprinse în anexa nr. 2 la prezenta lege.
(6) Persoanele juridice și fizice sunt obligate sã elaboreze instrucțiuni proprii de aplicare a normelor de protecție
a muncii, în funcție de particularitãțile proceselor de muncã.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Sãnãtãții emite norme obligatorii
privind igiena muncii și avizeazã standarde și acte normative, elaborate de alte organe, care privesc sãnãtatea salariaților la locul de muncã.
(2) Domeniile pentru care se elaboreazã normele de igienã
a muncii sunt cuprinse în anexa nr. 1 la prezenta lege.
Art. 7. Ñ (1) Contractele colective de muncã ce se
încheie la nivelul unitãților, grupurilor de unitãți, ramurilor
de activitãți, precum și la nivel național vor cuprinde, obligatoriu, clauze referitoare la protecția muncii, în conformitate cu prevederile prezentei legi, a cãror aplicare sã
asigure prevenirea accidentelor de muncã și a bolilor profesionale.
(2) În contractele individuale de muncã, în convențiile
civile, cu excepția celor care au drept obiect activitãți casnice, precum și în contractele de școlarizare vor fi stipulate clauze privind protecția muncii, stabilindu-se și
rãspunderea pãrților.
(3) Convențiile internaționale și contractele bilaterale
încheiate de persoane juridice române cu parteneri strãini,
în vederea efectuãrii de lucrãri cu personal român pe teritoriul altor țãri, vor cuprinde clauze privind protecția muncii.
Art. 8. Ñ (1) În regulamentele privind organizarea și
funcționarea persoanelor juridice vor fi stabilite obligații și
rãspunderi în domeniul protecției muncii, în conformitate cu
prevederile prezentei legi.

7

(2) În funcție de natura, complexitatea și riscurile specifice activitãții desfãșurate, precum și de numãrul salariaților,
persoanele juridice vor stabili personalul cu atribuții în
domeniul protecției muncii sau, dupã caz, vor organiza
compartimente de protecție a muncii.
Art. 9. Ñ (1) Desfãșurarea activitãților de producție sau
a prestațiilor de servicii este condiționatã de obținerea
autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii, emisã de inspectoratele teritoriale de muncã, cu
excepția activitãților desfãșurate de unitãțile din subordinea
organelor și a serviciilor prevãzute la art. 4 alin. (2).
(2) Persoanele juridice și persoanele fizice au obligația
sã confirme anual la inspectoratul teritorial de muncã faptul
cã se pãstreazã condițiile inițiale pentru care s-a eliberat
autorizația de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii.
Art. 10. Ñ Cheltuielile aferente realizãrii mãsurilor de
protecție a muncii vor fi suportate de la capitolul ”Alte cheltuieli de exploatare,, ale persoanelor juridice și persoanelor
fizice, precum și din sumele prevãzute cu aceastã destinație în bugetele instituțiilor publice sau, dupã caz, din
fondurile de investiții.
Art. 11. Ñ (1) Activitãțile de interes național în domeniul
protecției muncii și sursele de acoperire a cheltuielilor
necesare în vederea realizãrii acestora se aprobã de cãtre
Guvern, la propunerea Ministerului Muncii și Protecției
Sociale.
(2) Activitãțile de cercetare științificã în domeniul protecției muncii, de interes național, se finanțeazã din fondurile prevãzute pentru acestea, potrivit legii.
CAPITOLUL II
Echipamentele tehnice, echipamentul individual
de protecție și de lucru, alimentația de protecție
și materialele igienico-sanitare
Art. 12. Ñ (1) În sensul prezentei legi, sunt echipamente tehnice: mașinile, utilajele, instalațiile, aparatura, dispozitivele, uneltele și alte mijloace asemãnãtoare necesare
în procesul muncii.
(2) Echipamentele tehnice trebuie sã corespundã prevederilor din normele, standardele și din alte reglementãri
referitoare la protecția muncii și sã nu prezinte pericol pentru sãnãtatea sau viața salariaților, a persoanelor aflate în
unitate în interes de serviciu sau a altor persoane pentru
care se asigurã protecția muncii potrivit prevederilor art. 3.
(3) Echipamentele tehnice din producția internã și din
import trebuie sã fie dotate cu aparaturã de mãsurã și
control al parametrilor tehnologici, precum și de prevenire
și avertizare a stãrilor de pericol.
(4) Echipamentele tehnice pot fi fabricate, importate,
comercializate și utilizate numai dacã îndeplinesc condițiile
de protecție a muncii certificate de organisme recunoscute
de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 13. Ñ (1) În sensul prezentei legi, echipamentul
individual de protecție reprezintã mijloacele cu care este
dotat fiecare participant în procesul de muncã pentru a fi
protejat împotriva factorilor de risc.
(2) Echipamentul individual de protecție se acordã, obligatoriu și gratuit, salariaților, precum și altor categorii de
persoane care desfãșoarã activitãți la persoanele juridice
sau fizice prevãzute la art. 2, potrivit criteriilor stabilite în
Normativul-cadru de acordare și utilizare a echipamentului
individual de protecție, elaborat de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.

*) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 18 din 4 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001,
noua denumire a Ministerului Finanțelor este ”Ministerul Finanțelor Publice,,.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

(3) În cazul degradãrii echipamentului individual de protecție, respectiv al pierderii calitãților de protecție, se
acordã obligatoriu un nou echipament.
(4) Degradarea sau pierderea echipamentului individual
de protecție înainte de termenul de utilizare prevãzut, din
vina purtãtorului, atrage rãspunderea acestuia pentru prejudiciul cauzat, potrivit legii.
Art. 14. Ñ (1) În sensul prezentei legi, echipamentul
individual de lucru reprezintã mijloacele pe care persoanele
juridice și fizice le acordã unui salariat în vederea utilizãrii
lor în timpul procesului de muncã pentru a le proteja
îmbrãcãmintea și încãlțãmintea.
(2) Echipamentul individual de lucru se acordã de cãtre
persoanele juridice în condițiile negociate prin contractele
colective de muncã.
(3) Cheltuielile necesare pentru achiziționarea echipamentului individual de lucru sunt suportate în proporție de
50% de la capitolul ”Alte cheltuieli de exploatare,, ale persoanelor juridice sau din sumele prevãzute cu aceastã
destinație în buget pentru unitãțile finanțate de la bugetul
de stat, respectiv din bugetele locale, iar diferența se
suportã de cãtre beneficiari.
Art. 15. Ñ (1) Unitãțile producãtoare de echipament
individual de protecție și de echipament individual de lucru
sunt obligate sã respecte condițiile de realizare a sortimentelor prevãzute în standardele românești corespunzãtoare.
(2) Importul și introducerea în fabricație a sortimentelor
de echipament individual de protecție și echipament individual de lucru se pot face numai dupã avizarea prototipurilor de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
(3) Sortimentele de echipament individual de protecție
pot fi comercializate și utilizate numai dupã certificarea
calitãții de protecție a acestora de cãtre organisme recunoscute de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 16. Ñ Alimentația de protecție se acordã, obligatoriu și gratuit, de cãtre persoanele juridice și fizice persoanelor care lucreazã în locuri de muncã cu condiții grele și
vãtãmãtoare, pe baza normelor elaborate de Ministerul
Sãnãtãții și Ministerul Muncii și Protecției Sociale.
Art. 17. Ñ (1) Materialele igienico-sanitare se acordã,
obligatoriu și gratuit, de cãtre persoanele juridice și fizice
persoanelor care își desfãșoarã activitatea în locuri de
muncã al cãror specific impune o igienã personalã
deosebitã.
(2) Categoriile de materiale igienico-sanitare, precum și
locurile de muncã ce impun acordarea acestora se stabilesc pe baza normelor elaborate de Ministerul Sãnãtãții.
CAPITOLUL III
Obligații privind realizarea mãsurilor de protecție
a muncii
Art. 18. Ñ (1) În vederea asigurãrii condițiilor de protecție a muncii și pentru prevenirea accidentelor de muncã
și a bolilor profesionale, conducerea persoanei juridice, precum și persoana fizicã au urmãtoarele obligații:
a) sã adopte, din faza de cercetare, proiectare și
execuție a construcțiilor, a echipamentelor tehnice, precum
și la elaborarea tehnologiilor de fabricație, soluții conforme
normelor de protecție a muncii, prin a cãror aplicare sã fie
eliminate riscurile de accidentare și de îmbolnãvire profesionalã a salariaților și a altor persoane participante la procesul de muncã;

b) sã solicite inspectoratului teritorial de muncã autorizarea funcționãrii unitãții din punct de vedere al protecției
muncii, sã menținã condițiile de lucru pentru care s-a
obținut autorizația și sã cearã revizuirea acesteia în cazul
modificãrii condițiilor inițiale în care a fost emisã;
c) sã stabileascã mãsurile tehnice, sanitare și organizatorice de protecție a muncii, corespunzãtor condițiilor de
muncã și factorilor de mediu specifici unitãții;
d) sã stabileascã pentru salariați și pentru ceilalți participanți la procesul de muncã atribuțiile și rãspunderea ce
le revin în domeniul protecției muncii, corespunzãtor
funcțiilor exercitate;
e) sã elaboreze reguli proprii pentru aplicarea normelor
de protecție a muncii, corespunzãtor condițiilor în care se
defãșoarã activitatea la locurile de muncã;
f) sã asigure și sã controleze, prin compartimente specializate sau prin personalul propriu, cunoașterea și aplicarea, de cãtre toți salariații și participanții la procesul de
muncã, a mãsurilor tehnice, sanitare și organizatorice stabilite, precum și a prevederilor legale în domeniul protecției
muncii;
g) sã ia mãsuri pentru asigurarea de materiale necesare
informãrii și educãrii salariaților și participanților la procesul
de muncã: afișe, pliante, filme, diafilme și altele asemenea
cu privire la protecția muncii;
h) sã asigure informarea fiecãrei persoane, anterior
angajãrii în muncã, asupra riscurilor la care aceasta este
expusã la locul de muncã, precum și asupra mãsurilor de
prevenire necesare;
i) sã asigure, pe cheltuiala unitãții, instruirea, testarea și
perfecționarea profesionalã a persoanelor cu atribuții în
domeniul protecției muncii;
j) sã ia mãsuri pentru autorizarea exercitãrii meseriilor și
a profesiilor prevãzute în normele de protecție a muncii;
k) sã angajeze numai persoane care, în urma controlului medical și a verificãrii aptitudinilor psihoprofesionale,
corespund sarcinii de muncã pe care urmeazã sã o
execute;
l) sã ținã evidența locurilor de muncã cu condiții deosebite: vãtãmãtoare, grele, periculoase, precum și a accidentelor de muncã, bolilor profesionale, accidentelor tehnice și
avariilor;
m) sã asigure funcționarea permanentã și corectã a sistemelor și dispozitivelor de protecție, a aparaturii de
mãsurã și control, precum și a instalațiilor de captare,
reținere și neutralizare a substanțelor nocive degajate în
desfãșurarea proceselor tehnologice;
n) sã prezinte documentele și sã dea relațiile solicitate
de inspectorii de muncã în timpul controlului sau al
efectuãrii cercetãrii accidentelor de muncã;
o) sã asigure realizarea mãsurilor stabilite de inspectorii
de muncã, cu prilejul controalelor și al cercetãrii accidentelor de muncã;
p) sã desemneze, la solicitarea inspectorului de muncã,
salariații care sã participe la efectuarea controlului sau la
cercetarea accidentelor de muncã;
r) sã nu modifice starea de fapt rezultatã din producerea unui accident mortal sau colectiv, în afarã de cazurile
în care menținerea acestei stãri ar genera alte accidente
ori ar periclita viața accidentaților și a altor persoane participante la procesul de muncã.
(2) Realizarea efectivã a obligațiilor prevãzute în alineatul precedent revine persoanelor cu atribuții în organizarea
și conducerea procesului de muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001
Art. 19. Ñ Persoanele prevãzute la art. 3 sunt obligate:
a) sã își însușeascã și sã respecte normele de protecție
a muncii și mãsurile de aplicare a acestora;
b) sã desfãșoare activitatea în așa fel încât sã nu
expunã la pericol de accidentare sau îmbolnãvire
profesionalã atât propria persoanã, cât și pe celelalte persoane participante la procesul de muncã;
c) sã aducã la cunoștințã conducãtorului locului de
muncã orice defecțiune tehnicã sau altã situație care constituie un pericol de accidentare sau îmbolnãvire profesionalã;
d) sã aducã la cunoștințã conducãtorului locului de
muncã accidentele de muncã suferite de propria persoanã
și de alte persoane participante la procesul de muncã;
e) sã opreascã lucrul la apariția unui pericol iminent de
producere a unui accident și sã îl informeze de îndatã pe
conducãtorul locului de muncã;
f) sã utilizeze echipamentul individual de protecție din
dotare, corespunzãtor scopului pentru care a fost acordat;
g) sã dea relațiile solicitate de organele de control și de
cercetare în domeniul protecției muncii.
CAPITOLUL IV
Coordonarea și controlul activitãții de protecție
a muncii
Art. 20. Ñ Ministerul Muncii și Protecției Sociale exercitã coordonarea și controlul activitãții de protecție a muncii
și are urmãtoarele atribuții principale:
a) coordoneazã elaborarea normelor de aplicare a legii
și a altor acte normative în domeniul protecției muncii;
b) colaboreazã cu ministerele și cu organele lor teritoriale specializate, în domeniul protecției muncii;
c) autorizeazã, din punct de vedere al protecției muncii,
funcționarea persoanelor juridice și fizice și retrage autorizația în cazul modificãrii condițiilor pentru care a fost
emisã;
d) atestã persoane fizice și abiliteazã persoane juridice
pentru a presta servicii în domeniul protecției muncii;
e) recunoaște laboratoare și organisme, în scopul certificãrii calitãții de protecție a muncii a echipamentelor tehnice și a echipamentelor individuale de protecție;
f) cerceteazã, sub aspectul cauzelor și rãspunderii juridice, accidentele de muncã colective, accidentele de
muncã mortale, accidentele care au produs invaliditate, precum și accidentele tehnice și avariile care ar fi putut pune
în pericol sãnãtatea sau viața salariaților și a celorlalți participanți la procesul de muncã;
g) stabilește mãsuri obligatorii în vederea prevenirii
producerii evenimentelor prevãzute la lit. f);
h) avizeazã dosarele de cercetare a accidentelor de
muncã ce au produs incapacitate temporarã de muncã,
întocmite de comisiile de cercetare ale persoanelor juridice;
i) avizeazã prototipurile sortimentelor de echipament
individual de protecție și de lucru, în vederea introducerii
acestora în fabricație;

9

j) aprobã clasificarea minelor din punct de vedere al
emanațiilor de gaze, în baza documentațiilor prezentate de
persoanele juridice;
k) coordoneazã, în colaborare cu Agenția Naționalã pentru Științã, Tehnologie și Inovare*),elaborarea programului
de cercetare de interes național în domeniul protecției
muncii;
l) organizeazã, împreunã cu Ministerul Educației
Naționale, activitatea de pregãtire generalã în domeniul
protecției muncii pentru instituțiile de învãțãmânt gimnazial,
liceal, profesional, de ucenici, tehnic, de maiștri, postliceal
și superior;
m) organizeazã, în colaborare cu Ministerul Educației
Naționale**), formarea specialiștilor în domeniul protecției
muncii, prin cursuri postliceale și postuniversitare;
n) desfãșoarã activitãți de informare-documentare cu privire la protecția muncii, asigurând elaborarea și editarea de
cãrți, reviste, broșuri, pliante, afișe și alte publicații în acest
domeniu și avizeazã materiale elaborate în acest scop;
o) elaboreazã, în colaborare cu Ministerul Sãnãtãții și cu
Institutul Național de Statisticã și Studii Economice***), sistemul de raportare și evidențã a accidentelor de muncã și
a bolilor profesionale;
p) efectueazã studii, analize, expertize tehnice și acordã
consultații și asistențã tehnicã în probleme de protecție a
muncii, pe bazã de contracte încheiate cu persoane juridice și persoane fizice din țarã și din strãinãtate, plata
lucrãrilor fãcându-se pe bazã de tarife stabilite prin ordin al
ministrului muncii și protecției sociale, iar sumele rezultate
vor fi gestionate în regim extrabugetar și se vor utiliza
pentru acoperirea cheltuielilor curente, de capital și de
personal;
r) reprezintã statul, ca organ de specialitate în domeniul
protecției muncii, în relațiile de cooperare internaționalã.
Art. 21. Ñ (1) Veniturile gestionate în regim extrabugetar se pãstreazã la trezoreria statului, sunt purtãtoare de
dobândã, iar cele rãmase neutilizate la finele anului se
reporteazã în anul urmãtor, fiind utilizate cu aceeași destinație.
(2) Organizarea și funcționarea compartimentelor
prevãzute la art. 20 lit. p) se stabilesc prin ordin al ministrului muncii și protecției sociale, cu avizul Ministerului
Finanțelor.
Art. 22. Ñ Inspectorii de muncã sunt autorizați:
a) sã exercite controlul la persoane juridice și fizice, privind modul în care se respectã legislația de protecție a
muncii;
b) sã aibã acces liber, permanent și fãrã înștiințare
prealabilã, în sediul persoanei juridice și în orice alt loc de
muncã organizat de aceasta;
c) sã cearã informații de la orice persoanã care participã la procesul de muncã, cu privire la activitatea de protecție a muncii;
d) sã solicite conducerii persoanei juridice, precum și
persoanei fizice documentele și informațiile necesare în
vederea realizãrii controlului sau efectuãrii cercetãrii accidentelor de muncã;

***) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 23 din 4 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001.
***) Conform Hotãrârii Guvernului nr. 23 din 4 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001,
noua denumire a Ministerului Educației Naționale este ”Ministerul Educației și Cercetãrii,,.
***) A se vedea Ordonanța Guvernului nr. 111/2000 pentru modificarea și completarea Ordonanței Guvernului nr. 9/1992 privind organizarea
statisticii publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 426 din 2 septembrie 2000.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

e) sã efectueze sau sã solicite mãsurãtori și determinãri
pentru clarificarea unor situații de pericol și sã ia probe de
produse și materiale pentru examinarea lor în afara unitãții,
atunci când situația constatatã o impune;
f) sã dispunã sistarea unei activitãți sau oprirea din
funcțiune a echipamentelor tehnice când constatã o stare
de pericol iminent de accidentare sau de îmbolnãvire profesionalã și sã sesizeze, dupã caz, Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și organele de urmãrire penalã;
g) sã propunã conducerii inspectoratului teritorial de
muncã retragerea autorizației de funcționare a persoanei
juridice sau a persoanei fizice, din punct de vedere al protecției muncii, dacã constatã cã, prin modificarea condițiilor
care au stat la baza emiterii acesteia, nu se respectã normele de protecție a muncii;
h) sã aplice sancțiuni, potrivit legii, în situația în care
constatã încãlcãri ale prevederilor actelor normative în
domeniul protecției muncii.
Art. 23. Ñ Inspectorul de muncã este obligat:
a) sã nu aibã un interes patrimonial în raporturile cu
persoana juridicã sau fizicã, în executarea atribuțiilor sale;
b) sã nu dezvãluie, nici dupã încetarea funcției de inspector, secrete de fabricație sau de comerț ori procedee
de exploatare, precum și alte date cu caracter secret,
cunoscute cu ocazia exercitãrii atribuțiilor sale;
c) sã pãstreze confidențialitate asupra sursei de informare în legãturã cu sesizãrile sau plângerile primite, referitoare la defecțiunile din instalații sau la încãlcarea
dispozițiilor legale, și sã nu facã cunoscut persoanei juridice și persoanei fizice faptul cã s-a procedat la efectuarea
inspecției ca urmare a unei plângeri.
CAPITOLUL V
Accidentele de muncã și bolile profesionale
Art. 24. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin accident de
muncã se înțelege vãtãmarea violentã a organismului, precum și intoxicația acutã profesionalã, care au loc în timpul
procesului de muncã sau în îndeplinirea îndatoririlor de
serviciu, indiferent de natura juridicã a contractului în baza
cãruia se desfãșoarã activitatea, și care provoacã incapacitate temporarã de muncã de cel puțin 3 zile, invaliditate ori
deces.
(2) Este, de asemenea, accident de muncã:
a) accidentul suferit de elevi, studenți și ucenici în
timpul efectuãrii practicii profesionale;
b) accidentul suferit de cei care îndeplinesc sarcini de
stat sau de interes public, inclusiv în cadrul unor activitãți
culturale, sportive, în timpul și din cauza îndeplinirii acestor
sarcini;
c) accidentul suferit de orice persoanã ca urmare a unei
acțiuni întreprinse din proprie inițiativã, pentru prevenirea ori
înlãturarea unui pericol care amenințã avutul public sau
pentru salvarea de vieți omenești;
d) accidentul survenit în timpul și pe traseul normal al
deplasãrii de la locul de muncã la domiciliu și invers;
e) accidentul cauzat de activitãți care nu au legãturã cu
procesul muncii, dacã are loc la sediul persoanei juridice
sau la adresa persoanei fizice, în calitate de angajator, ori
în alt loc de muncã organizat de aceștia, în timpul programului de muncã și nu se datoreazã culpei exclusive a
accidentatului.

Art. 25. Ñ Accidentul de muncã se clasificã, în raport
cu urmãrile produse și cu numãrul persoanelor accidentate, în:
a) accident care produce incapacitate temporarã de
muncã de cel puțin 3 zile;
b) accident care produce invaliditate;
c) accident mortal;
d) accident colectiv, când sunt accidentate cel puțin trei
persoane în același timp și din aceeași cauzã.
Art. 26. Ñ (1) Accidentul de muncã va fi comunicat de
îndatã conducerii persoanei juridice sau persoanei fizice de
cãtre conducãtorul locului de muncã sau de orice altã persoanã care are cunoștințã despre producerea accidentului.
(2) Accidentul de muncã urmat de incapacitate temporarã de muncã ori, dupã caz, urmat de invaliditate sau
deces, precum și accidentul de muncã colectiv vor fi
comunicate de îndatã de cãtre conducerea persoanei juridice sau, dupã caz, de persoana fizicã, în calitate de
angajator, inspectoratului teritorial de muncã și, dupã caz,
organelor de urmãrire penalã competente, potrivit legii.
(3) În cazul accidentelor de circulație produse pe drumurile publice, în care printre victime sunt și persoane
aflate în îndeplinirea unor sarcini de serviciu, persoana juridicã sau fizicã la care sunt angajați accidentații va anunța
de îndatã inspectoratul teritorial de muncã din județul în
raza cãruia s-a produs accidentul.
(4) În cazul prevãzut la alin. (3) organele Ministerului de
Interne competente, potrivit legii, vor trimite organelor
prevãzute la art. 27, în termen de 5 zile de la data solicitãrii, un exemplar al procesului-verbal de cercetare la fața
locului, la cererea acestora.
Art. 27. Ñ (1) Cercetarea accidentelor de muncã se
efectueazã astfel:
a) de cãtre persoana juridicã, în cazul accidentului care
a produs incapacitate temporarã de muncã;
b) de cãtre inspectoratele teritoriale de muncã, în cazul
accidentelor care au produs invaliditate, deces, al accidentelor colective, precum și în cazul accidentelor de muncã
ce au produs incapacitate temporarã de muncã salariaților
angajați la persoane fizice;
c) de cãtre Ministerul Muncii și Protecției Sociale, în
cazul accidentelor de muncã colective, generate de unele
evenimente deosebite, precum avariile sau exploziile.
(2) Rezultatul cercetãrii accidentului de muncã se va
consemna într-un proces-verbal care va stabili:
a) cauzele și împrejurãrile în care a avut loc accidentul;
b) prevederile din normele de protecție a muncii care
nu au fost respectate;
c) persoanele care se fac rãspunzãtoare de nerespectarea normelor de protecție a muncii;
d) sancțiunile aplicate;
e) persoana juridicã sau fizicã la care se înregistreazã
accidentul de muncã;
f) mãsurile ce trebuie luate pentru prevenirea altor
accidente.
(3) În caz de deces al persoanei accidentate în muncã
unitatea medico-legalã competentã este obligatã sã înainteze inspectoratului teritorial de muncã, în termen de 7 zile
de la data decesului, o copie de pe raportul de constatare
medico-legalã.
Art. 28. Ñ (1) Înregistrarea accidentului de muncã se
face în baza procesului-verbal de cercetare, de cãtre persoana juridicã, precum și de cãtre persoana fizicã, la care
s-a produs accidentul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001
(2) Accidentele suferite de elevi, studenți și ucenici în
timpul desfãșurãrii practicii profesionale se înregistreazã de
cãtre persoana juridicã unde se desfãșoarã practica.
(3) Accidentul suferit de o persoanã în condițiile
prevãzute la art. 24 alin. (2) lit. b) se înregistreazã de
cãtre persoana juridicã ce a organizat acțiunea respectivã.
(4) Accidentul de muncã suferit de o persoanã în
condițiile art. 24 alin. (2) lit. c) se înregistreazã de cãtre
persoana juridicã sau fizicã unde s-a produs evenimentul;
în cazul accidentului de aceastã naturã, produs în afara
incintei persoanei juridice sau la persoana fizicã și care nu
are nici o legãturã cu acestea, înregistrarea se face de
cãtre primãria în a cãrei razã teritorialã s-a produs.
(5) Accidentul de muncã survenit în condițiile prevãzute
la art. 24 alin. (2) lit. d) se înregistreazã de cãtre persoana
juridicã sau fizicã la care este încadrat accidentatul.
Art. 29. Ñ Accidentul de muncã înregistrat de persoana
juridicã și persoana fizicã se raporteazã de cãtre acestea
la inspectoratul teritorial de muncã.
Art. 30. Ñ (1) În sensul prezentei legi, bolile profesionale sunt afecțiunile care se produc ca urmare a exercitãrii
unei meserii sau profesii, cauzate de factori nocivi fizici,
chimici sau biologici, caracteristici locului de muncã, precum și de suprasolicitarea diferitelor organe sau sisteme
ale organismului în procesul de muncã.
(2) Sunt boli profesionale și afecțiunile suferite de elevi,
studenți și ucenici în timpul efectuãrii practicii profesionale,
în condițiile prevãzute la alin. (1).
Art. 31. Ñ (1) Declararea bolilor profesionale este obligatorie și se face de cãtre medicii unitãții sanitare care
acordã asistențã medicalã participanților la procesul de
muncã desfãșurat de persoana juridicã, precum și de persoana fizicã.
(2) Bolile profesionale se comunicã inspectoratului
județean de poliție sanitarã și medicinã preventivã, indiferent dacã sunt sau nu urmate de incapacitate temporarã
de muncã.
Art. 32. Ñ (1) Cercetarea cauzelor îmbolnãvirilor profesionale, în vederea confirmãrii sau infirmãrii lor, precum și
stabilirea de mãsuri pentru prevenirea altor îmbolnãviri din
aceleași cauze se fac de inspectoratul de poliție sanitarã
și medicinã preventivã al județului, respectiv al municipiului
București, împreunã cu inspectoratul teritorial de muncã.
(2) Rezultatul cercetãrii bolii profesionale se consemneazã într-un proces-verbal care va cuprinde elementele
prevãzute la art. 27 alin. (2).
(3) Intoxicația acutã profesionalã se declarã, se cerceteazã și se înregistreazã atât ca boalã profesionalã, cât și
ca accident de muncã.
Art. 33. Ñ (1) Înregistrarea bolilor profesionale se face,
în baza procesului-verbal de cercetare, de cãtre persoana
juridicã și de persoana fizicã la care s-a produs
îmbolnãvirea.
(2) Bolile profesionale înregistrate de persoana juridicã
și de persoana fizicã se raporteazã la inspectoratul de
poliție sanitarã și medicinã preventivã al județului, respectiv
al municipiului București.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea juridicã
Art. 34. Ñ Încãlcarea dispozițiilor legale privitoare la
protecția muncii atrage rãspunderea disciplinarã, administrativã, materialã, civilã sau penalã, dupã caz, potrivit legii.

11

Art. 35. Ñ Neluarea vreuneia dintre mãsurile prevãzute
de dispozițiile legale referitoare la protecția muncii, de cãtre
persoana care are îndatorirea de a lua aceste mãsuri la
locul de muncã, dacã prin aceasta se creeazã un pericol
iminent de producere a unui accident de muncã sau de
îmbolnãvire profesionalã, constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendã.
Art. 36. Ñ Neluarea vreuneia dintre mãsurile prevãzute
de dispozițiile legale referitoare la protecția muncii, de cãtre
persoana care are îndatorirea de a lua aceste mãsuri la
locurile de muncã ce prezintã un pericol deosebit, dacã
prin aceasta se creeazã posibilitatea producerii unui accident de muncã sau de îmbolnãvire profesionalã, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
3 ani sau cu amendã.
Art. 37. Ñ Nerespectarea de cãtre orice persoanã a
mãsurilor stabilite cu privire la protecția muncii, dacã prin
aceasta se creeazã un pericol iminent de producere a unui
accident de muncã sau de îmbolnãvire profesionalã, constituie infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la
3 luni la un an sau cu amendã.
Art. 38. Ñ Nerespectarea de cãtre orice persoanã a
mãsurilor stabilite cu privire la protecția muncii, la locurile
de muncã ce prezintã un pericol deosebit, dacã prin
aceasta se creeazã posibilitatea producerii unui accident de
muncã sau de îmbolnãvire profesionalã, constituie
infracțiune și se pedepsește cu închisoare de la 3 luni la
2 ani sau cu amendã.
Art. 39. Ñ Repunerea în funcțiune a instalațiilor, mașinilor și utilajelor anterior eliminãrii tuturor deficiențelor pentru
care s-a dispus oprirea acestora constituie infracțiune și se
pedepsește cu închisoare de la 3 luni la 2 ani sau cu
amendã.
Art. 40. Ñ Dacã faptele prevãzute la art. 35Ñ39 sunt
sãvârșite din culpã, minimul și maximul special al pedepsei
se reduc la jumãtate.
Art. 41. Ñ (1) Constituie contravenții faptele sãvârșite
de persoanele juridice și persoanele fizice, aflate în una
dintre situațiile prevãzute de prezenta lege, dacã nu au
fost comise în astfel de condiții încât, potrivit legii penale,
sã fie considerate infracțiuni.
(2) Constituie contravenție și se sancționeazã cu
amendã de la 15.000.000 lei la 30.000.000 lei încãlcarea
dispozițiilor art. 18 alin. (1) lit. o).
(3) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 10.000.000 lei la 20.000.000 lei nerespectarea prevederilor art. 9 și ale art. 18 alin. (1) lit. b), precum și nerespectarea de cãtre persoana fizicã și juridicã a dispozițiilor
art. 22 lit. a), b) și e) privind exercitarea atribuțiilor de
cãtre inspectorul de muncã.
(4) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 3.500.000 lei la 7.000.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 8 alin. (2), ale art. 12
alin. (2)Ñ(4), ale art. 13 alin. (2) și (3) și ale art. 18
alin. (1) lit. a) și m);
b) neluarea mãsurilor prevãzute în norme, care sã previnã prezența peste limitele admise în norme a factorilor
nocivi chimici, fizici sau biologici, precum și suprasolicitarea
diferitelor organe sau sisteme ale organismului uman, în
procesul de muncã;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

c) darea în exploatare sau repunerea în funcțiune,
parțialã sau totalã, a construcțiilor, echipamentelor tehnice
noi sau reparate, precum și aplicarea unor procese tehnologice care nu corespund normelor de protecție a muncii;
d) neîntocmirea sau nerespectarea documentațiilor tehnice pentru executarea lucrãrilor care necesitã mãsuri speciale de siguranțã;
e) neluarea mãsurilor pentru prevenirea și lichidarea
avariilor;
f) folosirea surselor de foc deschis și fumatul în locurile
în care acestea sunt interzise prin norme;
g) neluarea mãsurilor de protecție a muncii pentru prevenirea accidentelor prin electrocutare, la executarea,
exploatarea, întreținerea și repararea instalațiilor și a echipamentelor electrice, precum și a mãsurilor pentru prevenirea efectelor electricitãții statice și a descãrcãrilor
atmosferice;
h) nerespectarea mãsurilor de protecție a muncii privind
depozitarea, manipularea, transportul sau utilizarea materialelor toxice, corosive, inflamabile, a pesticidelor, precum și
a deșeurilor rezultate;
i) neasigurarea sau nefolosirea instalațiilor electrice de
construcție adecvate, la locurile de muncã unde existã pericole de incendiu sau de explozie;
j) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
asigurarea celei de-a doua surse de alimentare cu energie
electricã a echipamentelor tehnice;
k) încãlcarea dispozițiilor legale referitoare la asigurarea
și utilizarea fondului necesar pentru realizarea mãsurilor de
protecție a muncii.
(5) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 3.000.000 lei la 5.000.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 15 și ale art. 18 alin. (1)
lit. c)Ñl);
b) încãlcarea dispozițiilor art. 16 și ale art. 17 alin. (1);
c) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
transportul, manipularea și depozitarea echipamentelor tehnice, materialelor și produselor;
d) nerespectarea mãsurilor de siguranțã prevãzute în
normele privind lucrul la înãlțime, în spații închise și în
condiții de izolare;
e) nerespectarea normelor privind delimitarea, îngrãdirea
și semnalizarea zonelor periculoase, golurilor, sãpãturilor,
puțurilor și luminatoarelor;
f) nerespectarea mãsurilor de protecție a muncii pentru
asigurarea exploatãrii fãrã pericole a instalațiilor de sudare,
a recipientelor-butelii cu gaze comprimate sau lichefiate, a
instalațiilor mecanice sub presiune, a conductelor prin care
circulã fluide sub presiune și a altor asemenea echipamente tehnice;
g) nerespectarea normelor privind întreținerea, revizia și
repararea periodicã a echipamentelor tehnice;
h) nerespectarea normelor privind exploatarea în condiții
de siguranțã a mijloacelor de transport și a celor de ridicat;
i) nerespectarea normelor de protecție a muncii privind
aplicarea metodelor de exploatare minierã, execuția,
exploatarea și întreținerea lucrãrilor miniere, realizarea și
funcționarea sistemului de aeraj, corespunzãtor clasificãrii
minelor din punct de vedere al emanațiilor de gaze.
(6) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 2.000.000 lei la 4.000.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 7 alin. (2) și (3), ale art. 8
alin. (1), ale art. 18 alin. (1) lit. p) și r), ale art. 19 lit. b)
și e) și ale art. 26 alin. (2);

b) încãlcarea normelor de protecție a muncii privind
timpul de muncã, munca în schimburi și intensitatea
muncii;
c) nerespectarea normelor privind asigurarea, marcarea
și întreținerea cãilor de acces și de circulație;
d) neasigurarea iluminatului de siguranțã la locurile de
muncã prevãzute în normele de protecție a muncii;
e) pãrãsirea echipamentelor tehnice aflate în funcțiune
sau încredințarea supravegherii acestora unor persoane
neautorizate;
f) nerespectarea normelor privind organizarea și
desfãșurarea activitãții de salvare.
(7) Constituie contravenții și se sancționeazã cu amendã
de la 1.500.000 lei la 2.500.000 lei urmãtoarele:
a) încãlcarea dispozițiilor art. 18 alin. (1) lit. n), ale
art. 19 lit. a), c), d), f) și g), ale art. 26 alin. (1) și (3), ale
art. 27 alin. (1) lit. a) și alin. (3), ale art. 28 alin. (1)Ñ(5)
și ale art. 29;
b) încãlcarea dispozițiilor art. 33 alin. (1) și (2);
c) accesul persoanelor neautorizate la locurile de muncã
ce prezintã pericol deosebit;
d) nerespectarea normelor privind organizarea activitãții
de pãstrare, întreținere și denocivizare a echipamentului de
protecție;
e) neîntocmirea documentelor de urmãrire a parametrilor
funcționali ai echipamentelor tehnice și a rapoartelor de
serviciu pentru instalațiile cu regim special de exploatare;
f) nerespectarea prevederilor referitoare la întocmirea și
trimiterea în termen a rapoartelor și datelor în legãturã cu
situația protecției muncii.
Art. 42. Ñ (1) Constatarea contravențiilor și aplicarea
amenzilor prevãzute la art. 41 alin. (2)Ñ(7) se fac de cãtre
inspectorii de muncã din cadrul Inspecției Muncii; sumele
încasate cu titlu de amendã se fac venit la bugetul de stat
în procent de 85%, iar 15% constituie fond de stimulare a
personalului angajat la Inspecția Muncii.
(2) Constatarea contravențiilor și aplicarea amenzilor
prevãzute la art. 41 alin. (4) lit. b) și h), alin. (5) lit. b),
alin. (6) lit. b) și alin. (7) lit. b), d) și f) se fac și de cãtre
inspectorii de poliție sanitarã și medicinã preventivã din
cadrul Ministerului Sãnãtãții.
(3) În caz de constatare a unei situații care se încadreazã în prevederile art. 35Ñ39, inspectorii prevãzuți la
alin. (1) și (2) vor sesiza de îndatã organele de urmãrire
penalã competente, potrivit legii.
Art. 43. Ñ Sancțiunile contravenționale se aplicã persoanelor juridice și persoanelor fizice, angajatori sau
angajați.
Art. 44. Ñ (1) Persoanele sancționate contravențional
pot formula plângere împotriva procesului-verbal de constatare a contravenției în termen de 15 zile de la data comunicãrii, la judecãtoria în a cãrei razã teritorialã a fost
sãvârșitã contravenția.
(2) Hotãrârile judecãtorești pronunțate în condițiile
alin. (1) sunt supuse recursului.
Art. 45. Ñ Dispozițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea
și sancționarea contravențiilor sunt aplicabile în mãsura în
care nu conțin dispoziții contrare prezentei legi.
Art. 46. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
rãspund patrimonial, potrivit legii civile, pentru prejudiciile
cauzate victimelor accidentelor de muncã sau bolilor profesionale, în mãsura în care daunele nu sunt acoperite integral prin prestațiile asigurãrilor sociale de stat.

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001
(2) La stabilirea despãgubirilor cuvenite persoanelor
angajate cu convenții civile se va ține seama de categoriile
și de cuantumul drepturilor care se acordã salariaților potrivit legislației asigurãrilor sociale de stat.
CAPITOLUL VII
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 47. Ñ (1) Persoanele juridice și persoanele fizice
care își desfãșoarã activitatea fãrã a fi autorizate din punct
de vedere al protecției muncii, la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, sunt obligate sã solicite inspectoratelor teritoriale de muncã emiterea autorizației de funcționare.
(2) Termenul privind obligația de a solicita emiterea
autorizației de funcționare din punct de vedere al protecției
muncii, pentru persoanele fizice și persoanele juridice
prevãzute la alin. (1), este de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentei legi.
Art. 48. Ñ (1) Ministerul Muncii și Protecției Sociale în
colaborare cu organele de stat competente va elabora, în
termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I, norme metodologice
în aplicarea prevederilor acesteia, referitoare la:
a) autorizarea funcționãrii persoanelor juridice din punct
de vedere al protecției muncii;
b) certificarea calitãții de protecție a prototipurilor sortimentelor de echipament individual de protecție și de lucru
și avizarea introducerii lor în fabricație;
c) certificarea calitãții, din punct de vedere al securitãții
muncii, a echipamentelor tehnice;
d) avizarea documentațiilor cu caracter tehnic de informare și de instruire în domeniul protecției muncii;
e) clasificarea minelor din punct de vedere al
emanațiilor de gaze;
f) comunicarea, cercetarea, înregistrarea, raportarea, evidența accidentelor de muncã și declararea, confirmarea,
înregistrarea, raportarea, evidența bolilor profesionale, precum și a celorlalți indicatori care definesc morbiditatea profesionalã;
g) finanțarea cheltuielilor pentru realizarea mãsurilor de
protecție a muncii;

h) locul de muncã cu pericol deosebit și pericol iminent
de accidentare.
(2) Normele metodologice se vor publica în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 49. Ñ În sensul prezentei legi, prin loc de muncã
cu pericol deosebit se înțelege locul de muncã ce prezintã
un înalt risc de accidentare sau îmbolnãvire profesionalã,
care, datoritã caracteristicilor proprii procesului tehnologic
sau mediului de muncã, instalațiilor și utilajelor cu regim de
funcționare continuu sau cu grad ridicat de pericol în
exploatare, necesitã cunoașterea și respectarea cu strictețe
a disciplinei tehnologice, a normelor de securitate a muncii,
a regulilor de ordine și disciplinã a muncii, pentru prevenirea oricãror avarii, explozii, incendii sau alte accidente tehnice cu consecințe grave.
Art. 50. Ñ În sensul prezentei legi, prin pericol iminent
de accidentare se înțelege situația în care se poate produce în orice moment accidentarea sau îmbolnãvirea profesionalã a unuia sau a mai multor salariați.
Art. 51. Ñ În sensul prezentei legi, prin practicã profesionalã se înțelege instruirea practicã, specificã meseriei și
specialitãții în care se pregãtesc elevii, studenții și ucenicii
în atelierele și laboratoarele persoanelor juridice, precum și
în atelierele persoanelor fizice.
Art. 52. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta lege, se modificã și se completeazã prin hotãrâre
a Guvernului, în funcție de apariția unor domenii sau activitãți noi în economia naționalã.
Art. 53. Ñ (1) Prezenta lege intrã în vigoare dupã
60 de zile de la publicarea ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi se abrogã
Legea nr. 5/1965 cu privire la protecția muncii, H.C.M.
nr. 2.896/1966 privind declararea, cercetarea și evidența
accidentelor de muncã și a bolilor profesionale, H.C.M.
nr. 304/1975 privind acordarea, utilizarea și întreținerea
echipamentului de protecție și echipamentului de lucru,
H.C.M. nr. 1.672/1974 privind planificarea, finanțarea și
raportarea cheltuielilor de protecție a muncii, H.C.M.
nr. 2.494/1969 pentru stabilirea și sancționarea
contravențiilor în domeniul muncii și ocrotirilor sociale, precum și alte dispoziții contrare prezentei legi.

ANEXA Nr. 1
DOMENIILE

pentru care se elaboreazã normele generale de protecție și igienã a muncii
Nr.
crt.

Domeniul

1. Organizarea protecției muncii
la nivelul persoanei juridice,
precum și al persoanei fizice

Reguli și mãsuri

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

principii și criterii de organizare;
încadrarea și repartizarea personalului la locurile de
muncã;
pregãtirea și instruirea personalului;
formarea și perfecționarea specialiștilor;
metode și mijloace de propagandã;
dotarea cu echipament individual de protecție;
acordarea alimentației de protecție și a materialelor
igienico-sanitare.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001
Nr.
crt.

Domeniul

Reguli și mãsuri

2. Sarcinile de muncã

3. Clãdiri și alte construcții

4. Echipamente tehnice

5. Mediul de muncã

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

conceperea și repartizarea sarcinilor de muncã;
durata timpului de muncã, munca în schimburi, intensitatea muncii;
principii ergonomice în organizarea locului de muncã;
transportul, manipularea și depozitarea materialelor;
componentele solicitãrilor neuropsihice și nivelurile de
încãrcare cu sarcini de lucru;
lucrul în condiții de izolare;
lucrul la înãlțime.
obligațiile proiectantului;
obligațiile executantului;
obligațiile beneficiarului;
amplasarea clãdirilor, depozitelor și a altor tipuri de construcții;
cãi de circulație;
înãlțimea clãdirilor, dimensionarea suprafețelor și a volumului de lucru;
instalații tehnico-edilitare;
dotãri social-sanitare;
necesarul de apã potabilã;
colectarea și îndepãrtarea reziduurilor.
principii ergonomice;
prevederi comune;
sisteme de comandã;
mașini;
echipamente tehnice electrice;
instalații sub presiune, de ridicat și transportat;
echipamente pentru fluide energetice;
echipamente portabile și unelte manuale.
valorile componentelor microclimatului, în funcție de efortul fizic depus și de sezon;
noxe chimice la locul de muncã, concentrații maxime
admise;
concentrații maxime admise de pulberi și fibre;
natura agenților biologici periculoși;
condițiile și mãsurile de prevenire a contaminãrii;
ventilarea industrialã;
iluminatul industrial;
zgomot, vibrații și ultrasunete: intensitate și punct de
expunere;
radiații electromagnetice: câmpuri electromagnetice,
radiații laser, radiații ultraviolete, plasmã;
bolile profesionale Ñ clasificare.

ANEXA Nr. 2
ACTIVITÃÞILE DIN ECONOMIA NAÞIONALÃ

pentru care se elaboreazã norme specifice de securitate a muncii
1. Agriculturã:
Ñ Cultura mare, viticulturã, pomiculturã, legumiculturã,
plante tehnice și utilizarea substanțelor toxice în activitãțile
din agriculturã
Ñ Valorificarea deșeurilor proteice
Ñ Prelucrarea, pãstrarea, industrializarea și livrarea
furajelor

Ñ Recepționarea, conservarea, pãstrarea și valorificarea
produselor agricole
Ñ Îmbunãtãțiri funciare și irigații
Ñ Exploatarea stufului
Ñ Creșterea animalelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001
2. Silviculturã, exploatare forestierã și economia
vânatului:
Ñ Silviculturã și economia vânatului
Ñ Exploatãri și transporturi forestiere.
3. Pisciculturã și pescuit:
Ñ Pisciculturã și pescuit.
4. Industria extractivã:
Ñ Prospecțiuni și explorãri geologice
Ñ Extragerea substanțelor minerale utile în cariere cu
mijloace mecanizate
Ñ Mine de cãrbune, șisturi și nisipuri bituminoase
Ñ Prepararea cãrbunilor
Ñ Mine de petrol
Ñ Lucrãri de foraj sonde
Ñ Foraj cu platforme marine
Ñ Foraje speciale
Ñ Lucrãri speciale în activitatea de foraj-extracție a
hidrocarburilor
Ñ Extracția țițeiului
Ñ Extracția țițeiului și a gazelor prin sonde marine
Ñ Extracția gazelor naturale
Ñ Transportul prin conducte al gazelor naturale
Ñ Exploatarea în subteran a minereurilor feroase, neferoase, rare, radioactive și a nemetaliferelor
Ñ Prepararea minereurilor
Ñ Exploatarea substanțelor minerale în cariere, prin
derocare cu explozivi
Ñ Transportul țițeiului, al gazolinei și al etanului prin
conducte
Ñ Excavații și construcții subterane
Ñ Exploatarea și prelucrarea sãrii.
5. Industria prelucrãtoare:
Ñ Industria cãrnii și a produselor din carne
Ñ Instalații frigorifice
Ñ Industria prelucrãrii peștelui
Ñ Prelucrarea conservelor din legume și fructe și producerea sucurilor
Ñ Fabricarea uleiurilor și a altor grãsimi vegetale
Ñ Fabricarea produselor lactate
Ñ Fabricarea produselor de morãrit și de panificație
Ñ Fabricarea zahãrului și a produselor zaharoase
Ñ Vinificație, fabricarea alcoolului, bãuturilor alcoolice,
berii, drojdiei, amidonului, glucozei și a apei minerale
Ñ Industria de prelucrare a tutunului
Ñ Prelucrarea plantelor textile (in, cânepã și bumbac)
Ñ Industria textilã
Ñ Industria confecțiilor din textile, blãnuri și piele
Ñ Industria de prelucrare a pieilor
Ñ Fabricarea articolelor din piele și a încãlțãmintei
Ñ Fabricarea mobilei din lemn, inclusiv tapițate
Ñ Fabricarea ușilor, ferestrelor, caselor prefabricate și a
panourilor pentru construcții
Ñ Fabricarea articolelor sportive, ambarcațiunilor, planoarelor, articolelor muzicale și a rechizitelor școlare din
lemn
Ñ Fabricarea cherestelei, parchetului, ambalajelor,
butoaielor și altele
Ñ Fabricarea furnirului, placajului, panelului, lemnului
stratificat-densificat și a elementelor mulate din furnire sau
așchii
Ñ Fabricarea și înnobilarea plãcilor din așchii sau fibre
de lemn
Ñ Fabricarea creioanelor
Ñ Fabricarea chibriturilor

15

Ñ Fabricarea lânii și fãinii din lemn, a drojdiei furajere,
extraselor tanante și a furfurolului
Ñ Industria hârtiei și a celulozei
Ñ Industria poligraficã
Ñ Prelucrarea țițeiului
Ñ Fabricarea produselor petrochimice de bazã
Ñ Fabricarea materiilor explozive
Ñ Transportul, depozitarea și folosirea materialelor
explozive
Ñ Fabricarea, stocarea, transportul și utilizarea oxigenului și azotului
Ñ Desfacerea produselor petroliere
Ñ Manipularea, transportul și depozitarea produselor
petrochimice
Ñ Fabricarea, transportul, depozitarea și utilizarea hidrogenului
Ñ Fabricarea, transportul și utilizarea acetilenei
Ñ Producerea aerului comprimat
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul produselor
anorganice
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul produselor
organice (exclusiv petrochimice)
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul firelor și fibrelor
sintetice
Ñ Fabricarea cauciucului sintetic și a produselor macromoleculare
Ñ Prelucrarea cauciucului sintetic și a produselor
macromoleculare
Ñ Fabricarea, depozitarea și transportul apei grele
Ñ Fabricarea sticlei pentru menaj, ambalaje și sticlãrie
tehnicã
Ñ Fabricarea porțelanului și ceramicii fine pentru menaj
Ñ Fabricarea geamului
Ñ Fabricarea lianților și azbocimentului
Ñ Fabricarea și prelucrarea fibrelor din sticlã
Ñ Fabricarea betonului celular autoclavizat
Ñ Fabricarea produselor din beton, beton armat și precomprimat
Ñ Prelucrarea pietrei și a marmurii
Ñ Producerea materialelor termo- și hidroizolante
Ñ Fabricarea produselor din ceramicã brutã și finã pentru construcții
Ñ Fabricarea produselor din PAS (poliesteri armați cu
fibre de sticlã)
Ñ Fabricarea cocsului și a produselor cocsochimice
Ñ Fabrici de aglomerare
Ñ Elaborarea și turnarea fontei
Ñ Elaborarea și turnarea oțelului
Ñ Laminarea profilurilor și a produselor plate
Ñ Fabricarea produselor refractare, plãcilor și a pulberilor folosite la turnarea oțelului
Ñ Fabricarea produselor abrazive și cãrbunoase
Ñ Activitatea în turnãtorii
Ñ Elaborarea și prepararea metalelor neferoase și rare
Ñ Prelucrarea azbestului
Ñ Construcții și confecții metalice
Ñ Prelucrarea metalelor prin deformare plasticã la cald
Ñ Prelucrarea metalelor prin deformare plasticã la rece
și ștanțare
Ñ Prelucrarea metalelor prin așchiere
Ñ Construcții navale
Ñ Laboratoare de analize fizico-chimice și mecanice
Ñ Sudarea și tãierea metalelor
Ñ Tratamente termice și termochimice

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 47/29.I.2001

Ñ Activitatea de vopsire
Ñ Acoperiri metalice
Ñ Prelucrãri neconvenționale (electroeroziune, electrochimie, laser și ultrasunete)
Ñ Fabricarea componentelor și echipamentelor electronice, electrotehnice și a materialelor electroizolante
Ñ Fabricarea acumulatoarelor și a pilelor electrice
Ñ Fabricarea lãmpilor electrice, tuburilor cinescop și a
corpurilor de iluminat
Ñ Fabricarea mașinilor electrice rotative, transformatoarelor și a condensatoarelor de forțã
Ñ Exploatarea și întreținerea transportoarelor cu bandã
Ñ Lucrul cu radiații neionizante
Ñ Prelucrarea automatã a datelor
Ñ Activitãți care se desfãșoarã la binoculare.
6. Energia electricã și termicã, gaze și apã:
Ñ Producerea energiei electrice
Ñ Transportul și distribuția energiei electrice
Ñ Utilizarea energiei electrice în medii normale
Ñ Producerea energiei termice
Ñ Centrale termice echipate cu cazane care funcționeazã
cu combustibil lemnos
Ñ Transportul, distribuția și utilizarea energiei termice
Ñ Distribuția și utilizarea gazelor
Ñ Alimentarea cu apã a localitãților și pentru nevoi tehnologice (captare, transport și distribuție)
Ñ Evacuarea apelor uzate rezultate de la populație și
din procesele tehnologice
Ñ Exploatarea, gospodãrirea apelor, întreținerea
lucrãrilor și a cursurilor de apã, cadastrul apelor și al folosințelor legate de ape și apãrarea împotriva inundațiilor.
7. Construcții:
Ñ Lucrãri geotehnice de excavații, fundații, terasamente,
nivelãri și consolidãri de teren
Ñ Prepararea, transportul, turnarea betoanelor și executarea lucrãrilor din beton, beton armat și precomprimate
Ñ Executarea construcțiilor înalte (inclusiv glisãri și
liftãri)
Ñ Lucrãri de zidãrie, montaj prefabricate și finisaje în
construcții
Ñ Lucrãri de izolații termice, hidrofuge și protecții anticorosive
Ñ Lucrãri de instalații tehnico-sanitare și de încãlzire

Ñ Lucrãri de montaj utilaje tehnologice și construcții
metalice
Ñ Construcții hidrotehnice, portuare și canale navigabile
Ñ Lucrãri de reparații, consolidãri, demolãri și translații
de clãdiri
Ñ Lucrãri de drumuri, poduri și construcții cãi ferate
Ñ Alpinism utilitar
Ñ Lucrãri de cofraje, schele, cintre și eșafodaje.
8. Comerț cu ridicata și cu amãnuntul, repararea și
întreținerea autovehiculelor:
Ñ Comerțul cu ridicata și cu amãnuntul
Ñ Manipularea, transportul prin purtare și cu mijloace
mecanizate și depozitarea materialelor
Ñ Întreținere și reparații autovehicule.
9. Hoteluri și restaurante:
Ñ Turism, alimentație publicã și transportul persoanelor
cu instalații pe cablu.
10. Transport, depozitare și comunicații:
Ñ Transporturi rutiere
Ñ Transporturi pe calea feratã
Ñ Exploatarea metroului
Ñ Transportul urban cu tracțiune electricã (tramvai, troleibuz) și instalații aferente, exploatare și întreținere
Ñ Transport intern
Ñ Transporturi navale
Ñ Transporturi aeriene
Ñ Exploatarea și întreținerea drumurilor și a podurilor
Ñ Exploatarea și întreținerea portuarã
Ñ Poștã
Ñ Telecomunicații
Ñ Radiocomunicații.
11. Sãnãtate și asistențã socialã:
Ñ Activitãți din domeniul sãnãtãții.
12. Alte activitãți de servicii sociale colective și personale:
Ñ Gospodãrire comunalã și salubritate publicã
Ñ Activitatea de prestãri de servicii.
13. Alte activitãți:
Ñ Lucrul la înãlțime
Ñ Lucrul în spații închise
Ñ Semnalizarea de securitate și/sau sãnãtate la locul
de muncã
Ñ Organizarea șantierelor temporare sau mobile.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 47/29.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

