PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 49

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 29 ianuarie 2001

SUMAR
Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 223 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Ordonanței Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în
anul 1999, aprobatã prin Legea nr. 27/2000, a
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 102/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind
modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori în anul 1999,
precum și plata comisioanelor și a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 103/1999 pentru stabilirea
bunurilor și serviciilor care pot fi achitate pe bazã
de cupoane pentru agricultori în anul 1999, precum și a valorii unui cupon .....................................

DECIZII

ALE

Pagina

173.

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea Regiei Naționale
a Pãdurilor .................................................................

3Ð7

174.

Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 999/2000 privind Nomenclatorul domeniilor și al
specializãrilor universitare de lungã duratã din
cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior de stat și
particular.....................................................................

8

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii
Guvernului nr. 1.255/2000 privind acordarea unui
ajutor nerambursabil Republicii Moldova, sub
formã de energie electricã .......................................

8

188.

1Ð3

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 223
din 14 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1999
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999, aprobatã
prin Legea nr. 27/2000, a prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 102/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor
pentru agricultori în anul 1999, precum și plata comisioanelor și a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 103/1999 pentru stabilirea bunurilor și serviciilor care pot fi achitate
pe bazã de cupoane pentru agricultori în anul 1999, precum și a valorii unui cupon
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în
anul 1999, aprobatã prin Legea nr. 27/2000, a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 102/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori în
anul 1999, precum și plata comisioanelor și a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 103/1999 pentru stabilirea bunurilor
și serviciilor care pot fi achitate pe bazã de cupoane pentru agricultori în anul 1999, precum și a valorii unui cupon,

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2001

excepție ridicatã de Societatea agricolã Inotești din comuna
Colceag în Dosarul nr. 4.138/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ
Secția de contencios administrativ și comercial.
La apelul nominal se prezintã Marin Duțã, în calitate de
reprezentant al autorului excepției, lipsind Guvernul
României și Ministerul Agriculturii și Alimentației, fațã de
care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului excepției considerã cã ”art. II/1, II/2, II/3, II/4, II/5 și II/6
din Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 sunt neconstituționale
și, ca urmare, au fost încãlcate drepturile membrilor
cooperatori,,. Se mai susține cã dispozițiile din aceastã
ordonanțã contravin intereselor României. Pentru aceste
motive se solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate astfel cum a fost formulatã în concluziile scrise depuse
la dosar.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, ca fiind inadmisibilã atât în ceea ce
privește dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 32/1999, cât
și dispozițiile hotãrârilor Guvernului criticate de autorul
excepției, întrucât Curtea Constituționalã nu este competentã sã se pronunțe asupra lor.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 august 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.138/1999, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția
de contencios administrativ și comercial a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul
1999, aprobatã prin Legea nr. 27/2000, a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 102/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori în anul 1999, precum și plata comisioanelor și a
prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 103/1999 pentru stabilirea bunurilor și serviciilor care pot fi achitate pe bazã
de cupoane pentru agricultori în anul 1999, precum și a
valorii unui cupon, excepție ridicatã de Societatea agricolã
Inotești din comuna Colceag.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia a susținut cã dispozițiile Ordonanței Guvernului
nr. 32/1999, aprobatã prin Legea nr. 27/2000, ale Hotãrârii
Guvernului nr. 102/1999 și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 103/1999 sunt neconstituționale în raport cu prevederile
art. 37, 48, 134 și 135 din Constituție, întrucât instituie un
sistem de planificare a resurselor financiare necesare în
vederea dezvoltãrii agriculturii, care îngrãdește dezvoltarea
economiei de piațã și a liberei concurențe, ceea ce contravine intereselor naționale. Totodatã se aratã cã valoarea
cupoanelor nu este stabilitã prin ordonanțã, ci prin hotãrâre
a Guvernului, aceasta fiind o valoare simbolicã diminuatã
cu impozite și taxe. În felul acesta, prin cupoanele agricole
nu se stimuleazã exploatarea resurselor naturale și, ca o
consecințã, nu se protejeazã interesul național în activitatea
economicã, financiarã și valutarã.
Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial, exprimându-și opinia, considerã cã
excepția este întemeiatã. Ordonanța Guvernului nr. 32/1999
contravine prevederilor art. 134 din Constituție, deoarece
instituie un sistem de planificare care îngrãdește dezvoltarea economiei de piațã și a liberei concurențe. Statul nu
poate interveni decât pentru asigurarea libertãții comerțului,
protecția concurenței, protejarea intereselor naționale în
activitatea economicã, financiarã și valutarã, și nu în planificarea resurselor financiare.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a reglementãrilor cuprinse
în Ordonanța Guvernului nr. 32/1999 este neîntemeiatã,
întrucât instituirea sistemului de platã pe bazã de cupoane
pentru agricultori, cu finanțare de la bugetul de stat, reglementat prin aceastã ordonanțã, reprezintã una dintre
mãsurile stabilite de stat în temeiul art. 134 din Constituție
și nicidecum o încãlcare a acestor prevederi. În legãturã
cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 102/1999, precum și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 103/1999, Guvernul considerã cã este inadmisibilã,
întrucât, potrivit prevederilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
Curtea Constituționalã hotãrãște numai asupra excepțiilor
ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și a ordonanțelor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Critica de neconstituționalitate are ca obiect prevederile
Ordonanței Guvernului nr. 32/1999 privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999, aprobatã
prin Legea nr. 27/2000 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 135 din 30 martie 2000), prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 102/1999 pentru aprobarea
Normelor metodologice privind modul de acordare, distribuire, utilizare și decontare a cupoanelor pentru agricultori în
anul 1999, precum și plata comisioanelor și prevederile
Hotãrârii Guvernului nr. 103/1999 pentru stabilirea bunurilor
și serviciilor care pot fi achitate pe bazã de cupoane pentru agricultori în anul 1999, precum și a valorii unui cupon
(ambele hotãrâri au fost publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 74 din 23 februarie 1999).
În urma examinãrii actelor dosarului instanței de judecatã Curtea reține cã prin acțiunea introdusã la Curtea de
Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și
comercial s-a solicitat:
Ñ obligarea de cãtre instanțã a Guvernului României și
a Ministerului Agriculturii și Alimentației sã modifice
Ordonanța Guvernului nr. 32/1999;
Ñ comunicarea cãtre reclamant a rãspunsului la
reclamația înregistratã la Guvernul României în ceea ce
privește cererea de modificare a acestei ordonanțe.
În cadrul soluționãrii acestui litigiu Societatea agricolã
Inotești a ridicat excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1999, a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 102/1999 și a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 103/1999.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta este inadmisibilã în raport cu dispozițiile
art. 23 alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
potrivit cãrora: ”(1) Curtea Constituționalã decide asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei.
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge printr-o încheiere
motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã.,,
Așa fiind, Curtea de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial trebuia sã aplice aceste dispoziții și, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2001
sã respingã, printr-o încheiere motivatã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 32/1999, aprobatã prin Legea nr. 27/2000, întrucât
soluționarea cauzei nu depinde de aceste prevederi.
De asemenea, prin aceeași încheiere instanța
judecãtoreascã trebuia sã respingã și excepția de neconstituționalitate a prevederilor
Hotãrârii Guvernului
nr. 102/1999 și ale Hotãrârii Guvernului nr. 103/1999, acte
normative care nu fac parte din categoria actelor prevãzute

3

de art. 144 lit. c) din Constituție, text potrivit cãruia Curtea
Constituționalã ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,.
Întrucât instanța nu s-a conformat dispozițiilor art. 23
alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, iar Curtea
Constituționalã a fost totuși sesizatã, Curtea urmeazã sã
respingã excepția de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 32/1999
privind instituirea sistemului de cupoane pentru agricultori în anul 1999, aprobatã prin Legea nr. 27/2000, a prevederilor
Hotãrârii Guvernului nr. 102/1999 pentru aprobarea Normelor metodologice privind modul de acordare, distribuire, utilizare
și decontare a cupoanelor pentru agricultori în anul 1999, precum și plata comisioanelor și a prevederilor Hotãrârii
Guvernului nr. 103/1999 pentru stabilirea bunurilor și serviciilor care pot fi achitate pe bazã de cupoane pentru agricultori
în anul 1999, precum și a valorii unui cupon, excepție ridicatã de Societatea agricolã Inotești din comuna Colceag, în
Dosarul nr. 4.138/1999 al Curții de Apel Ploiești Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea Regiei Naționale a Pãdurilor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 11 alin. 3 din Codul silvic Ñ Legea nr. 26/1996
și ale art. 7 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 2/2001 pentru stabilirea unor mãsuri privind înființarea, organizarea/reorganizarea sau funcționarea, dupã caz, a unor ministere, organe de specialitate ale administrației publice centrale
și instituții publice,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor este persoanã
juridicã, cu sediul în municipiul București, bd Magheru
nr. 31, sectorul 1, și funcționeazã pe bazã de gestiune
economicã și autonomie financiarã, exercitând atribuții principale și atribuții de serviciu public cu specific silvic, în
conformitate cu prevederile regulamentului de organizare și
funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor funcționeazã sub autoritatea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.
(3) Unitãțile fãrã personalitate juridicã din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor se reorganizeazã și sunt
prevãzute în anexa nr. 2.
(4) Structurile organizatorice și funcționale ale unitãților
prevãzute în anexa nr. 2 se aprobã de Consiliul de
administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ (1) La data de 31 decembrie 2000 patrimoniul
net al Regiei Naționale a Pãdurilor era în valoare de
861,65 miliarde lei, fiind constituit prin însumarea patrimoniilor unitãților din structura sa.
(2) Patrimoniul și personalul unitãților desființate se preiau de unitãțile din structura Regiei Naționale a Pãdurilor,

prevãzute în anexa nr. 2, conform aprobãrii Consiliului de
administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor.
(3) Preluarea patrimoniului se face pe bazã de protocol
în termen de 30 de zile de la aprobarea Consiliului de
administrație al Regiei Naționale a Pãdurilor, în condițiile
legii.
(4) Personalul care se preia de la unitãțile desființate se
considerã transferat în interesul serviciului.
Art. 3. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor are ca obiect de
activitate aplicarea strategiei naționale în domeniul silviculturii și acționeazã pentru apãrarea, conservarea și dezvoltarea durabilã a fondului forestier proprietate publicã a
statului, pe care îl administreazã, precum și pentru gospodãrirea și valorificarea vânatului, a peștelui din apele de
munte și a celorlalte produse specifice fondului forestier,
potrivit reglementãrilor legale, în condiții de eficiențã economicã.
Art. 4. Ñ Organele de conducere ale Regiei Naționale a
Pãdurilor sunt:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ managerul Ñ directorul general.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2001

Art. 5. Ñ Consiliul de administrație și managerul Ñ
directorul general al Regiei Naționale a Pãdurilor exercitã
atribuțiile principale prevãzute la art. 14 și, respectiv, la
art. 19 din regulamentul de organizare și funcționare
prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 982/1998
privind restructurarea Regiei Naționale a Pãdurilor,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 530 din 31 decembrie 1998, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 ianuarie 2001.
Nr. 173.
ANEXA Nr. 1

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea Regiei Naționale a Pãdurilor
CAPITOLUL I
Prevederi generale
Art. 1. Ñ Denumirea regiei este Regia Naționalã a Pãdurilor.
Art. 2. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor este persoanã juridicã și
funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie financiarã, exercitând și atribuții de serviciu public cu specific silvic.
Art. 3. Ñ Sediul Regiei Naționale a Pãdurilor este în municipiul București, bd Magheru nr. 31, sectorul 1.
CAPITOLUL II
Scopul și obiectul de activitate
Art. 4. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor are ca scop gospodãrirea unitarã, în conformitate cu prevederile amenajamentelor
silvice și ale normelor de regim silvic, a fondului forestier proprietate publicã a statului, în vederea creșterii contribuției pãdurilor la
îmbunãtãțirea condițiilor de mediu și la asigurarea economiei
naționale cu lemn, cu alte produse ale pãdurii și cu servicii specifice.
(2) Regia Naționalã a Pãdurilor poate gospodãri, pe baza principiilor enunțate la alin. (1), și suprafețe de fond forestier proprietate privatã sau aparținând unitãților administrativ-teritoriale, pe
bazã de contract.
Art. 5. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor are ca obiect de
activitate aplicarea strategiei naționale în domeniul silviculturii și
acționeazã pentru apãrarea, conservarea și dezvoltarea durabilã a
fondului forestier proprietate publicã a statului, pe care îl administreazã, precum și pentru gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și
de pescuit atribuite potrivit legii, pentru recoltarea și valorificarea,
prin acte și fapte de comerț, a produselor specifice fondului forestier, potrivit prevederilor legale, în condiții de eficiențã economicã,
exercitând și atribuții de serviciu public cu specific silvic.
(2) Produsele specifice fondului forestier, precum și celelalte
bunuri care se recolteazã, se prelucreazã și se valorificã din fondul forestier proprietate publicã a statului sunt:
Ñ masa lemnoasã pe picior sau provenitã din tãieri de produse principale, secundare, accidentale și de igienã ale pãdurii și
sub formã de sortimente rezultate prin prelucrarea primarã a lemnului;
Ñ alte produse lemnoase: arbori și arbuști ornamentali, puieți
forestieri, rãchitã și împletituri din rãchitã;
Ñ produsele nelemnoase specifice din fondul forestier, cum
sunt: vânatul din crescãtorii și din cuprinsul fondurilor de
vânãtoare, peștele din apele de munte, din pãstrãvãrii, bãlți și

iazuri din fondul forestier, fructele de pãdure, semințele forestiere,
ciupercile comestibile din flora spontanã, plantele medicinale și
aromatice, rãșina și altele similare.
CAPITOLUL III
Atribuții
Art. 6. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor are urmãtoarele atribuții
principale:
Ñ asigurã integritatea fondului forestier proprietate publicã a
statului, precum și a celui aparținând altor deținãtori, pe care le
are în administrare, și gospodãrirea durabilã a pãdurilor din
cuprinsul acestora;
Ñ asigurã finanțarea lucrãrilor necesare în vederea
gospodãririi raționale a fondului forestier al statului și a
desfãșurãrii normale a activitãții, în condițiile prevãzute de lege;
Ñ organizeazã cadastrul pentru fondul forestier proprietate
publicã a statului și întocmește periodic inventarul acestuia, cu
respectarea normelor tehnice și a prevederilor legale în vigoare;
Ñ stabilește mãsuri de lichidare a enclavelor din fondul forestier și de corectare a perimetrului pãdurilor prin schimburi ori prin
cumpãrare de terenuri, pe bazã de acte autentice, în condițiile
legii;
Ñ aprobã sau avizeazã, dupã caz, potrivit prevederilor legale,
efectuarea de schimburi de terenuri, scoaterea definitivã sau temporarã a unor terenuri din circuitul silvic;
Ñ îndeplinește atribuțiile prevãzute de lege referitoare la exercitarea dreptului de preemțiune în cazul tuturor vânzãrilor de
bunãvoie sau silite, la preț și în condiții egale, pentru enclavele
din fondul forestier proprietate publicã a statului și pentru terenurile limitrofe acestuia, precum și pentru terenurile acoperite cu
vegetație forestierã;
Ñ poate cumpãra terenuri degradate proprietate privatã sau
poate prelua asemenea terenuri, în cazul donãrii lor de cãtre proprietari, în vederea împãduririi, cu respectarea prevederilor legale
și cu suportarea cheltuielilor din fondul de conservare și regenerare a pãdurilor;
Ñ preia în administrare terenurile degradate proprietate publicã
a statului, incluse în perimetrele de ameliorare și prevãzute sã fie
împãdurite potrivit legii; cheltuielile pentru lucrãrile necesare se
suportã din fondul de ameliorare a fondului funciar sau din alocații
de la bugetul de stat, potrivit legii;
Ñ organizeazã și executã paza fondului forestier pe care îl
administreazã împotriva tãierilor ilegale de arbori, furturilor, distrugerilor, degradãrilor, pãșunatului, braconajului și altor fapte

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2001
pãgubitoare, precum și mãsurile de prevenire și de stingere a
incendiilor de pãduri, asigurând în acest sens dotarea tehnicã
necesarã;
Ñ organizeazã și executã, în conformitate cu prevederile amenajamentelor silvice, ale studiilor sumare de amenajare sau ale
altor studii de specialitate, lucrãrile de regenerare și de reconstrucție ecologicã a pãdurilor, precum și cele de îngrijire a arboreturilor tinere și de întreținere a semințișurilor și plantațiilor;
Ñ asigurã realizarea și urmãrirea, prin sistem informațional
adecvat, a compozițiilor de regenerare stabilite prin amenajamentele silvice sau prin alte studii de specialitate;
Ñ urmãrește protejarea terenurilor din fondul forestier împotriva eroziunii și altor forme de degradare și asigurã execuția
lucrãrilor de corectare a torenților din fondul forestier;
Ñ asigurã starea fitosanitarã corespunzãtoare a pãdurilor pe
care le administreazã, organizând acțiunile necesare pentru depistarea, prevenirea și combaterea bolilor și a dãunãtorilor; în acest
sens poate deține aeronave utilitare, în scopul utilizãrii lor pentru
combaterea aviochimicã, executarea aerofotogramelor și pentru
patrulare aero;
Ñ amplaseazã și pune în valoare masa lemnoasã care
urmeazã sã se recolteze anual din pãdurile statului, destinatã
agenților economici și populației, în conformitate cu posibilitatea
pãdurilor, stabilitã prin amenajamentele silvice;
Ñ exercitã controlul respectãrii regulilor silvice de exploatare a
lemnului în pãdurile pe care le administreazã, pentru prevenirea
prejudicierii semințișurilor și arborilor pe picior, degradãrii solului,
declasãrii lemnului, precum și pentru prevenirea altor fapte
asemãnãtoare și ia mãsuri pe baza legislației în vigoare,
sancționând abaterile constatate;
Ñ controleazã proveniența materialelor lemnoase și a celorlalte produse specifice fondului forestier, legalitatea circulației
acestora și urmãrește sancționarea neregulilor constatate, în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
Ñ asigurã valorificarea, în condiții de eficiențã economicã, a
masei lemnoase aprobate pentru recoltare din pãdurile statului, cu
respectarea prevederilor legale în vigoare;
Ñ executã în regie proprie sau prin agenți economici specializați lucrãri de exploatare a masei lemnoase din pãdurile statului,
în condițiile legii, în scopul gospodãririi raționale a acestora și al
valorificãrii superioare a lemnului, asigurãrii regenerãrii la timp a
arboreturilor și al evitãrii declasãrii lemnului;
Ñ stabilește și asigurã realizarea rețelei de drumuri forestiere
necesare în vederea accesibilizãrii bazinelor forestiere, pentru
exploatarea masei lemnoase, mai buna gospodãrire a pãdurilor, a
vânatului și pentru turism, în condițiile legii;
Ñ executã lucrãri de construire, întreținere și reparații ale drumurilor și cãilor ferate forestiere pe care le administreazã, în
regie proprie sau prin agenți economici de specialitate;
Ñ poate deține nave fluviale pentru asigurarea pazei și a
gospodãririi pãdurilor amplasate în lungul Dunãrii și al unor râuri
interioare;
Ñ gospodãrește fondurile de vânãtoare și cele de pescuit din
apele de munte, care îi sunt atribuite în gestiune directã,
rãspunzând de realizarea efectivelor optime de vânat, pe fiecare
fond de vânãtoare, prin acțiuni de selecție a vânatului, de asigurare a hranei, a adãpostului și a zonelor de liniște și de înmulțire
a acestuia, a repopulãrii în unele fonduri, și de recoltarea efectivelor aprobate prin programele anuale de prevenire și combatere
a braconajului;
Ñ organizeazã, în condițiile legii, acțiuni de vânãtoare și de
pescuit pentru cetãțeni strãini, pe fondurile de vânãtoare și de
pescuit atribuite în gestiune;
Ñ îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, referitoare
la gospodãrirea fondurilor de vânãtoare și a celor de pescuit din
apele de munte;
Ñ administreazã și gospodãrește arii protejate, inclusiv parcuri
naționale, în condițiile legii;
Ñ prelucreazã și valorificã, în condiții de eficiențã economicã,
produsele nelemnoase specifice fondului forestier Ñ fructe de
pãdure, ciuperci comestibile din flora spontanã, plante medicinale,
tehnice, aromatice și altele asemenea;
Ñ presteazã la cerere, contra cost, servicii de specialitate în
pãdurile proprietate privatã sau aparținând unitãților administrativ-

5

teritoriale, precum și pe terenurile cu vegetație forestierã din afara
fondului forestier, cum sunt: lucrãri de marcare a arborilor care
se pot recolta; inventarierea masei lemnoase; împãduriri; combaterea dãunãtorilor; cadastru de specialitate și altele;
Ñ asigurã, potrivit legii, paza pãdurilor proprietate privatã, la
cererea proprietarilor sau a asociațiilor de proprietari legal constituite, contra cost, pe bazã de contracte;
Ñ sprijinã deținãtorii de terenuri din afara fondului forestier în
realizarea de plantații și de perdele forestiere, colaborând cu
aceștia în condițiile legii;
Ñ executã, contra cost, în condițiile legii, lucrãrile de regenerare a pãdurilor proprietate privatã, în cazul în care proprietarii nu
își îndeplinesc obligațiile ce le revin;
Ñ presteazã, contra cost, servicii, lucrãri și transporturi pentru
terți, potrivit obiectului sãu de activitate;
Ñ realizeazã întreaga gamã de operațiuni de comerț interior
și exterior, în vederea valorificãrii eficiente a produselor specifice
fondului forestier, potrivit legii;
Ñ stabilește relații în domeniul sãu de activitate cu regii autonome, societãți comerciale, precum și cu terțe persoane juridice și
fizice, române sau strãine, pentru realizarea în comun de activitãți
productive și de comercializare, pe baze contractuale, în condițiile
economiei de piațã, potrivit legii;
Ñ presteazã servicii de cazare și masã pentru cetãțenii
români și strãini, implicați în activitãți aferente obiectului sãu de
activitate, în spațiile cu asemenea destinație de care dispune;
Ñ acționeazã, în condițiile prevãzute de lege, pentru concesionarea sau închirierea unor bunuri din patrimoniul propriu;
Ñ asigurã, în condițiile legii, aprovizionarea tehnico-materialã
necesarã în vederea desfãșurãrii normale a activitãților proprii prin
agenți economici din țarã și din strãinãtate;
Ñ stabilește tarife pentru lucrãri, produse și servicii din domeniul sãu de activitate, potrivit legii;
Ñ realizeazã politica de credite și a altor surse de finanțare,
de programare și executare a activitãții economico-financiare,
întocmirea bugetului anual de venituri și cheltuieli, urmãrirea și
analiza execuției acestuia, precum și stabilirea destinației profitului, potrivit legii;
Ñ stabilește mãsurile necesare în vederea obținerii de profit;
Ñ inițiazã și organizeazã acțiuni de cooperare tehnicoeconomicã și științificã cu agenți economici și cu firme din țarã și
din strãinãtate, în condițiile legii;
Ñ asigurã realizarea cercetãrilor științifice de specialitate, a
lucrãrilor de amenajare a pãdurilor și proiectarea lucrãrilor de
investiții, precum și realizarea asistenței tehnice de specialitate
prin unitãțile de profil atestate, în condițiile prevãzute de lege;
Ñ urmãrește aplicarea în domeniul silviculturii a rezultatelor
cercetãrilor științifice, în scopul modernizãrii și perfecționãrii gospodãririi pãdurilor;
Ñ participã cu produse specifice fondului forestier la expoziții
și târguri din țarã și din strãinãtate, putând organiza la rândul sãu
asemenea manifestãri;
Ñ asigurã desfãșurarea corespunzãtoare a activitãții de propagandã, ziaristicã și publicitate, specificã sectorului silvic;
Ñ reprezintã în justiție interesele statului în domeniile care
constituie obiectul sãu de activitate.
CAPITOLUL IV
Patrimoniul
Art. 7. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor are în administrare
fondul forestier proprietate publicã a statului, înregistrat ca atare
în amenajamentele silvice și în raportul statistic Ñ SILV 1, actualizat pe baza primirilor și cedãrilor de terenuri legal efectuate,
inclusiv ca urmare a trecerii unor suprafețe în proprietate privatã,
conform legii.
Art. 8. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor posedã, folosește și
dispune în mod autonom de bunurile pe care le are în proprietate, în vederea realizãrii scopului pentru care a fost constituitã,
în condițiile prevãzute de lege.
(2) Bunurile proprietate publicã a statului, administrate de
Regia Naționalã a Pãdurilor, fiind inalienabile, se evidențiazã în
mod distinct în patrimoniul acesteia și au regimul prevãzut de
lege.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2001
CAPITOLUL V
Structura organizatoricã și funcționalã

Art. 9. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor are în structura sa
unitãți fãrã personalitate juridicã, dupã cum urmeazã:
Ñ direcții silvice, asimilate cu filiale teritoriale ale acesteia;
Ñ Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice, ca unitate specializatã de cercetare-proiectare-dezvoltare silvicã;
Ñ Revista Pãdurilor.
(2) Unitãțile din structura Regiei Naționale a Pãdurilor
menționate la alin. (1) sunt conduse de un director și un comitet
director, ale cãror atribuții se stabilesc prin regulament aprobat de
consiliul de administrație al acesteia.
(3) În structura organizatoricã a unitãților din structura Regiei
Naționale a Pãdurilor, menționate la alin. (1), funcționeazã, potrivit
profilului de activitate, urmãtoarele subunitãți: ocoale silvice; secții
și alte subunitãți pentru exploatarea pãdurilor și prelucrarea primarã a lemnului, precum și pentru întreținerea și repararea drumurilor și cãilor ferate forestiere; stațiuni, laboratoare și secții de
cercetare și amenajare silvicã; pepiniere silvice; crescãtorii de
vânat; pãstrãvãrii; secții de producție pentru împletituri din nuiele
de rãchitã și centre pentru recoltarea, prelucrarea și valorificarea
fructelor de pãdure, a ciupercilor comestibile din flora spontanã și
a plantelor medicinale; magazine proprii de prezentare și desfacere a produselor specifice fondului forestier; alte subunitãți aferente obiectului sãu de activitate. Înființarea, respectiv încetarea
activitãții unor asemenea subunitãți, se realizeazã la propunerea
comitetelor directoare ale unitãților din structura Regiei Naționale
a Pãdurilor, cu aprobarea consiliului de administrație al acesteia.
(4) Gradarea unitãților și subunitãților din structura Regiei
Naționale a Pãdurilor, prevãzute la alin. (1) și (3), se aprobã de
consiliul de administrație.
Art. 10. Ñ (1) În cadrul Regiei Naționale a Pãdurilor
funcționeazã direcții de specialitate, servicii, inspecții, oficii, birouri.
Numãrul, organizarea și atribuțiile acestora se stabilesc prin
hotãrâre a consiliului de administrație.
(2) De asemenea, Regia Naționalã a Pãdurilor poate înființa
în cadrul structurii sale fabrici, ateliere, sucursale și alte subunitãți
fãrã personalitate juridicã, necesare pentru realizarea obiectului
sãu de activitate, cu aprobarea consiliului de administrație.
CAPITOLUL VI
Organele de conducere
Art. 11. Ñ Organele de conducere ale Regiei Naționale a
Pãdurilor sunt:
Ñ consiliul de administrație;
Ñ managerul Ñ directorul general.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de administrație al Regiei Naționale a
Pãdurilor este numit, în condițiile prevãzute de lege, prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de silviculturã și este compus din 7 persoane, dintre care una este
managerul Ñ directorul general, în calitate de președinte al consiliului de administrație.
(2) Din consiliul de administrație fac parte în mod obligatoriu
câte un reprezentant al autoritãții publice centrale care rãspunde
de silviculturã și al Ministerului Finanțelor Publice. Ceilalți membri
vor fi numiți dintre inginerii, tehnicienii, economiștii și juriștii specializați în domeniul de activitate al Regiei Naționale a Pãdurilor și
dintre specialiștii din cercetarea silvicã și din învãțãmântul superior
de specialitate.
(3) Membrii consiliului de administrație sunt numiți pentru o
perioadã de 4 ani, iar pânã la jumãtate din ei pot fi înlocuiți la
fiecare 2 ani. Dupã expirarea mandatului de 4 ani membrii consiliului de administrație pot fi realeși.
Art. 13. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a
Pãdurilor își desfãșoarã activitatea în conformitate cu prevederile
prezentului regulament și cu cele ale propriului regulament de
organizare și funcționare și hotãrãște în toate problemele privind
activitatea Regiei Naționale a Pãdurilor, cu excepția celor care,
potrivit legii, sunt date în competența altor organe.
Art. 14. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a
Pãdurilor are urmãtoarele atribuții principale:

Ñ aprobã structura organizatoricã și funcționalã a Regiei
Naționale a Pãdurilor, precum și a unitãților și subunitãților din
cadrul acesteia;
Ñ hotãrãște înființarea sau, dupã caz, desființarea unor subunitãți din categoria celor prevãzute la art. 9 alin. (3) și la
art. 10;
Ñ aprobã gradarea unitãților și subunitãților din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor, prevãzute la art. 9 alin. (1) și (3);
Ñ analizeazã și aprobã, în corelare cu obiectivele strategiei
naționale în domeniul silviculturii, programele de activitate economicã, de cercetare, dezvoltare și retehnologizare pe termen scurt,
mediu și lung, pentru care finanțarea este asiguratã din sursele
proprii ale Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ stabilește competențele în domeniile tehnic, economicofinanciar, juridic și de personal pentru unitãțile din structurã;
Ñ analizeazã și hotãrãște asocierea Regiei Naționale a
Pãdurilor cu alte regii și societãți comerciale sau cu terțe persoane fizice și juridice, din țarã sau din strãinãtate, în condițiile
legii, pentru realizarea unor activitãți de interes comun, corespunzãtoare obiectului sãu de activitate;
Ñ examineazã și avizeazã bugetul de venituri și cheltuieli,
bilanțul contabil și contul de profit și pierderi;
Ñ aprobã nivelul creditelor necesare, fundamenteazã și solicitã subvenții pentru investiții pentru acțiuni de combatere a unor
atacuri masive de dãunãtori etc.;
Ñ stabilește mãsuri pentru respectarea disciplinei tehnologice,
pentru paza fondului forestier, precum și a bunurilor Regiei
Naționale a Pãdurilor, acționând în acest scop potrivit prevederilor
legale;
Ñ aprobã orice alte mãsuri privind activitatea Regiei Naționale
a Pãdurilor, potrivit legii.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a
Pãdurilor se întrunește în ședința ordinarã lunar, la convocarea
managerului Ñ directorului general al acesteia și ori de câte ori
este necesar, la convocarea managerului Ñ directorului general
sau la cererea unei treimi din numãrul membrilor consiliului de
administrație.
Art. 16. Ñ Consiliul de administrație poate atrage în activitatea sa de analizã a unor probleme complexe specialiști din diferite sectoare. Activitatea acestora va putea fi compensatã
material, pe bazã de convenție civilã încheiatã potrivit legii.
Art. 17. Ñ Consiliul de administrație prezintã autoritãții publice
centrale care rãspunde de silviculturã, în prima lunã a fiecãrui an,
un raport asupra activitãții Regiei Naționale a Pãdurilor în anul
precedent, precum și programul de activitate al acesteia pe anul
în curs.
Art. 18. Ñ Managerul Ñ directorul general al Regiei Naționale
a Pãdurilor este numit în condițiile prevãzute de lege. Drepturile
și obligațiile acestuia sunt stabilite conform legii.
Art. 19. Ñ Atribuțiile principale ale managerului Ñ directorului
general sunt:
Ñ asigurã organizarea, conducerea și gestionarea activitãții
curente a Regiei Naționale a Pãdurilor;
Ñ rãspunde, în condițiile legii, de aducerea la îndeplinire a
obiectivelor și criteriilor de performanțã ale Regiei Naționale
a Pãdurilor;
Ñ numește echipele manageriale de la nivelul Regiei
Naționale a Pãdurilor și ale unitãților din structura acesteia;
Ñ selecteazã, angajeazã, suspendã și, dupã caz, desface
contractul de muncã al personalului salariat al Regiei Naționale
a Pãdurilor;
Ñ stabilește mãsuri, potrivit legii, pentru angajarea rãspunderii
disciplinare, materiale, civile, penale sau contravenționale a
angajaților Regiei Naționale a Pãdurilor, în cazul neîndeplinirii de
cãtre aceștia a obligațiilor de serviciu ce le revin;
Ñ negociazã și încheie contractul colectiv de muncã la nivelul
Regiei Naționale a Pãdurilor și contractele individuale de muncã
ale salariaților din aparatul central al acesteia, precum și ale conducerilor unitãților din subordine;
Ñ reprezintã și angajeazã Regia Naționalã a Pãdurilor prin
semnãturã, în relațiile cu terți, în limita competențelor aprobate de
consiliul de administrație și a celor prevãzute de lege.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2001
CAPITOLUL VII
Bugetul de venituri și cheltuieli
Art. 20. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor asigurã acoperirea cu
venituri provenite din activitatea sa a tuturor cheltuielilor, inclusiv
a dobânzilor, amortizarea investițiilor și rambursarea creditelor,
precum și obținerea de profit.
Art. 21. Ñ (1) Regia Naționalã a Pãdurilor întocmește anual
bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit
și pierderi, conform modelelor stabilite de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bilanțul contabil și contul de profit și pierderi se supun
spre aprobare, potrivit legii, și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 22. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor poate constitui, potrivit
legii, fonduri necesare pentru realizarea obiectului sãu de
activitate.
Art. 23. Ñ Regia Naționalã a Pãdurilor poate beneficia de
alocații de la bugetul de stat ori poate contracta credite bancare,
în condițiile prevãzute de lege.
Art. 24. Ñ Consiliul de administrație al Regiei Naționale a
Pãdurilor hotãrãște cu privire la investițiile care urmeazã sã se
realizeze potrivit obiectului sãu de activitate și care se finanțeazã
din surse proprii și din credite bancare, potrivit legii.

Art. 25. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți ale Regiei
Naționale a Pãdurilor se efectueazã în conturi deschise la bãnci,
în limitele stabilite de Banca Naționalã a României. Pentru necesitãți curente Regia Naționalã a Pãdurilor poate efectua operațiuni
de încasãri și plãți, în lei și în valutã, în condițiile legii, prin
casieria proprie. Operațiunile de încasãri și plãți cu strãinãtatea
se vor efectua prin unitãțile bancare.
Art. 26. Ñ Exercițiul financiar începe la 1 ianuarie și se
încheie la 31 decembrie ale fiecãrui an.
Art. 27. Ñ Controlul intern al activitãții economico-financiare se
realizeazã de organele de specialitate ale Regiei Naționale a
Pãdurilor.
CAPITOLUL VIII
Dispoziții finale
Art. 28. Ñ Relațiile cu alte regii, cu societãțile comerciale din
țarã și din strãinãtate, precum și cu terțe persoane fizice și juridice se vor desfãșura pe baze contractuale, în condițiile legii.
Art. 29. Ñ Personalul Regiei Naționale a Pãdurilor nu poate
exercita funcții de reprezentare profesionalã în cadrul unitãților cu
profil comercial care liciteazã, prelucreazã sau valorificã produse
specifice fondului forestier.
Art. 30. Ñ Prezentul regulament se completeazã cu dispozițiile
și cu reglementãrile legale în domeniu.
ANEXA Nr. 2

UNITÃÞILE

fãrã personalitate juridicã din structura Regiei Naționale a Pãdurilor
Nr.
crt.

Unitãțile din structura
Regiei Naționale a Pãdurilor

I. Direcții silvice
1. Alba
2. Arad
3. Argeș
4. Bacãu
5. Bihor
6. Bistrița-Nãsãud
7. Botoșani
8. Brașov
9. București
10. Buzãu
11. Caraș-Severin
12. Cluj
13. Constanța
14. Covasna
15. Dâmbovița
16. Dolj
17. Gorj
18. Harghita
19. Hunedoara
20. Ialomița
21. Iași
22. Maramureș
23. Mehedinți
24. Mureș
25. Olt
26. Neamț
27. Prahova
28. Sãlaj
29. Sibiu
30. Suceava
31. Teleorman
32. Timiș
33. Tulcea
34. Vaslui
35. Vâlcea
36. Vrancea
II. Alte unitãți de profil
37. Institutul de Cercetãri și Amenajãri Silvice
38. Revista Pãdurilor

Sediul

Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul
Municipiul

Alba Iulia
Arad
Pitești
Bacãu
Oradea
Bistrița
Botoșani
Brașov
București
Buzãu
Reșița
Cluj-Napoca
Constanța
Sfântu Gheorghe
Târgoviște
Craiova
Târgu Jiu
Miercurea-Ciuc
Deva
Slobozia
Iași
Baia Mare
Drobeta-Turnu Severin
Târgu Mureș
Slatina
Piatra-Neamț
Ploiești
Zalãu
Sibiu
Suceava
Alexandria
Timișoara
Tulcea
Vaslui
Râmnicu Vâlcea
Focșani

Municipiul București
Municipiul București

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 49/29.I.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 999/2000 privind Nomenclatorul domeniilor
și al specializãrilor universitare de lungã duratã din cadrul instituțiilor de învãțãmânt superior
de stat și particular
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 999/2000 privind Nomenclatorul domeniilor și al specializãrilor universitare de lungã duratã din cadrul instituțiilor

de învãțãmânt superior de stat și particular, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 537 din
31 octombrie 2000, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul educației și cercetãrii,
Ecaterina Andronescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 18 ianuarie 2001.
Nr. 174.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.255/2000 privind acordarea unui ajutor nerambursabil
Republicii Moldova, sub formã de energie electricã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 1.255 din
7 decembrie 2000 privind acordarea unui ajutor nerambursabil Republicii Moldova, sub formã de energie electricã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 649
din 12 decembrie 2000, se modificã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Se acordã un ajutor nerambursabil Republicii
Moldova, sub formã de energie electricã livratã de
Societatea Comercialã ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A., începând
cu data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,

2. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ În conformitate cu prevederile art. 1
Societatea Comercialã ÇTermoelectricaÈ Ñ S.A. va livra
Republicii Moldova energie electricã, în cursul lunilor ianuarie și februarie 2001, pânã la concurența sumei reprezentând echivalentul în lei al sumei de 1 milion dolari
S.U.A. Suma respectivã se va asigura din bugetul
Ministerului Afacerilor Externe din Fondul la dispoziția
Guvernului României pentru relațiile cu Republica Moldova,
urmând ca dupã aprobarea bugetului de stat pe anul 2001
Ministerul Finanțelor Publice sã introducã aceste modificãri
în structura bugetului de stat.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 188.

Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mihnea Motoc,
secretar de stat
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 49/29.I.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

