PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 51

I

Miercuri, 31 ianuarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Regulamentul Camerei Deputaților ......................................

1Ð16

REPUBLICÃRI
REGULAMENTUL
Camerei Deputaților*)
CAPITOLUL I
Organizarea Camerei Deputaților
Secțiunea 1
Constituirea Camerei Deputaților

Art. 1. Ñ Camera Deputaților nou-aleasã se întrunește în
ziua și la ora stabilite prin actul de convocare emis de
Președintele României, în conformitate cu prevederile
Constituției.
Art. 2. Ñ Pânã la alegerea Biroului permanent lucrãrile
Camerei Deputaților sunt conduse de cel mai în vârstã deputat,
în calitate de președinte de vârstã, asistat de 4 secretari
desemnați din rândul celor mai tineri deputați.
Imposibilitatea exercitãrii atribuțiilor de cãtre președintele de
vârstã sau de cãtre unul ori mai mulți secretari prevãzuți la
alin. 1 atrage de drept înlocuirea acestora cu deputatul cel
mai în vârstã sau, dupã caz, cu cei mai tineri deputați din
rândul celor prezenți.

În intervalul de timp prevãzut la alin. 1 nu pot avea loc
dezbateri parlamentare, cu excepția celor care privesc
validarea mandatelor de deputat.
Art. 3. Ñ Pentru validarea mandatelor Camera Deputaților
alege în prima sa ședințã o comisie compusã din 30 de
deputați, care sã reflecte configurația politicã a Camerei, așa
cum aceasta rezultã din constituirea grupurilor parlamentare.
Comisia de validare funcționeazã pe întreaga duratã a
mandatului Camerei Deputaților.
Art. 4. Ñ Numãrul deputaților care vor fi desemnați în
comisia de validare de cãtre fiecare grup parlamentar este în
funcție de proporția membrilor sãi în numãrul total al
deputaților.
Propunerile pentru stabilirea numãrului de deputați care
revine fiecãrui grup parlamentar se fac de cãtre liderii
acestor grupuri și se transmit secretarilor.
Președintele de vârstã prezintã Camerei aceste propuneri
în ordinea mãrimii grupurilor parlamentare, iar Camera
Deputaților hotãrãște asupra lor cu votul majoritãții deputaților
prezenți.

*) Republicat în temeiul art. IV din Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 5 din 12 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 21 din 15 ianuarie 2001, dându-se articolelor o nouã numerotare.
*) Regulamentul Camerei Deputaților, aprobat prin Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 8 din 24 februarie 1994, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 50 din 25 februarie 1994, a mai fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112 din 2 iunie 1995 și nr. 53 din 14 martie 1996.
*) Prezentul text republicat include și modificãrile și completãrile aduse regulamentului, dupã ultima republicare, prin hotãrârile Camerei Deputaților
nr. 33 din 30 septembrie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 240 din 2 octombrie 1996, nr. 41 din 25 noiembrie 1998, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 453 din 26 noiembrie 1998, nr. 39 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 515 din 19 octombrie 2000, nr. 48 din 21 decembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 696 din 27 decembrie 2000, și nr. 5 din
12 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 21 din 15 ianuarie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001

Propunerile pentru componența nominalã a comisiei se fac
de cãtre grupurile parlamentare în limita numãrului de locuri
aprobat.
Componența comisiei este aprobatã de Camerã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.
Art. 5. Ñ Comisia de validare își alege un președinte și
2 vicepreședinți, care alcãtuiesc biroul comisiei, și se
organizeazã în 9 grupe de lucru, compuse din câte 3 membri,
cu respectarea pe cât posibil a proporției prevãzute la art. 4
alin. 1.
Art. 6. Ñ Biroul comisiei repartizeazã grupelor de lucru
dosarele referitoare la alegerea deputaților, primite de la
Biroul Electoral Central, cu excepția celor privind membrii
grupelor de lucru.
Verificarea legalitãții alegerii deputaților care compun
grupele de lucru se face de cãtre biroul comisiei de validare.
Biroul comisiei de validare și grupele de lucru sunt
obligate sã prezinte comisiei propunerile privind validarea sau
invalidarea mandatelor de deputat, în scris, în termen de cel
mult 3 zile de la constituirea comisiei. Aceste propuneri se
adoptã cu votul majoritãții membrilor biroului sau ai grupelor
de lucru.
Dupã expirarea termenului de 3 zile discutarea dosarelor
nesoluționate se face în plenul comisiei.
Comisia de validare se pronunțã asupra contestațiilor
nesoluționate și asupra acelora a cãror soluționare s-a fãcut
cu încãlcarea dispozițiilor legale referitoare la procedura de
soluționare.
Art. 7. Ñ Comisia de validare poate propune invalidarea
alegerii unui deputat în cazurile în care constatã cã alegerea
acestuia s-a fãcut prin încãlcarea legii, inclusiv prin fraudã
electoralã.
Art. 8. Ñ Comisia, în cel mult 4 zile de la constituire,
întocmește un raport în care vor fi precizați deputații pentru
care se propune validarea, invalidarea sau, dupã caz,
amânarea validãrii mandatelor, cu motivarea pe scurt a
propunerilor de invalidare sau de amânare.
Art. 9. Ñ Raportul este aprobat de comisie cu votul
majoritãții membrilor acesteia; în caz de paritate votul președintelui este hotãrâtor.
Art. 10. Ñ Camera Deputaților se întrunește în ședințã, de
drept, în a 5-a zi de la constituirea comisiei de validare,
pentru dezbaterea raportului acesteia.
Raportul comisiei de validare se prezintã Camerei
Deputaților de cãtre președintele acesteia.
Art. 11. Ñ În cazul deputaților pentru care nu existã
motive de invalidare potrivit art. 7 se întocmește, pe circumscripții electorale, o listã cu numele și prenumele acestora,
asupra cãreia Camera se pronunțã printr-un singur vot. În
cazul deputaților la care a fost propusã invalidarea
mandatului Camera dezbate și se pronunțã prin vot pentru
fiecare caz.
Validarea sau invalidarea mandatelor de deputat se face
cu votul majoritãții deputaților prezenți.
Art. 12. Ñ Camera Deputaților este legal constituitã dupã
validarea a douã treimi din mandatele de deputat.
Secțiunea a 2-a
Grupurile parlamentare

Art. 13. Ñ Grupurile parlamentare sunt structuri ale
Camerei Deputaților. Ele se pot constitui din cel puțin
10 deputați care au candidat în alegeri pe listele aceluiași
partid sau ale aceleiași formațiuni politice.
Deputații unui partid sau ai unei formațiuni politice nu pot
constitui decât un singur grup parlamentar.
Deputații care au candidat pe listele unei coaliții electorale
și fac parte din partide sau formațiuni politice diferite pot
constitui grupuri parlamentare proprii ale partidelor sau
formațiunilor din care fac parte.

Deputații unor partide sau formațiuni politice care nu
întrunesc numãrul necesar pentru a forma un grup parlamentar, precum și deputații independenți se pot reuni în grupuri
parlamentare mixte sau se pot afilia altor grupuri parlamentare constituite potrivit alin. 1.
Deputații care reprezintã organizațiile cetãțenilor aparținând
minoritãților naționale, altele decât minoritatea maghiarã, pot
constitui un singur grup parlamentar.
Art. 14. Ñ În prima sa ședințã fiecare grup parlamentar
procedeazã la desemnarea conducerii proprii alcãtuite din
lider și, dupã caz, din unul sau mai mulți locțiitori.
Art. 15. Ñ Liderul grupului prezintã Camerei denumirea
acestuia, precum și componența lui numericã și nominalã.
Succesiunea prezentãrilor se stabilește de cãtre președintele de vârstã al Camerei, în ordinea mãrimii grupurilor
parlamentare.
Art. 16. Ñ Grupurile parlamentare, în funcție de ponderea
lor în Camera Deputaților, au la dispoziție logistica necesarã
în vederea desfãșurãrii activitãții, autoturisme, personal de
secretariat și de specialitate, potrivit hotãrârii Biroului
permanent.
Art. 17. Ñ Președintele Camerei Deputaților împreunã cu
liderii grupurilor parlamentare repartizeazã locurile în sala de
ședințe pentru fiecare grup parlamentar.
Art. 18. Ñ Formarea de grupuri parlamentare ale unor
partide care nu au obținut mandate în urma alegerilor este
interzisã.
Art. 19. Ñ Orice modificare intervenitã în componența
unui grup parlamentar se aduce la cunoștințã președintelui
Camerei Deputaților sub semnãtura liderului grupului și, dupã
caz, a deputatului.
Președintele Camerei informeazã deputații, în ședințã
publicã, asupra modificãrilor intervenite în componența
grupurilor parlamentare.
Secțiunea a 3-a
Alegerea președintelui Camerei Deputaților
și a celorlalți membri ai Biroului permanent

Art. 20. Ñ Dupã constituirea legalã a Camerei Deputaților
se aleg președintele Camerei Deputaților și apoi ceilalți
membri ai Biroului permanent al acesteia.
Președintele Camerei Deputaților este și președintele
Biroului permanent, din care mai fac parte 4 vicepreședinți,
4 secretari și 4 chestori.
Biroul permanent se alcãtuiește prin negocieri între liderii
grupurilor parlamentare, respectându-se configurația politicã a
Camerei, așa cum rezultã din constituirea grupurilor
parlamentare.
Art. 21. Ñ Președintele Camerei Deputaților este ales pe
durata mandatului Camerei, prin vot secret, cu buletine de
vot pe care sunt înscrise numele și prenumele tuturor
candidaților propuși de grupurile parlamentare. Fiecare grup parlamentar poate face o singurã propunere.
Este declarat ales președinte al Camerei Deputaților
candidatul care a întrunit votul majoritãții deputaților.
Dacã nici un candidat nu a întrunit, dupã douã tururi,
votul majoritãții deputaților, se organizeazã noi tururi de
scrutin, în urma cãrora va fi declarat președinte al Camerei
Deputaților candidatul care a obținut majoritatea voturilor
deputaților prezenți, în condițiile întrunirii cvorumului prevãzut
la art. 64 din Constituție.
Art. 22. Ñ O datã cu alegerea președintelui Camerei
activitatea președintelui de vârstã înceteazã.
Art. 23. Ñ Alegerea vicepreședinților, a secretarilor și a
chestorilor care compun Biroul permanent se face la propunerea grupurilor parlamentare.
În vederea depunerii propunerilor Camera Deputaților
stabilește numãrul de locuri din Biroul permanent, care
revine, pe funcții, grupurilor parlamentare, potrivit configurației
politice a Camerei.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la alin. 1
se fac de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în limita
numãrului de locuri stabilit potrivit alin. 2. Lista candidaților
propuși pentru Biroul permanent se supune în întregime votului Camerei Deputaților și se aprobã cu majoritatea voturilor
deputaților. Dacã nu se realizeazã aceastã majoritate, se
organizeazã un nou tur de scrutin, în care lista este
aprobatã cu majoritatea voturilor deputaților prezenți. Votul
este secret și se exprimã prin bile.
Art. 24. Ñ Vicepreședinții, secretarii și chestorii sunt aleși
la începutul fiecãrei sesiuni ordinare.
Art. 25. Ñ Oricãrui membru al Biroului permanent i se
poate revoca mandatul înainte de expirarea acestuia, la
cererea motivatã a grupului parlamentar care l-a propus sau a
cel puțin unei treimi din numãrul deputaților provenind din
minimum trei grupuri parlamentare. Votul este secret și se
exprimã prin bile pentru fiecare caz, în cel mult 15 zile de la
data înregistrãrii cererii de revocare.
Art. 26. Ñ Funcțiile din Biroul permanent devenite
vacante în timpul sesiunii se ocupã la propunerea grupului
parlamentar cãruia i-a fost repartizatã funcția respectivã, în
condițiile prevãzute la art. 23.
Art. 27. Ñ O datã cu alegerea Biroului permanent,
activitatea secretarilor desemnați în condițiile art. 2 alin. 1
înceteazã.
Art. 28. Ñ Hotãrârile prevãzute la art. 1Ñ27 se adoptã
prin vot deschis, în afarã de cazurile în care se prevede
altfel.
Secțiunea a 4-a
Biroul permanent al Camerei Deputaților și Comitetul ordinii de zi

Art. 29. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților are
urmãtoarele atribuții:
a) propune Camerei data începerii și data încheierii
sesiunilor parlamentare;
b) solicitã președintelui Camerei convocarea unei sesiuni
extraordinare;
c) supune aprobãrii Camerei Deputaților regulamentul
acesteia, precum și propunerile de modificare;
d) prezintã Camerei Deputaților spre aprobare proiectul de
buget al acesteia și contul de încheiere a exercițiului bugetar;
e) pregãtește și asigurã desfãșurarea în bune condiții a
lucrãrilor Camerei Deputaților;
f) primește și distribuie proiectele de legi, propunerile
legislative și rapoartele comisiilor parlamentare, în ordinea
depunerii acestora la registratura Camerei Deputaților, dacã
plenul Camerei nu stabilește altfel;
g) întocmește proiectul ordinii de zi a ședințelor Camerei
și programul de lucru al acesteia;
h) organizeazã relațiile Camerei cu parlamentele altor
state și cu organizațiile parlamentare pe baza consultãrii, în
funcție de natura acțiunilor avute în vedere, a Comitetului
director al Grupului Român al Uniunii Interparlamentare, a
grupurilor parlamentare, a Comisiei de politicã externã și a
altor comisii permanente, informând Camera Deputaților
asupra mãsurilor stabilite, inclusiv cu privire la componența
nominalã a delegațiilor;
i) supune spre aprobare Camerei Deputaților componența
delegațiilor permanente la organizațiile parlamentare mondiale
sau regionale, pe baza consultãrii grupurilor parlamentare și
cu respectarea configurației politice a Camerei;
j) aprobã statul de funcții și regulamentul serviciilor
Camerei Deputaților; supune aprobãrii Camerei structura
serviciilor acesteia;
k) conduce și controleazã serviciile Camerei Deputaților;
l) aprobã regulamentul privind paza și accesul persoanelor
în sediul Camerei Deputaților;
m) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezentul
regulament, alte dispoziții legale sau însãrcinãri date de
Camera Deputaților.

3

Dezbaterile din Biroul permanent se consemneazã în
procese-verbale sau în stenograme.
Deputații pot consulta stenogramele sau pot obține o
copie de pe acestea, cu excepția celor declarate confidențiale
de cãtre Biroul permanent, care pot fi numai consultate.
Art. 30. Ñ Biroul permanent se convoacã la cererea
președintelui Camerei Deputaților sau la cererea a cel puțin
4 membri ai sãi.
Art. 31. Ñ Președintele Camerei Deputaților are
urmãtoarele atribuții:
a) convoacã deputații în sesiuni ordinare sau
extraordinare;
b) conduce lucrãrile Camerei Deputaților, asistat obligatoriu
de 2 secretari, și asigurã menținerea ordinii în timpul
dezbaterilor, precum și respectarea regulamentului;
c) acordã cuvântul, modereazã discuțiile, sintetizeazã
problemele puse în dezbatere, stabilește ordinea votãrii,
precizeazã semnificația votului și anunțã rezultatul acestuia;
d) conduce lucrãrile ședințelor Biroului permanent;
e) convoacã Comitetul ordinii de zi, prezideazã lucrãrile
acestuia și îi supune spre aprobare proiectele ordinii de zi și
programului de lucru ale Camerei;
f) sesizeazã Curtea Constituționalã în condițiile prevãzute
la art. 144 lit. a) și b) din Constituție;
g) asigurã trimiterea de îndatã la Senat, spre dezbatere,
a proiectelor de lege adoptate sau respinse de Camerã, sau,
dupã caz, Președintelui României, spre promulgare, a legilor
votate, în termenele stabilite de lege;
h) reprezintã Camera Deputaților în relațiile interne și
externe;
i) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de prezentul
regulament, precum și însãrcinãrile date de Camera
Deputaților.
Art. 32. Ñ Vicepreședinții îndeplinesc, prin rotație,
atribuțiile președintelui, la cererea sa sau în caz de indisponibilitate a acestuia, precum și alte sarcini încredințate de
Biroul permanent.
Art. 33. Ñ Secretarii întocmesc lista înscrierilor la cuvânt,
pe baza solicitãrilor deputaților, în ordinea în care au fost
fãcute; prezintã propunerile, amendamentele și orice alte
comunicãri adresate Camerei, efectueazã apelul nominal,
consemneazã rezultatul votului, țin evidența hotãrârilor
adoptate, vegheazã la întocmirea stenogramelor, îl asistã pe
președinte în realizarea atribuțiilor ce îi revin și îndeplinesc
orice alte sarcini primite de la acesta sau de la Biroul
permanent.
Art. 34. Ñ Chestorii verificã modul de gestionare a
patrimoniului, funcționarea și calitatea serviciilor Camerei
Deputaților și fac propuneri corespunzãtoare Biroului
permanent. Exercitã controlul financiar asupra cheltuielilor
efectuate, prezintã Biroului permanent proiectul de buget al
Camerei și contul de încheiere a exercițiului bugetar anual,
asigurã menținerea ordinii în localul Camerei Deputaților și
îndeplinesc alte atribuții, în conformitate cu dispozițiile
președintelui acesteia sau ale Biroului permanent.
În exercitarea atribuțiilor de control financiar-contabil
chestorii sunt sprijiniți de un corp de control compus din
2 experți contabili și sunt subordonați numai plenului Camerei
Deputaților.
La sfârșitul fiecãrei sesiuni chestorii prezintã Camerei
Deputaților un raport cu privire la rezultatele controalelor
efectuate.
Art. 35. Ñ Comitetul ordinii de zi este alcãtuit din liderii
grupurilor parlamentare sau din locțiitorii acestora și are
urmãtoarele atribuții:
a) aprobã ordinea de zi a ședințelor Camerei și programul
de lucru al acesteia, precum și modificãrile sau completãrile
aduse ordinii de zi sau programului aprobat;
b) organizeazã dezbaterile prin alocarea pentru fiecare
grup parlamentar, în funcție de ponderea sa în numãrul total
al deputaților, a timpului afectat pentru luãrile de cuvânt în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001

ședința Camerei; alocarea timpului afectat dezbaterilor este
obligatorie la dezbaterile politice și facultativã la dezbaterile
generale asupra unui proiect de lege sau unei propuneri legislative;
c) poate include în ordinea de zi dezbaterea unui proiect
de lege sau a unei propuneri legislative la care termenul de
depunere a raportului a fost depãșit.
Art. 36. Ñ Comitetul ordinii de zi hotãrãște cu majoritatea
rezultatã din ponderea votului fiecãrui membru prezent.
Ponderea este datã de proporția grupului parlamentar reprezentat de lider în numãrul total al deputaților. Președintele
Camerei nu are drept de vot.
La lucrãrile Comitetului ordinii de zi participã ca invitat
reprezentantul Guvernului și, dacã este cazul, președintele
comisiei parlamentare care a depãșit termenul de depunere a
raportului.
Comitetul ordinii de zi se întrunește, de regulã, miercurea
și lucreazã în mod regulamentar în prezența a cel puțin
jumãtate din numãrul liderilor grupurilor parlamentare.
Secțiunea a 5-a
Comisiile Camerei Deputaților
1. Dispoziții comune

Art. 37. Ñ Comisiile sunt organe de lucru ale Camerei
Deputaților, înființate cu scopul de a îndeplini însãrcinãrile
care le sunt încredințate în vederea pregãtirii lucrãrilor
Camerei.
Art. 38. Ñ Camera Deputaților constituie comisii
permanente și poate institui comisii de anchetã sau alte
comisii speciale.
Camera Deputaților constituie, de asemenea, comisii de
mediere sau alte comisii comune cu Senatul.
Comisiile permanente sunt formate dintr-un numãr de 13Ñ40
de deputați, cu excepția Comisiei pentru regulament, care se
compune din câte un reprezentant al fiecãrui grup parlamentar.
Numãrul membrilor comisiilor permanente se stabilește, pentru
fiecare caz, de Camera Deputaților. Numãrul membrilor și
componența nominalã a comisiilor de anchetã sau speciale se
aprobã o datã cu constituirea acestora.
Un deputat face parte, în mod obligatoriu, dintr-o singurã
comisie permanentã dintre cele prevãzute la art. 58, cu
excepția membrilor Comisiei pentru regulament și ai Comisiei
pentru tehnologia informației și comunicațiilor, care pot face
parte și dintr-o altã comisie permanentã.
Art. 39. Ñ Alcãtuirea comisiilor Camerei Deputaților se
face cu respectarea configurației politice a Camerei.
Pentru fiecare comisie numãrul de locuri care revine
fiecãrui grup parlamentar sau deputaților independenți se
stabilește de Camera Deputaților, la propunerea Biroului
permanent.
Art. 40. Ñ Propunerile de membri ai comisiilor se vor
face, în termenul stabilit de președintele Camerei Deputaților,
de cãtre grupurile parlamentare, în limita locurilor stabilite
potrivit art. 39 alin. 2.
Art. 41. Ñ Membrii comisiilor sunt desemnați prin acordul
liderilor grupurilor parlamentare, cu respectarea configurației
politice a Camerei.
În cazul în care nu existã dezacord asupra desemnãrii
membrilor în comisii potrivit alin. 1, Camera va aproba
componența comisiilor cu votul deschis al majoritãții
deputaților prezenți.
Art. 42. Ñ Dacã grupurile parlamentare nu ajung la un
acord asupra componenței uneia sau mai multor comisii,
Biroul permanent propune și Camera hotãrãște, cu votul
majoritãții membrilor prezenți, asupra candidaturilor susținute
de fiecare dintre grupurile parlamentare, respectându-se
configurația politicã a Camerei.
Art. 43. Ñ În prima lor ședințã, convocatã de președintele
Camerei, comisiile permanente își aleg birourile, compuse din

câte un președinte, 2 vicepreședinți și 2 secretari, cu
excepția Comisiei pentru regulament, al cãrei birou este
compus din președinte, un vicepreședinte și un secretar.
Funcțiile din biroul Comisiei pentru regulament sunt ocupate
în ordinea mãrimii grupurilor parlamentare. Biroul Comisiei
pentru tehnologia informației și comunicațiilor este format din
președinte, 3 vicepreședinți și 2 secretari.
Componența biroului comisiei se stabilește prin negocieri
între liderii grupurilor parlamentare, respectându-se, pe cât
posibil, configurația politicã a Camerei, așa cum rezultã din
constituirea grupurilor parlamentare.
Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la alin. 1
se fac de cãtre liderii grupurilor parlamentare, în cadrul
numãrului de locuri stabilit potrivit alin. 2.
Lista candidaților pentru biroul comisiei se supune în
întregime votului membrilor acesteia și se aprobã cu majoritatea
voturilor deputaților prezenți.
Revocarea unui membru din biroul comisiei se hotãrãște
cu votul majoritãții deputaților din comisie, la cererea grupului
parlamentar care l-a propus sau a unei treimi din numãrul
membrilor comisiei.
Art. 44. Ñ Biroul fiecãrei comisii:
a) propune ordinea de zi a ședințelor, prezentând comisiei
lista cuprinzând toate inițiativele legislative și celelalte
probleme de competența acesteia;
b) propune proiectul regulamentului de funcționare a
comisiei;
c) stabilește sarcinile ce revin deputaților din comisie;
d) adoptã hotãrâri în chestiuni care intereseazã bunul
mers al activitãții comisiei;
e) constituie, dacã este necesar, subcomisii, desemnându-le
misiunea, componența și conducerea.
Art. 45. Ñ Președintele comisiei:
a) conduce ședințele comisiei;
b) poate propune ca la lucrãrile comisiei, în scopul
realizãrii lor în bune condiții, sã ia parte și alte persoane;
c) asigurã reprezentarea comisiei în raporturile cu Guvernul,
cu Biroul permanent al Camerei și cu celelalte comisii;
d) îndeplinește alte atribuții cerute de desfãșurarea în
bune condiții a lucrãrilor comisiei.
Art. 46. Ñ Vicepreședinții comisiilor îndeplinesc pe rând,
în lipsa președintelui, atribuțiile acestuia.
Art. 47. Ñ Secretarii comisiilor:
a) țin evidența prezenței membrilor comisiei la ședințele
acesteia;
b) asigurã redactarea tuturor actelor comisiei;
c) numãrã voturile exprimate în ședințele comisiei;
d) urmãresc întocmirea proceselor-verbale ale ședințelor
comisiei;
e) îndeplinesc orice alte atribuții necesare bunului mers al
activitãții comisiei, ca urmare a dispozițiilor biroului sau ale
președintelui acesteia.
Art. 48. Ñ Convocarea ședințelor comisiei se face cu cel
puțin 24 de ore înainte de cãtre președintele acesteia sau, în
lipsa lui, de un vicepreședinte care îl înlocuiește.
Participarea deputaților la ședințele comisiilor este
obligatorie.
În caz de absențã nejustificatã de la lucrãrile comisiei se
aplicã prevederile art. 131 alin. 3.
Deputatul care absenteazã de la lucrãrile comisiei poate fi
înlocuit de un alt deputat din același grup, pe baza
împuternicirii scrise a liderului grupului parlamentar.
Art. 49. Ñ În timpul sesiunii ședințele comisiilor
parlamentare pot avea loc în același timp cu cele ale
plenului Camerei, pe baza aprobãrii date de Comitetul ordinii
de zi.
Prin excepție de la prevederile alin. 1 este interzisã
ținerea de ședințe în comisii concomitent cu ședința de vot
organizatã în acest scop, potrivit ordinii de zi. De asemenea,
lucrãrile comisiei se suspendã de drept în cazul în care
președintele Camerei solicitã prezența deputaților la lucrãrile
în plen.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
Art. 50. Ñ Ședințele comisiilor nu sunt publice.
În mod excepțional comisiile pot hotãrî invitarea la dezbateri a reprezentanților presei, precum și condițiile în care
lucrãrile pot fi transmise la radio sau televiziune, dacã acest
lucru nu aduce atingere unor interese de stat care
recomandã pãstrarea secretului acestor dezbateri.
Art. 51. Ñ Miniștrii au acces la lucrãrile comisiilor. Dacã li
se solicitã participarea, prezența lor devine obligatorie.
Guvernul trebuie înștiințat, prin președintele Camerei, de data
la care au loc ședințele acestora.
Art. 52. Ñ La ședințele comisiilor au dreptul sã participe
deputații care au fãcut propuneri care stau la baza lucrãrilor
acestora (autori de propuneri legislative, de amendamente
etc.), precum și, la cererea președintelui comisiei, specialiști
ai Consiliului Legislativ.
Comisiile pot invita sã participe la ședințe persoane
interesate, reprezentanți ai unor organizații neguvernamentale și
specialiști din partea unor autoritãți publice sau a altor instituții
specializate.
Persoanele interesate și reprezentanții organizațiilor
neguvernamentale pot solicita participarea la lucrãrile comisiei
printr-o cerere care se aprobã de membrii acesteia.
Persoanele prevãzute în prezentul articol pot fi ascultate
în ședința comisiei, dar nu pot participa la vot.
Comisia poate hotãrî, la propunerea biroului comisiei, a
președintelui sau a unui deputat, limitarea duratei luãrilor de
cuvânt. Deputații și invitații sunt obligați sã se refere exclusiv
la chestiunea supusã dezbaterii. În caz contrar președintele
poate retrage cuvântul. Nimeni nu poate lua cuvântul decât
dacã îi este dat de președinte.
Art. 53. Ñ Pentru ca ședințele comisiilor sã aibã loc în
mod legal este necesarã participarea majoritãții membrilor
care le compun.
Hotãrârile comisiilor se adoptã cu votul majoritãții
membrilor prezenți.
Art. 54. Ñ Președinții comisiilor permanente, în acord cu
președintele Camerei, vor urmãri ca, pe timpul desfãșurãrii
sesiunilor, o zi pe sãptãmânã sã fie consacratã exclusiv activitãții
în comisii.
Art. 55. Ñ La începerea dezbaterii unei lucrãri aflate pe
ordinea de zi comisia desemneazã, la propunerea
președintelui, unul sau mai mulți raportori dintre membrii sãi.
Aceștia vor asigura redactarea raportului sau a avizului
comisiei, care va fi supus aprobãrii acesteia.
Rapoartele și avizele vor cuprinde, în mod obligatoriu, pe
lângã opinia majoritãții membrilor comisiei, și pãrerea contrarã
motivatã a celorlalți deputați din comisie.
Art. 56. Ñ Votul în comisie este, de regulã, deschis.
În anumite situații, hotãrâte prin vot de membrii acesteia,
se poate recurge și la vot secret.
Art. 57. Ñ Cu privire la desfãșurarea ședințelor comisiilor
se încheie procese-verbale, care pot fi consultate de deputați.
La sfârșitul fiecãrei ședințe, prin grija biroului comisiei se
redacteazã un comunicat de presã.
Sinteza lucrãrilor fiecãrei comisii se publicã sãptãmânal în
Monitorul Oficial al României, Partea a II-a. Sinteza cuprinde
problemele dezbãtute, rezultatul votului asupra articolelor și
proiectelor de lege, numele și prenumele celor absenți.
Comisia, în cazuri justificate, va putea hotãrî
stenografierea dezbaterilor acesteia.
2. Comisiile permanente

Art. 58. Ñ Comisiile permanente se aleg pe întreaga
duratã a legislaturii. Denumirile și domeniile de activitate ale
comisiilor permanente sunt urmãtoarele:
1. Comisia pentru politicã economicã, reformã și privatizare
Ñ restructurarea economiei la nivel macroeconomic și la
nivel sectorial; programe de reconstrucție și dezvoltare; prognozã economicã; mijloace și instituții specifice ale economiei

5

de piațã; problemele prețurilor și concurenței; libera inițiativã;
privatizarea; activitatea economicã a Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului și a
societãților de investiții financiare, a regiilor autonome și a
societãților comerciale cu capital integral de stat sau mixt;
importul și exportul de capital;
Ñ alte probleme privind strategia dezvoltãrii economice și
politica reformei.
2. Comisia pentru buget, finanțe și bãnci
Ñ bugetul de stat și execuția bugetarã; bugetul
asigurãrilor sociale de stat și execuția acestuia; politica
financiarã; sistemul de impozite și taxe, asigurãri și
reasigurãri; echilibrul monetar, circulația bãneascã, credite și
sisteme de credite, dobânzi, scont; bursa de valori și efecte;
împrumuturi externe ale statului sau garantate de stat;
investiții realizate din credite bugetare.
3. Comisia pentru industrii și servicii
Ñ industria și ramurile ei; transporturi, telecomunicații,
comerț (interior și exterior), turism; protecția consumatorilor;
strategii de dezvoltare a industriilor și a serviciilor; asigurarea
resurselor de materii prime și energie pentru economia
naționalã; dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii în
industrie și în servicii; probleme specifice ale privatizãrii în
industrie și servicii, ale dezvoltãrii sectorului privat în aceste
ramuri; bursele de mãrfuri industriale și servicii; strategii de
investiții; calitatea produselor industriale și a serviciilor;
standarde și mãrci; protecția investițiilor și a mãrcilor;
progresul tehnic și dezvoltarea tehnologicã; eficiența și
capacitatea concurențialã a produselor și serviciilor pe piața
internã și externã.
4. Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie
alimentarã și servicii specifice
Ñ programe în domeniul agriculturii, horticulturii,
zootehniei, pisciculturii, silviculturii, fondului cinegetic; probleme specifice ale privatizãrii în agriculturã; libera inițiativã,
forme de proprietate, de asociere, creditare, arendare;
gospodãrirea fondului funciar; activitatea societãților și regiilor
cu capital de stat sau mixt din agriculturã, silviculturã și
alimentație; servicii pentru agriculturã, îmbunãtãțiri funciare,
industrie alimentarã și silviculturã.
5. Comisia pentru drepturile omului, culte și problemele
minoritãților naționale
Ñ drepturile omului și ale cetãțeanului; problemele minoritãților; libertatea de conștiințã; problemele cultelor religioase;
libertatea de exprimare prin alte mijloace decât prin presã.
6. Comisia pentru administrație publicã, amenajarea
teritoriului și echilibru ecologic
Ñ autonomia localã; reforme administrative; organizarea
administrativ-teritorialã; statutul funcționarului public; sisteme
urbane; rețele urbane și rurale; finanțele publice locale;
sisteme ecologice și echilibru ecologic; calitatea aerului, apei,
solului; protecția florei, faunei și așezãrilor umane;
recuperarea zonelor deteriorate; tehnologii pentru controlul și
eliminarea emisiilor poluante; gospodãrirea apelor; amenajarea
teritoriului; construcții.
7. Comisia pentru muncã și protecție socialã
Ñ raporturile individuale de muncã (contractul individual
de muncã, timpul de lucru, concediile, protecția muncii,
sistemul de salarizare, jurisdicția muncii, statutul juridic al
femeii salariate); raporturile colective de muncã (negocierea
colectivã, contractul colectiv de muncã, jurisdicția conflictelor
colective de muncã); statutul juridic al sindicatelor și al
organizațiilor patronale; sistemul asigurãrilor sociale (pensii,
indemnizații, ajutor de șomaj, alocație de stat); asistența

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001

socialã (ajutoare materiale, gratuitãți); ajutoare materiale
pentru persoane defavorizate: bãtrâni, persoane cu
handicap, minori și altele; problematica ocupãrii forței de
muncã.
8. Comisia pentru sãnãtate și familie
Ñ ocrotirea sãnãtãții populației; asistențã sanitarã; forme de
organizare a rețelei sanitare; problemele sociale ale familiei, mamei și
copilului, bãtrânilor și persoanelor cu handicap; probleme
demografice.
9. Comisia pentru învãțãmânt, științã, tineret și sport
Ñ învãțãmântul de toate formele și gradele; cercetarea
științificã; activitatea sportivã; problemele tineretului; protecția
proprietãții intelectuale.
10. Comisia pentru culturã, arte, mijloace de informare în
masã
Ñ instituții de artã și culturã; protecția patrimoniului
cultural național; activitatea presei și a celorlalte mijloace de
informare în masã.
11. Comisia juridicã, de disciplinã și imunitãți
Ñ constituționalitatea proiectelor de lege și a propunerilor
legislative; reglementãri în domeniul dreptului civil, penal,
contravențional, procedurã civilã, penalã, administrativã,
organizarea judecãtoreascã; alte reglementãri cu caracter
precumpãnitor juridic; probleme de disciplinã parlamentarã,
incompatibilitãți și imunitãți.
12. Comisia pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã
Ñ probleme privind apãrarea, ordinea publicã și siguranța
naționalã.
13. Comisia pentru politicã externã
Ñ probleme și programe de politicã externã a României;
dialogul bilateral cu comisiile similare ale parlamentelor altor
state și ale organismelor parlamentare internaționale; avizarea
tratatelor, convențiilor și altor instrumente internaționale la
care aderã România; audierea persoanelor propuse sã fie
numite în funcția de ambasador al României în strãinãtate, în
urma cãreia dã un aviz consultativ.
14. Comisia pentru cercetarea abuzurilor, corupției și
pentru petiții
Ñ examinarea petițiilor primite și cercetarea abuzurilor
semnalate prin aceste petiții; efectuarea unei anchete asupra
abuzurilor sesizate în cazurile în care Camera dispune
aceasta ca urmare a prezentãrii, potrivit regulamentului, a
unei cereri în fața Camerei.
15. Comisia pentru regulament
Ñ interpretarea regulamentului; evidența și regularitatea
cutumelor parlamentare; elaborarea și prezentarea de propuneri
Biroului permanent pentru modificarea regulamentului; studierea
și informarea operativã a Camerei și a Biroului permanent
despre procedurile parlamentare din alte state sau din adunãri
parlamentare paneuropene; analizarea sesizãrilor trimise de
Camerã, de Biroul permanent sau de președintele Camerei cu
privire la actele de aplicare a regulamentului și prezentarea
punctului de vedere în Camera Deputaților.
16. Comisia pentru tehnologia informației și comunicațiilor
Ñ tehnologia informației și comunicațiilor, tehnologii
avansate specifice domeniului, alinierea la reglementãrile,
respectiv la standardele internaționale, și proprietatea
intelectualã în domeniu.

Art. 59. Ñ Schimbarea unui membru al unei comisii se
face la propunerea grupului sãu parlamentar și cu aprobarea
Camerei Deputaților.
În cazul în care un grup parlamentar își modificã componența
sau își înceteazã existența, Camera Deputaților poate hotãrî
asupra rãmânerii în comisii a reprezentanților grupului inițial.
Art. 60. Ñ Comisiile permanente examineazã proiecte de
lege, propuneri legislative și amendamente, în vederea
elaborãrii rapoartelor sau avizelor; dezbat și hotãrãsc asupra
altor probleme trimise de Biroul permanent; pot efectua anchete
parlamentare în condițiile art. 70.
Art. 61. Ñ Biroul permanent trimite, spre examinare și în
vederea elaborãrii rapoartelor, proiectele de lege, propunerile
legislative și amendamentele comisiei permanente sesizate în
fond, în competența cãreia intrã materia reglementatã prin
proiectul sau propunerea respectivã. El poate sesiza și alte
comisii pentru a-și da avizul cu privire la lucrarea respectivã.
Art. 62. Ñ Orice comisie permanentã care se considerã
competentã pentru a-și da avizul asupra unui proiect de lege,
unei propuneri legislative sau unui amendament trimis de
Biroul permanent altei comisii îl informeazã pe președintele
acestuia cã dorește sã își dea avizul.
În caz de refuz din partea Biroului permanent Camera
hotãrãște prin vot.
Art. 63. Ñ Dacã o comisie permanentã considerã cã un
proiect de lege sau o propunere legislativã este de competența în fond a altei comisii, ea poate cere Biroului
permanent, în termen de cel mult 10 zile de la anunțarea în
plen a proiectului de lege sau a propunerii legislative,
trimiterea lor cãtre acea comisie.
În caz de refuz din partea acestuia se va proceda potrivit
art. 62 alin. 2.
Biroul permanent soluționeazã conflictele de competențã în
termen de cel mult 7 zile. Prevederile art. 62 alin. 2 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 64. Ñ Comisia permanentã sesizatã în fond va
putea stabili un termen în care sã îi fie remise avizul sau
avizele celorlalte comisii care examineazã proiectul sau
propunerea legislativã, consultându-se cu acestea și ținând
seama de termenul de predare a raportului.
În caz de nerespectare a acestui termen comisia sesizatã
în fond își va putea redacta raportul fãrã a mai aștepta
avizul sau avizele respective.
Art. 65. Ñ La ședințele comisiei sesizate în fond pot
participa la dezbateri raportorii comisiilor sesizate pentru
avize.
Art. 66. Ñ În raportul comisiilor sesizate în fond se va
face referire la toate avizele celorlalte comisii care au examinat proiectul sau propunerea respectivã, la toate
amendamentele primite și la avizul Consiliului Legislativ.
Raportul va cuprinde propuneri motivate privind admiterea
fãrã modificãri a actului examinat, respingerea acestuia sau
admiterea lui cu modificãri și se înainteazã Biroului
permanent.
În cazul în care o comisie examineazã în fond mai multe
proiecte de lege și propuneri legislative care au același
obiect de reglementare se întocmește un singur raport, cu
respectarea prevederilor alin. 1 și 2.
Art. 67. Ñ Biroul permanent, dupã consultarea
președintelui comisiei sesizate în fond, stabilește un termen
înãuntrul cãruia comisia trebuie sã își depunã raportul;
modificarea acestui termen poate fi aprobatã numai de
Camerã. Termenele stabilite de Biroul permanent nu pot fi,
de regulã, mai mici de 14 zile sau mai mari de 60 de zile.
Raportul va fi imprimat și difuzat deputaților cu cel puțin
8 zile înainte de data stabilitã pentru dezbaterea proiectului
sau propunerii legislative în plenul Camerei.
Art. 68. Ñ Dacã în urma dezbaterilor în plen intervin
modificãri importante pentru conținutul proiectului, el se trimite
spre reexaminare comisiei sesizate în fond. Asupra acestei
mãsuri Camera Deputaților se pronunțã prin vot, la propunerea președintelui Camerei sau a unui grup parlamentar.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
Art. 69. Ñ Comisiile permanente pot ține ședințe comune
cu aprobarea Biroului permanent care va stabili cu acest
prilej în ce mod se va asigura conducerea lucrãrilor. În
asemenea situații comisiile elaboreazã un raport sau aviz
comun.
Art. 70. Ñ Orice comisie permanentã poate porni o
anchetã, în cadrul competenței sale, cu încuviințarea Camerei
Deputaților, privitoare la activitatea desfãșuratã de Guvern
sau de administrația publicã.
Pentru a obține încuviințarea comisia va prezenta o
cerere scrisã, adoptatã cu votul majoritãții membrilor sãi, în
care vor fi enunțate materiile ce formeazã obiectul anchetei,
scopul ei, mijloacele necesare și termenul pânã la care
raportul comisiei urmeazã sã fie prezentat Camerei
Deputaților.
3. Comisii speciale

Art. 71. Ñ Camera Deputaților poate constitui comisii
speciale pentru avizarea unor acte legislative complexe,
pentru elaborarea unor propuneri legislative sau pentru alte
scopuri, indicate în hotãrârea de înființare a comisiei. Propunerile legislative astfel elaborate nu se mai supun examinãrii
altor comisii.
Prin aceeași hotãrâre se vor desemna deputații care
compun comisia și biroul acesteia, la propunerea Biroului
permanent al Camerei, și se va stabili termenul pânã la care
raportul sãu va fi depus.
Comisiile speciale constituite potrivit alin. 1 au același
statut ca și comisiile permanente.
Membrii comisiilor speciale își pãstreazã și calitatea de
membru al comisiilor permanente.
Celelalte probleme legate de organizarea și funcționarea
comisiei vor fi reglementate de biroul acesteia, în mãsura în
care prevederile art. 37Ñ57 nu sunt îndestulãtoare.
4. Comisii de anchetã

Art. 72. Ñ La cererea unei treimi din numãrul membrilor
sãi Camera Deputaților va putea hotãrî înființarea unei
comisii de anchetã, prevederile art. 37Ñ57 și ale art. 71
alin. 2Ñ5 fiind aplicabile.
Art. 73. Ñ Comisia de anchetã poate invita orice
persoanã care poate avea cunoștințã despre o faptã sau o
împrejurare de naturã sã serveascã la aflarea adevãrului în
cauza care formeazã obiectul activitãții comisiei.
La cererea comisiei de anchetã orice persoanã care
cunoaște fapte sau împrejurãri în legãturã cu obiectul cercetãrii sau care deține un mijloc de probã este obligatã sã le
aducã la cunoștințã sau sã le înfãțișeze. Instituțiile și
organizațiile sunt obligate, în condițiile legii, sã rãspundã la
solicitãrile comisiei de anchetã în termenul stabilit de
aceasta.
Când, pentru lãmurirea unor fapte sau împrejurãri în
vederea aflãrii adevãrului, sunt necesare cunoștințele unor
experți, comisia de anchetã dispune efectuarea de expertize.
Dispozițiile legii referitoare la invitarea, prezentarea și
ascultarea martorilor, precum și cele privitoare la prezentarea
și predarea obiectelor ori înscrisurilor sau efectuarea
expertizelor se aplicã în mod corespunzãtor.
Președintele comisiei atrage atenția persoanei audiate cã
are obligația de a spune adevãrul, de a nu ascunde nimic
din ceea ce știe și cã nerespectarea acestei obligații atrage
rãspunderea legalã.
Dispozițiile prezentului articol se aplicã și în cazul
comisiilor permanente care desfãșoarã anchete potrivit
art. 70.
5. Comisii de mediere

Art. 74. Ñ Dacã una dintre Camere adoptã un proiect de
lege sau o propunere legislativã într-o redactare diferitã de
cea aprobatã de cealaltã Camerã, președintele Camerei
Deputaților și președintele Senatului vor iniția procedura de
mediere.

7

În acest scop Biroul permanent va propune Camerei
Deputaților, dupã consultarea grupurilor parlamentare, un numãr
de 7 deputați care vor face parte din comisia de mediere,
urmãrindu-se respectarea configurației politice a Camerei.
Deputații aprobați de Camera Deputaților, împreunã cu
7 senatori desemnați de Senat, formeazã comisia de mediere.
Art. 75. Ñ Comisia de mediere se reunește la sediul
uneia dintre Camere la convocarea președintelui comisiei
sesizate în fond de la Camera care a adoptat ultima
proiectul și stabilește regulile dupã care își va desfãșura
activitatea, inclusiv termenul în care urmeazã sã prezinte
raportul.
Conducerea lucrãrilor se realizeazã prin rotație de cãtre
un deputat sau un senator, stabilit de comisie.
Art. 76. Ñ Hotãrârile comisiei se iau cu acordul majoritãții
membrilor acesteia. În caz de egalitate la 7 voturi decide
votul președintelui care conduce ședința comisiei în momentul
votãrii.
Art. 77. Ñ Activitatea comisiei înceteazã o datã cu
depunerea raportului, a cãrui aprobare are loc în condițiile
art. 76, precum și în cazul în care comisia nu ajunge la un
acord asupra raportului în termenul stabilit.
În cazul în care comisia de mediere nu ajunge la un
acord cu privire la textele aflate în divergențã, în termenul
stabilit potrivit art. 75 alin. 1, sau dacã una dintre Camere
nu aprobã raportul comisiei de mediere, textele aflate în
divergențã se supun dezbaterii în ședința comunã a celor
douã Camere, potrivit regulamentului acestor ședințe.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea lucrãrilor Camerei Deputaților
Secțiunea 1
Sesiunile și actele Camerei Deputaților

Art. 78. Ñ Camera Deputaților își desfãșoarã activitatea în
douã sesiuni ordinare pe an. Prima sesiune începe în luna
februarie și nu poate depãși sfârșitul lunii iunie. A doua
sesiune începe în luna septembrie și nu poate depãși
sfârșitul lunii decembrie.
Camera Deputaților se întrunește și în sesiuni extraordinare,
la cererea Președintelui României, a Biroului permanent sau a
cel puțin unei treimi din numãrul deputaților.
Cererea de convocare a unei sesiuni extraordinare se
face în scris și va cuprinde ordinea de zi, precum și
perioada de desfãșurare a sesiunii. Neaprobarea de cãtre
Camerã a ordinii de zi solicitate împiedicã ținerea sesiunii
extraordinare.
Convocarea Camerei Deputaților se face de cãtre
președintele acesteia. Președintele nu va lua în considerare
cererile pentru convocarea unei sesiuni extraordinare care nu
îndeplinesc condițiile prevãzute la alin. 2 și 3.
În timpul sesiunilor Camera Deputaților lucreazã în ședințe
în plen, pe comisii și în grupuri parlamentare.
Art. 79. Ñ Camera Deputaților adoptã legi, hotãrâri și
moțiuni. De asemenea, Camera Deputaților poate adopta
mesaje, declarații, rezoluții și alte acte politice.
Secțiunea a 2-a
Ordinea de zi și programul de lucru

Art. 80. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului
de lucru ale Camerei Deputaților pentru sãptãmâna urmãtoare
se întocmesc de Biroul permanent.
Biroul permanent poate include în proiectul ordinii de zi
dezbaterea unui proiect de lege sau a unei propuneri
legislative la care termenul de depunere a raportului a fost
depãșit.
Art. 81. Ñ Ordinea de zi a Camerei Deputaților cuprinde
toate problemele care se supun dezbaterii și adoptãrii
Camerei.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001

Proiectele de lege și propunerile legislative se înscriu în
proiectul ordinii de zi în termen de cel mult 7 zile de la
primirea de cãtre Biroul permanent a raportului comisiei
sesizate în fond.
La întocmirea și adoptarea ordinii de zi în domeniul
legislativ se va asigura prioritate cererilor adresate de
birourile comisiilor permanente, dezbaterilor în procedurã de
urgențã, cererilor pentru adoptarea unei asemenea proceduri
și dezbaterii rapoartelor întocmite de comisiile de mediere.
Alte propuneri sau documente decât cele din domeniul
legislativ se transmit Biroului permanent, pentru a fi incluse
în proiectul ordinii de zi, cu cel puțin douã zile înainte de
ședința Comitetului ordinii de zi, dacã prin lege, prin
prezentul regulament sau prin hotãrâre a Camerei nu se
prevede un termen mai scurt.
Cererile Președintelui României, rapoartele și declarațiile
primului-ministru se înscriu cu prioritate pe ordinea de zi.
Art. 82. Ñ Programul de lucru al Camerei Deputaților se
stabilește în concordanțã cu ordinea de zi și poate cuprinde
mãsuri pentru organizarea dezbaterilor Camerei.
Art. 83. Ñ Proiectul ordinii de zi și proiectul programului
de lucru sunt sãptãmânale și se aprobã de Comitetul ordinii
de zi pânã la sfârșitul fiecãrei sãptãmâni de lucru a Camerei.
Art. 84. Ñ Modificarea ordinii de zi sau a programului de
lucru se aprobã de Comitetul ordinii de zi, la cererea Biroului
permanent, în cazuri excepționale.
Art. 85. Ñ Ordinea de zi și programul de lucru aprobate
se transmit deputaților și grupurilor parlamentare pânã în
ultima zi de lucru a Camerei.
Prevederile alin. 1 se aplicã în mod corespunzãtor și în
caz de modificare sau de completare a ordinii de zi ori a
programului de lucru.
În prima ședințã a Camerei, dupã votul din Comitetul
ordinii de zi liderii grupurilor parlamentare au dreptul sã
prezinte Camerei poziția grupului fațã de ordinea de zi și
programul de lucru.
Secțiunea a 3-a
Procedura legislativã

Art. 86. Ñ În exercițiul dreptului de inițiativã legislativã
Guvernul înainteazã Camerei proiecte de legi. Deputații și
cetãțenii prevãzuți la art. 73 din Constituție pot prezenta
Camerei Deputaților propuneri legislative. Ele trebuie sã fie
însoțite de o expunere de motive și redactate în forma
cerutã pentru proiectele de lege. Propunerile legislative
formulate de deputați, care implicã modificarea prevederilor
bugetului de stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de
stat, trebuie sã se fundamenteze pe informarea cerutã în
mod obligatoriu Guvernului, în condițiile art. 110 din
Constituție.
Proiectele de lege se înainteazã Camerei Deputaților
însoțite de avizul Consiliului Legislativ.
În cazul propunerilor legislative inițiate de cetãțeni*)
președintele Camerei, înainte de distribuirea lor la deputați și
de sesizarea în fond a comisiei permanente competente, va
solicita Curții Constituționale verificarea îndeplinirii condițiilor
constituționale pentru exercitarea inițiativei legislative.
Art. 87. Ñ Toate proiectele și propunerile legislative se
înregistreazã în ordinea prezentãrii lor. Ele se imprimã și se
distribuie deputaților de îndatã.
Art. 88. Ñ Proiectele de lege sau propunerile legislative
sunt aduse la cunoștințã Camerei de cãtre președintele
acesteia, prin anunțarea titlului, a inițiatorului, a comisiilor

sesizate în fond și pentru avizare, precum și a termenului de
depunere a raportului.
Art. 89. Ñ Proiectele și propunerile legislative se trimit de
îndatã de cãtre Biroul permanent spre dezbatere și avizare
comisiilor permanente competente.
Art. 90. Ñ Inițiatorul proiectului sau al propunerii legislative
poate sã își retragã proiectul sau propunerea pânã la
înscrierea sa pe ordinea de zi.
Art. 91. Ñ Dupã examinarea proiectului sau a propunerii
legislative comisia permanentã sesizatã în fond întocmește
un raport care va cuprinde propuneri cu privire la adoptarea
sau, dupã caz, modificarea ori respingerea proiectului sau a
propunerii legislative examinate.
Raportul se transmite Biroului permanent, care va asigura
multiplicarea și difuzarea acestuia Guvernului, deputaților și
inițiatorilor, cu respectarea termenului prevãzut la art. 67
alin. 2.
Art. 92. Ñ Proiectele și propunerile legislative avizate
potrivit art. 89Ð91 se supun dezbaterii Camerei în succesiunea prevãzutã pe ordinea de zi aprobatã de Comitetul ordinii
de zi**).
Art. 93. Ñ Deputații, grupurile parlamentare sau Guvernul
au dreptul de a prezenta amendamente la comisia sesizatã
în fond, pânã la împlinirea unui termen de 5 zile înainte de
data stabilitã pentru depunerea raportului. Dacã termenul de
depunere a fost redus la 5 zile, termenul de depunere a
amendamentelor este de 3 zile.
Pentru propunerile legislative elaborate de o comisie
parlamentarã amendamentele se depun la acea comisie în
termen de 5 zile de la anunțarea în plenul Camerei
Deputaților. În aceeași zi propunerea legislativã se comunicã
Guvernului. Comisia este obligatã sã întocmeascã în
urmãtoarele 5 zile un raport asupra amendamentelor. Numai
dupã împlinirea acestui termen propunerea legislativã poate fi
înscrisã pe ordinea de zi și, dacã este cazul, comunicatã, în
forma sa definitivã, deputaților și Guvernului.
Amendamentele se depun în scris, motivat și sub
semnãtura inițiatorului, cu precizarea, dacã este cazul, a
grupului parlamentar din care face parte.
Amendamentele Guvernului se depun numai sub
semnãtura unui membru al Guvernului.
Data amendamentului este data înregistrãrii sale la
comisie. Aceasta va ține o evidențã specialã a tuturor
amendamentelor primite și, la cerere, va elibera autorului o
dovadã cã a primit amendamentul.
Comisia sesizatã în fond sau, dupã caz, comisia specialã
se pronunțã asupra tuturor amendamentelor înregistrate, cu
respectarea termenului prevãzut la alin. 1 sau 2. Numai în
cazul în care considerã necesar comisia va solicita și avizul
unei alte comisii.
Pentru a se putea pronunța comisia va transmite
Guvernului amendamentele care implicã modificarea bugetului
de stat sau a bugetului asigurãrilor sociale de stat, potrivit
art. 110 din Constituție. Amendamentele la care, în termen
de 5 zile de la primire, Guvernul nu se opune se considerã
acceptate. Rãspunsul Guvernului poate fi dat numai sub
semnãtura unui membru al acestuia.
Pentru amendamentele orale, prezentate în plen, cu
respectarea art. 101 alin. 3, avizul comisiei se dã tot oral de
cãtre raportor, la solicitarea președintelui Camerei.
Este interzis președintelui Camerei sã supunã dezbaterii
sau votului un amendament asupra cãruia comisia nu s-a
pronunțat, cu excepția situației prevãzute la art. 35 lit. c).
Art. 94. Ñ Dezbaterea generalã a proiectului de lege sau
a propunerii legislative este precedatã de prezentarea de
cãtre inițiator a motivelor care au condus la promovarea
proiectului, precum și a raportului comisiei permanente de
cãtre președintele acesteia sau de un raportor desemnat de
comisie.

**) A se vedea și Legea nr. 189/1999 privind exercitarea inițiativei legislative de cãtre cetãțeni, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 611 din 14 decembrie 1999.
**) A se vedea art. 35 și 81Ñ85.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
Art. 95. Ñ Pentru dezbaterea generalã a proiectului sau a
propunerii legislative fiecare grup parlamentar poate sã
desemneze un singur reprezentant. Președintele Camerei dã
cuvântul reprezentanților grupurilor parlamentare în ordinea
înscrierii. El poate propune Camerei limitarea timpului destinat
dezbaterii generale.
Art. 96. Ñ Inițiatorul proiectului sau al propunerii
legislative are dreptul sã ia cuvântul înainte de încheierea
dezbaterii generale.
Art. 97. Ñ În faza dezbaterii generale a proiectului sau a
propunerii legislative nu pot fi propuse amendamente.
Art. 98. Ñ Dacã prin raportul comisiei sesizate în fond se
propune respingerea proiectului sau a propunerii legislative,
dupã încheierea dezbaterii generale președintele cere
Camerei sã se pronunțe prin vot.
Art. 99. Ñ Camera Deputaților trece la dezbaterea pe
articole a proiectului sau a propunerii legislative numai atunci
când în raportul comisiei sesizate în fond existã
amendamente admise sau respinse.
Art. 100. Ñ La discutarea articolelor la care s-au fãcut
amendamente deputații pot lua cuvântul pentru a-și exprima
punctul de vedere. De asemenea, pot lua cuvântul
reprezentantul Guvernului sau al inițiatorului și raportorul
comisiei sesizate în fond.
Luarea de cuvânt a unui deputat cu privire la un text ce
urmeazã sã fie supus votului Camerei Deputaților are, de
regulã, durata de 5 minute. La începutul dezbaterii proiectului
de lege sau a propunerii legislative se poate stabili și altã
duratã a intervenției.
La înscrierea pentru a lua cuvântul în scopul dezbaterii
unui proiect de lege, unei propuneri legislative sau altui act
deputații vor preciza dacã sunt pentru sau contra
amendamentului sau prevederilor textului supus dezbaterii.
Autorii amendamentelor sau subamendamentelor se considerã
a fi contra textului inițial. Dupã luãri de cuvânt din partea
grupurilor parlamentare care vor sã intervinã pot lua cuvântul
inițiatorul proiectului și raportorul comisiei sesizate în fond.
Fiecare grup parlamentar poate interveni printr-un singur
reprezentant.
Președintele Camerei poate supune spre aprobare sistarea
discuțiilor la articolul dezbãtut.
Art. 101. Ñ Discutarea articolelor începe cu
amendamentele.
În cursul dezbaterilor deputații, Guvernul sau grupurile
parlamentare pot pune în discuție amendamentele respinse
de comisia sesizatã în fond sau amendamentele depuse la
comisie, în conformitate cu prevederile prezentului
regulament, dar care nu figureazã în raportul acesteia.
În plenul Camerei se pot formula amendamente de
corelare tehnico-legislativã, gramaticale sau lingvistice.
În plenul Camerei nu pot fi depuse amendamente de fond.
Art. 102. Ñ Când dezbaterea amendamentelor relevã
consecințe importante asupra proiectului sau propunerii legislative, președintele Camerei Deputaților poate trimite textele
în discuție comisiei sesizate în fond. În acest caz autorii
amendamentelor au dreptul sã fie ascultați în cadrul comisiei.
Același drept îl au și reprezentanții Guvernului.
Art. 103. Ñ Discutarea amendamentelor începe cu cele
prin care se propune eliminarea unora dintre textele cuprinse
în articolul supus dezbaterii și continuã cu cele privind
modificarea sau completarea acestuia. În cazul în care existã
mai multe amendamente de același fel, ele se supun la vot în
ordinea în care au fost prezentate, începând cu cele cuprinse
în raportul comisiei sesizate în fond.
Camera se va pronunța prin vot distinct asupra fiecãrui
amendament, în afarã de cazul în care adoptarea unuia
exclude acceptarea celorlalte.
Se supun dezbaterii și votului Camerei numai articolele la care
s-au fãcut amendamente. Textele articolelor și amendamentelor
se adoptã cu votul majoritãții deputaților prezenți.

9

Art. 104. Ñ Proiectul de lege sau propunerea legislativã,
în forma rezultatã din dezbaterea pe articole, se supune
Camerei spre adoptare.
Votul final privește ansamblul reglementãrii. Camera poate
hotãrî, la propunerea președintelui, ca votul final sã priveascã
pãrți din ansamblul reglementãrii, în mãsura în care fiecare
parte constituie o reglementare unitarã. În acest caz este
obligatoriu ca toate pãrțile astfel separate sã fie supuse
succesiv la vot, în aceeași ședințã. Partea care nu a fost
adoptatã se eliminã din cuprinsul reglementãrii.
Votul final poate avea loc într-o ședințã consacratã
acestui scop, în ordinea definitivãrii proiectelor de lege sau a
propunerilor legislative, ca urmare a dezbaterii pe articole. În
cazul în care pânã la data ședinței de vot, stabilitã prin
ordinea de zi, dezbaterea pe articole nu s-a încheiat, votul
final se amânã de drept.
Proiectul de lege sau propunerea legislativã la care nu
s-au fãcut amendamente pânã la data ședinței de vot se
supune direct votului final, dupã prezentarea de cãtre inițiator
a expunerii de motive și de cãtre comisia sesizatã în fond a
raportului, precum și dupã audierea punctelor de vedere ale
reprezentanților grupurilor parlamentare.
Ședințele consacrate exclusiv votului final, prevãzute în
ordinea de zi, se aduc din timp la cunoștințã Camerei de
cãtre președintele acesteia, care va preciza data și ora când
vor avea loc.
Art. 105. Ñ În cazul prevãzut la art. 35 lit. c) dezbaterea
se face potrivit procedurii legislative obișnuite, luându-se în
discuție toate amendamentele depuse la comisie în termenul
prevãzut de prezentul regulament.
Art. 106. Ñ Dispozițiile art. 87Ð103 sunt aplicabile și
pentru proiectele sau propunerile legislative primite din partea
Senatului.
Secțiunea a 4-a
Procedura de urgențã

Art. 107. Ñ La cererea Guvernului sau din proprie
inițiativã Camera Deputaților poate adopta proiecte de legi
sau propuneri legislative cu procedurã de urgențã.
Cererile Guvernului și propunerile Biroului permanent, ale
grupurilor parlamentare sau ale comisiilor permanente se
supun aprobãrii Comitetului ordinii de zi.
Proiectele de lege referitoare la armonizarea legislației
României cu cea a Uniunii Europene și a Consiliului Europei
și ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 114 alin. (4)
din Constituție se supun de drept aprobãrii Camerei
Deputaților în procedurã de urgențã.
Art. 108. Ñ Deputații, grupurile parlamentare sau
Guvernul pot prezenta amendamente în scris, motivate, care
se trimit comisiei sesizate, în termen de cel mult 48 de ore
de la aprobarea procedurii de urgențã. În același interval de
timp avizul Consiliului Legislativ se va trimite comisiei
sesizate în fond.
Comisia sesizatã în fond este obligatã sã depunã raportul
în cel mult 3 zile de la sesizare.
Art. 109. Ñ Biroul permanent, dupã primirea raportului
comisiei sesizate în fond, înscrie cu prioritate în proiectul
ordinii de zi proiectul de lege sau propunerea legislativã.
Art. 110. Ñ La discutarea fiecãrui articol la care s-au
fãcut amendamente se aplicã prevederile art. 100. În timpul
dezbaterilor nu pot fi prezentate amendamente.
Art. 111. Ñ Dezbaterea unui proiect de lege sau a unei
propuneri legislative în procedurã de urgențã nu poate depãși
durata de timp aprobatã de Camerã, la propunerea președintelui
acesteia, dupã consultarea biroului comisiei sesizate în fond.
În situația în care timpul prevãzut la alin. 1 s-a epuizat
dezbaterea se încheie și președintele Camerei supune votului
fiecare amendament cuprins în raportul comisiei sesizate în
fond și fiecare articol amendat, dupã care se va proceda la
votarea finalã a proiectului de lege sau a propunerii
legislative.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
Secțiunea a 5-a
Procedura de vot

Art. 112. Ñ Legile, hotãrârile și moțiunile se adoptã de
Camera Deputaților prin vot. Legile adoptate de Camera
Deputaților pot fi legi constituționale, legi organice și legi
ordinare.
Art. 113. Ñ Orice amendament, alt text legislativ sau cerere
ce urmeazã sã fie aprobatã se considerã adoptatã dacã, la
solicitarea președintelui Camerei, nu existã obiecție.
Art. 114. Ñ Votul deputatului este personal. El poate fi
deschis sau secret.
Votul deschis se exprimã prin ridicarea mâinii, prin
ridicare în picioare, prin apel nominal sau prin mijloace
electronice.
Votul prin ridicarea mâinii sau prin ridicare în picioare
are urmãtoarele semnificații: pentru, contra sau abținere.
Votul secret se exprimã prin buletine de vot, prin bile sau
prin mijloace electronice.
Camera hotãrãște, la propunerea președintelui sau a unui
grup parlamentar, ce modalitate de vot va folosi, în afarã de
cazul în care prin regulament se stabilește o anumitã procedurã de vot.
Art. 115. Ñ Votul prin apel nominal se desfãșoarã astfel:
președintele explicã obiectul votãrii și sensul cuvintelor:
”pentru,, și ”contra,,; unul dintre secretari dã citire numelui și
prenumelui deputaților; fiecare deputat rãspunde: ”pentru,, sau
”contra,,.
Dupã terminarea apelului se repetã numele și prenumele
deputaților care nu au rãspuns.
Art. 116. Ñ Votul prin bile se desfãșoarã astfel: în fața
președintelui Camerei Deputaților se așazã o urnã albã și
una neagrã. Deputații vin pe rând la urne, dupã ce primesc
de la secretari câte douã bile, una albã și una neagrã, pe
care le introduc în cele douã urne. Bila albã introdusã în
urna albã și bila neagrã introdusã în urna neagrã înseamnã
vot ”pentru,,, iar bila neagrã introdusã în urna albã și bila
albã introdusã în urna neagrã înseamnã vot ”contra,,.
Constatarea rezultatului votului, la încheierea scrutinului,
se va face în prezența membrilor Biroului permanent.
Art. 117. Ñ Votul prin mijloace electronice se realizeazã
prin conectarea unuia dintre contactele care reprezintã ”Vot
pentru,,, ”Vot împotrivã,, sau ”Abținere,,. Rezultatul votului
electronic se afișeazã prin dispoziția președintelui Camerei.
În cazul în care președintele Camerei, asistat de cei
2 secretari, constatã existența unor defecțiuni în conectarea
circuitelor, el poate cere repetarea votului electronic sau
înlocuirea acestuia cu altã procedurã de vot.
Dispozitivul care permite deputatului accesul la mijloacele
electronice de vot este personal. Utilizarea acestuia de cãtre
un alt deputat este interzisã. Nerespectarea interdicției atrage
aplicarea sancțiunii prevãzute la art. 202 alin. 1 lit. e).
Art. 118. Ñ În cazul votului cu buletine de vot, pe buletin
se trec numele și prenumele candidatului, funcția pentru care
acesta candideazã și, dupã caz, grupul parlamentar din care
face parte.
Exprimarea votului pentru numiri se face prin intermediul
buletinelor de vot, cu excepția cazurilor în care prin lege sau
prin regulament se prevede o altã procedurã de vot.
Deputatul voteazã ”pentru,,, lãsând neatinse pe buletinul
de vot numele și prenumele persoanei propuse; el voteazã
”contra,,, ștergând numele și prenumele persoanei propuse.
Buletinele de vot se introduc în urne.
Sunt nule buletinele de vot care nu corespund modelului
prezentat, cele care nu poartã ștampila de control și cele pe
care numãrul candidaților ale cãror nume nu au fost șterse
depãșește numãrul funcțiilor pentru care se face alegerea.
Art. 119. Ñ Legile constituționale se adoptã cu votul unei
majoritãți de cel puțin douã treimi din numãrul deputaților.
Legile organice și hotãrârile privind Regulamentul Camerei
se adoptã cu votul majoritãții deputaților.

Legile ordinare și hotãrârile luate în procesul legiferãrii se
adoptã cu votul majoritãții deputaților prezenți.
În cazurile în care Constituția sau regulamentul prevede o
majoritate de voturi de cel puțin douã treimi și președintele
constatã în prealabil imposibilitatea întrunirii majoritãții
prevãzute, amânã votul, stabilind ziua și ora desfãșurãrii
acestuia. O nouã amânare a votului nu poate depãși 30 de
zile.
În mãsura în care prezentul regulament nu dispune altfel,
celelalte acte ale Camerei Deputaților se adoptã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.
Înainte de votare președintele poate cere verificarea
cvorumului prin apel nominal sau prin numãrare de cãtre
secretari. Deputații care nu își exercitã dreptul de vot, dar
care au fost prezenți în sala de ședințe, intrã în numãrul
regulamentar de stabilire a cvorumului.
Dacã în sala de ședințe nu se aflã majoritatea deputaților,
președintele amânã votarea pânã la întrunirea cvorumului
legal.
Art. 120. Ñ În caz de paritate de voturi votul se repetã.
Președintele Camerei își exprimã votul dupã cel al
deputaților prezenți.
Art. 121. Ñ În cursul votãrii nu se poate acorda
deputaților dreptul de a lua cuvântul.
Art. 122. Ñ Proiectele de lege și propunerile legislative
respinse de Camerã nu pot fi readuse în discuția acesteia în
cursul aceleiași sesiuni.
Art. 123. Ñ Proiectele de lege și propunerile legislative
adoptate de Camera Deputaților se semneazã de
președintele acesteia și se înainteazã Senatului în vederea
dezbaterii și adoptãrii. Guvernul va fi înștiințat despre
aceasta.
Proiectele de lege sau propunerile legislative adoptate de
Camera Deputaților și respinse de Senat se supun unei noi
dezbateri în Camera Deputaților, dupã care se trimit
Senatului în vederea unei noi dezbateri. O nouã respingere
este definitivã.
În cazul în care Camera Deputaților a adoptat un proiect
de lege sau o propunere legislativã în redactarea aprobatã
de Senat, acesta, dupã ce a fost semnat de președintele
Camerei Deputaților și de președintele Senatului, cu 5 zile
înainte de a fi trimis spre promulgare, se comunicã
Guvernului și Curții Supreme de Justiție și se depune la
secretarul general al Camerei Deputaților și la secretarul
general al Senatului, în vederea exercitãrii dreptului de
sesizare a Curții Constituționale. Dacã legea este aprobatã
cu procedurã de urgențã, termenul este de douã zile.
Data la care legea a fost depusã la secretarul general al
Camerei Deputaților se aduce la cunoștințã în plenul
Camerei, în termen de 24 de ore de la depunere.
Depunerea și comunicarea se fac numai în zilele în care
Camerele Parlamentului lucreazã în plen.
Dupã împlinirea termenelor prevãzute la alin. 3 legea se
trimite, sub semnãtura președintelui Camerei Deputaților,
Președintelui României în vederea promulgãrii.
Art. 124. Ñ În cazurile de neconstituționalitate, constatate
potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, Camera Deputaților
dezbate, pe baza raportului Comisiei juridice, de disciplinã și
imunitãți, obiecția de neconstituționalitate.
Raportul Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți va
cuprinde aprecieri cu privire la conținutul deciziei Curții Constituționale și va recomanda Camerei admiterea sau
respingerea obiecției de neconstituționalitate. În raportul
Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți și în timpul
dezbaterii obiecției de neconstituționalitate nu pot fi fãcute
amendamente.
În urma dezbaterii legea declaratã în întregime
neconstituționalã sau ansamblul prevederilor declarate
neconstituționale se supune unui singur vot.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
Obiecția de neconstituționalitate a Curții este înlãturatã
numai în cazul în care atât Camera Deputaților, cât și Senatul au adoptat legea, în aceeași formã, cu o majoritate de
cel puțin douã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere.
În cazul în care în una dintre Camere nu se obține
majoritatea de douã treimi, cerutã de art. 145 alin. (1) din
Constituție, prevederile declarate neconstituționale prin
decizia Curții Constituționale se înlãturã din lege,
operându-se, cu aprobarea Camerei, corelãrile tehnicolegislative necesare. Dacã legea în ansamblul sãu este
declaratã neconstituționalã, ea nu se mai trimite
Președintelui României spre promulgare.
În cazurile de neconstituționalitate constatate potrivit art. 144
lit. b) din Constituție, dispozițiile declarate neconstituționale nu
se mai aplicã. În vederea înlocuirii acestor dispoziții Camera
va reexamina textele declarate neconstituționale pe baza
raportului Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți.
Art. 125. Ñ Reexaminarea legii de cãtre Camera
Deputaților, în urma cererii fãcute de Președintele României
în temeiul art. 77 alin. (2) din Constituție, va avea loc în cel
mult 30 de zile de la primirea cererii.
Cererea Președintelui României privind reexaminarea unei
legi va fi examinatã de comisia permanentã sesizatã în fond
cu proiectul de lege sau cu propunerea legislativã; aceasta
va întocmi un raport în care va face propuneri cu privire la
obiecțiile formulate în cererea de reexaminare.
Raportul comisiei împreunã cu cererea de reexaminare se
supun dezbaterii Camerei Deputaților dupã regulile procedurii
legislative.
Art. 126. Ñ În cazul în care Camera Deputaților adoptã
un proiect de lege sau o propunere legislativã într-o
redactare diferitã de cea aprobatã de Senat, președintele
Camerei Deputaților, de acord cu președintele Senatului, va
iniția procedura de mediere.
Procedura de mediere va fi inițiatã și în situația în care
Senatul adoptã un proiect de lege sau o propunere legislativã într-o altã redactare sau cu unele texte diferite fațã de
proiectul votat de Camera Deputaților.
Aceastã activitate se va desfãșura prin intermediul unei
comisii paritare, care va lucra potrivit normelor cuprinse în
art. 59Ð69 și 74Ð77.
Raportul comisiei de mediere va fi înscris pe ordinea de
zi a Camerei, urmându-se procedura prevãzutã la
art. 80Ð103.
Art. 127. Ñ Raportul comisiei de mediere se dezbate în
fiecare Camerã.
Se supun la vot, potrivit procedurii de dezbatere pe
articole a legii, numai soluțiile propuse de comisia de
mediere care sunt diferite de cele adoptate inițial de Camerã.
În toate cazurile raportul comisiei de mediere se aprobã cu
majoritatea de voturi necesarã pentru adoptarea legii în
forma finalã. Rapoartele comisiilor de mediere se aprobã în
ședințele consacrate votului final asupra proiectelor de lege.
Dacã deputații și senatorii își însușesc textul legii în
forma propusã de comisia de mediere, se va proceda
conform art. 123 alin. 3.
Art. 128. Ñ În cazul în care comisia de mediere nu
ajunge la un acord cu privire la problemele aflate în divergențã sau dacã una dintre Camere nu aprobã raportul
comisiei de mediere, în tot sau în parte, se aplicã
prevederile art. 77.
Secțiunea a 6-a
Desfãșurarea ședințelor Camerei Deputaților

Art. 129. Ñ Ședințele Camerei Deputaților sunt publice, în
afara cazurilor în care, la cererea președintelui sau a unui grup
parlamentar, se hotãrãște, cu votul majoritãții deputaților prezenți, ca anumite ședințe sã fie secrete.
Art. 130. Ñ La ședințele publice ale Camerei Deputaților
pot asista diplomați, reprezentanți ai presei, radioului și
televiziunii, precum și alți invitați, pe baza acreditãrii sau a

11

invitației semnate de secretarul general al Camerei, în
condițiile stabilite de Biroul permanent. Cetãțenii pot asista
la lucrãrile Camerei pe baza unor permise de acces
distribuite la cerere, în ordinea solicitãrii de cãtre cei interesați, în limita locurilor disponibile în lojele destinate
publicului.
Membrii Guvernului sau reprezentanții acestora au acces
la lucrãrile Camerei. Dacã li se solicitã participarea, prezența
lor devine obligatorie.
Persoanele care asistã la ședințã trebuie sã pãstreze
liniștea și sã se abținã de la orice manifestare de aprobare
sau dezaprobare, în caz contrar fiind eliminate din salã de
cãtre forța publicã pusã la dispoziția președintelui.
La cererea unui deputat sau din proprie inițiativã, dupã
consultarea Camerei, președintele atrage atenția mijloacelor de
informare în masã asupra informațiilor vãdit inexacte (inclusiv
omisiuni, deformãri etc.) privind lucrãrile Camerei sau asupra
comentariilor care aduc atingere instituției parlamentare.
Direcția pentru presã și imaginea Camerei Deputaților va
prezenta zilnic o revistã a presei membrilor Biroului permanent,
liderilor grupurilor parlamentare și președinților comisiilor
permanente.
Art. 131. Ñ Deputații sunt obligați sã fie prezenți la
lucrãrile Camerei și sã se înscrie pe lista de prezențã, ținutã
de unul dintre secretari.
Deputatul care nu poate lua parte la ședințã din motive
independente de voința sa va trebui sã anunțe din timp
Biroul permanent, menționând cauzele care îl împiedicã sã
participe.
Deputatului care nu își poate motiva absența i se reține
din indemnizația lunarã, pentru fiecare zi de absențã, o sumã
de bani ce reprezintã a 21-a parte din indemnizația lunarã,
la care se adaugã diurna de deplasare*).
Art. 132. Ñ Camera Deputaților își desfãșoarã activitatea în
plen, în comisii și în grupurile parlamentare, pe parcursul a 4
sau 5 zile consecutive din sãptãmânã, potrivit programului
stabilit de Comitetul ordinii de zi. De regulã, a 5-a zi din
sãptãmânã este rezervatã activitãții în circumscripțiile
electorale în care deputații au fost aleși.
Cu aprobarea Comitetului ordinii de zi se vor putea ține
ședințe și dupã un alt program de lucru.
Art. 133. Ñ Ședința Camerei Deputaților este deschisã de
președinte sau de vicepreședintele care îl înlocuiește.
Președintele este asistat obligatoriu de 2 secretari.
Art. 134. Ñ Camera Deputaților adoptã legi, hotãrâri și
moțiuni în prezența majoritãții deputaților.
În cadrul procedurii legislative prevederile alin. 1 se aplicã
numai la votul pentru adoptarea legii în ansamblul ei, precum
și atunci când, potrivit prevederilor prezentului regulament, se
supune la vot respingerea proiectului de lege sau a
propunerii legislative.
Verificarea întrunirii cvorumului se dispune numai la
ședințele de vot final de cãtre președinte, imediat înaintea
votãrii, din proprie inițiativã ori la cererea liderului unui grup
parlamentar.
În cazul în care cvorumul nu este întrunit, ședința se
suspendã, iar președintele va arãta când se reiau lucrãrile.
Reluarea lucrãrilor se face și prin derogare de la ordinea de
zi aprobatã, cu respectarea succesiunii stabilite prin aceasta.
Președintele Camerei Deputaților poate dispune ca toți
deputații aflați în sediul Camerei sã se prezinte la dezbatere
sau la vot, sub sancțiunea considerãrii lor ca absenți, cu
toate consecințele ce decurg din aceasta.
Art. 135. Ñ Președintele Camerei sau vicepreședintele
care îl înlocuiește conduce dezbaterile, asigurã menținerea
ordinii în timpul dezbaterilor și respectarea regulamentului.
Art. 136. Ñ Secretarii întocmesc liste cu deputații care se
înscriu la cuvânt.

*) A se vedea Legea nr. 154/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 266 din 16 iulie 1998.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001

Deputații vor lua cuvântul în ordinea înscrierii pe listã, cu
încuviințarea președintelui Camerei.
Miniștrilor prezenți în Camerã li se poate da cuvântul în orice
fazã a dezbaterilor și ori de câte ori solicitã acest lucru.
Art. 137. Ñ Nimeni nu poate lua cuvântul decât dacã
este dat de președinte. Persoanele care iau cuvântul în
Camerã vorbesc de la tribuna acesteia.
A r t . 1 3 8 . Ñ L a p r o p u n e r e a p r e ș edintelui Camera
are dreptul sã limiteze durata luãrilor de cuvânt în funcție de
obiectul dezbaterilor.
Deputații și celelalte persoane care iau cuvântul sunt obligate
sã se refere exclusiv la chestiunea pentru discutarea cãreia s-au
înscris la cuvânt. În caz contrar președintele le atrage atenția și,
dacã nu se conformeazã, le retrage cuvântul.
Art. 139. Ñ Președintele Camerei va da cuvântul oricând
unui deputat pentru a rãspunde într-o chestiune de ordin
personal, limitând timpul acordat în acest scop.
Prevederile alin. 1 se aplicã și în cazul în care se cere
cuvântul în probleme privitoare la regulament.
Art. 140. Ñ Președintele Camerei sau un grup
parlamentar poate cere încheierea dezbaterii unei probleme
puse în discuția Camerei.
Propunerea de încheiere a dezbaterii se adoptã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.
Art. 141. Ñ Este interzisã proferarea de insulte sau
calomnii atât de la tribuna Camerei, cât și din sala de ședințe.
Se interzice dialogul între vorbitorii aflați la tribunã și
persoanele aflate în salã.
Art. 142. Ñ Președintele Camerei cheamã la ordine pe
deputații care tulburã dezbaterile sau creeazã agitație. El poate
întrerupe ședința când tulburarea persistã și poate dispune eliminarea din salã a persoanelor care împiedicã în orice mod
desfãșurarea normalã a lucrãrilor.
Art. 143. Ñ Dezbaterile din ședințele Camerei se
înregistreazã pe bandã magneticã și se stenografiazã.
Stenogramele se publicã în Monitorul Oficial al României,
Partea a II-a, în cel mult 10 zile, cu excepția celor privitoare
la ședințele secrete.
Deputații au dreptul de a verifica exactitatea stenogramei,
prin confruntarea ei cu banda magneticã, în cel mult 3 zile
de la data ședinței.
Pânã la apariția Monitorului Oficial al României deputații
au dreptul de a obține o copie de pe aceasta.
Secțiunea a 7-a
Procedura privind punerea sub urmãrire penalã
a membrilor Guvernului

Art. 144. Ñ Camera Deputaților are dreptul sã cearã
urmãrirea penalã a membrilor Guvernului.
Art. 145. Ñ Dezbaterea cererii se efectueazã pe baza
raportului întocmit fie de o comisie permanentã, ca urmare a
unei anchete desfãșurate în condițiile art. 70, fie de o comisie
specialã de anchetã constituitã în acest scop. Dacã ministrul
are și calitatea de deputat, cererea se trimite spre examinare
Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți, care va elabora un
raport pe care îl înainteazã Camerei.
Rapoartele prevãzute la alin. 1 se înscriu cu prioritate în
proiectul ordinii de zi.
Cererea se adoptã cu votul a cel puțin douã treimi din
numãrul deputaților.
Art. 146. Ñ În cazul în care Camera Deputaților decide sã
cearã urmãrirea penalã, președintele Camerei va adresa
ministrului justiției o cerere pentru începerea urmãririi penale,
potrivit legii. De asemenea, el îl va înștiința pe Președintele
României pentru eventuala suspendare din funcție a
membrului Guvernului a cãrui urmãrire penalã a fost cerutã.
Art. 147. Ñ Dispozițiile art. 114Ñ143 se aplicã în mod
corespunzãtor.

CAPITOLUL III
Moțiuni, întrebãri, interpelãri,
informarea deputaților, petiții și diverse intervenții
1. Moțiuni

Art. 148. Ñ Moțiunea exprimã poziția Camerei Deputaților
într-o anumitã problemã de politicã internã sau externã.
Moțiunea poate fi inițiatã de cel puțin 50 de deputați.
Președintele Camerei nu va lua în considerare moțiunile
care nu îndeplinesc cerințele prevãzute la alin. 1 și 2 și nici
pe cele care vizeazã finalitãți specifice moțiunii de cenzurã.
Inițierea moțiunilor de cenzurã are loc în condițiile
prevãzute la art. 78 din Regulamentul ședințelor comune ale
Camerei Deputaților și Senatului.
Art. 149. Ñ Pânã la încheierea dezbaterii unei moțiuni un
deputat care a semnat-o nu mai poate semna alte moțiuni în
aceeași problemã.
Moțiunile trebuie sã fie motivate și se depun la președintele Camerei în cursul ședințelor publice.
Dupã primirea moțiunii președintele Camerei o comunicã
de îndatã Guvernului și o aduce la cunoștințã Camerei, dupã
care dispune afișarea ei la sediul Camerei Deputaților.
Art. 150. Ñ Președintele Camerei stabilește data
dezbaterii moțiunii, care nu poate depãși 6 zile de la înregistrarea acesteia, înștiințând Guvernul în acest sens.
Moțiunile privind probleme de politicã externã se supun
dezbaterii numai însoțite de avizul Comisiei pentru politicã
externã și cu consultarea Ministerului Afacerilor Externe.
Art. 151. Ñ Dezbaterea moțiunii se face cu respectarea
dispozițiilor cuprinse în art. 129Ñ143 și se aprobã cu votul
majoritãții deputaților prezenți.
Art. 152. Ñ Dupã începerea discutãrii moțiunii deputații nu
își pot retrage adeziunea la moțiune, dezbaterea urmând a
se încheia prin supunerea la vot a moțiunii de cãtre
președintele Camerei.
Art. 153. Ñ La moțiunile prezentate nu pot fi propuse
amendamente.
2. Întrebãri

a) Dispoziții comune
Art. 154. Ñ Fiecare deputat poate adresa întrebãri
Guvernului, miniștrilor sau altor conducãtori ai organelor
administrației publice.
Întrebarea constã într-o simplã cerere de a rãspunde dacã
un fapt este adevãrat, dacã o informație este exactã, dacã
Guvernul și celelalte organe ale administrației publice înțeleg
sã comunice Camerei informațiile și documentele cerute de
Camera Deputaților sau de comisiile permanente ori dacã
Guvernul are intenția de a lua o hotãrâre într-o problemã
determinatã.
Art. 155. Ñ Președintele Camerei are dreptul sã nu
admitã întrebãrile care:
a) privesc probleme de interes personal sau particular;
b) urmãresc în exclusivitate obținerea unei consultații
juridice;
c) se referã la procese aflate pe rolul instanțelor
judecãtorești sau pot afecta soluționarea unor cauze aflate în
curs de judecatã;
d) privesc activitatea unor persoane care nu îndeplinesc
funcții publice.
La întrebãrile orale și la întrebãrile scrise membrii
Guvernului nu rãspund dacã cel care a adresat întrebarea nu
se aflã în sala de ședințe.
În cazuri temeinic justificate, dacã cel care a adresat
întrebarea nu poate fi prezent în sala de ședințe în ziua în
care se prezintã rãspunsul, el poate cere amânarea
rãspunsului o singurã datã. Cererea deputatului de amânare
a rãspunsului se depune la secretarul desemnat al Camerei
și se comunicã ministrului pentru relația cu Parlamentul. În

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
cazul în care deputatul care a adresat întrebarea nu este
prezent în salã, dupã constatare acest fapt se anunțã în plen
de cãtre președintele de ședințã, iar ministrul vizat prezintã
rãspunsul la întrebarea adresatã.
Întrebãrile la care nu s-a rãspuns se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea a II-a, la sfârșitul fiecãrei sesiuni
ordinare.
b) Întrebãri orale
Art. 156. Ñ Din douã în douã sãptãmâni, în ziua de luni,
între orele 18,30Ñ19,30, deputații pot adresa întrebãri orale
membrilor Guvernului. Întrebãrile orale se adreseazã de cãtre
deputat membrului vizat al Guvernului în domeniul respectiv.
Obiectul întrebãrilor orale se notificã în scris și se depune
la secretarul desemnat al Camerei Deputaților cel mai târziu
pânã la ora 14,00 a zilei de miercuri din sãptãmâna
premergãtoare celei în care urmeazã sã fie pusã întrebarea.
Secretarul Camerei Deputaților îl informeazã pe ministrul
pentru relația cu Parlamentul asupra întrebãrilor orale la care
membrii Guvernului urmeazã sã rãspundã în cursul ședinței
consacrate acestora.
Art. 157. Ñ Întrebarea oralã este expusã sumar, într-un
interval de timp de cel mult un minut. Ministrul competent
rãspunde la întrebarea ce i-a fost adresatã în cel mult
3 minute. Autorul întrebãrii, dupã audierea rãspunsului,
poate interveni cu precizãri și cu comentarii, fãrã a depãși
douã minute. Ministrul poate exercita dreptul la replicã în
același interval de timp. Nici o altã intervenție pe marginea
întrebãrii respective nu mai poate avea loc.
Membrul Guvernului poate amâna rãspunsul la întrebarea
oralã pentru sãptãmâna urmãtoare numai în cazuri temeinic
justificate.
În situația în care membrul Guvernului, cãruia îi este
adresatã întrebarea, nu este prezent, rãspunsul va fi dat în
ședința din sãptãmâna urmãtoare, consacratã întrebãrilor
orale. Președintele Camerei Deputaților îl informeazã pe
primul-ministru asupra rãspunsurilor amânate.
c) Întrebãri scrise
Art. 158. Ñ Fiecare deputat are dreptul sã adreseze
Guvernului, membrilor sãi sau altor conducãtori ai organelor
administrației publice întrebãri scrise care se depun la
secretarul desemnat al Camerei Deputaților.
Deputații care adreseazã întrebãri scrise vor preciza dacã
doresc un rãspuns în scris sau oral de la tribuna Camerei
Deputaților.
Întrebãrile scrise se transmit membrilor Guvernului și
celorlalte autoritãți publice de cãtre secretarul desemnat al
Camerei Deputaților.
Art. 159. Ñ Rãspunsurile la întrebãrile scrise se transmit
deputatului în cel mult 15 zile.
Întrebãrile la care se solicitã un rãspuns oral de la tribuna
Camerei Deputaților se înscriu pe ordinea de zi a ședinței în
succesiunea primirii rãspunsurilor, dar nu mai târziu de 15 zile
de la data înregistrãrii acestora.
Rãspunsurile la întrebãrile prevãzute la alin. 2 se dau în
cele 30 de minute care urmeazã timpului afectat întrebãrilor
orale. Un rãspuns nu poate depãși 5 minute. Dacã rãspunsul
la o întrebare dã naștere unei replici a celui care a adresat
întrebarea, timpul pentru replicã este de cel mult 3 minute.
Art. 160. Ñ Dacã timpul afectat rãspunsurilor la întrebãri
nu este suficient, rãspunsurile care nu au fost prezentate vor
fi înscrise pe ordinea de zi a ședinței din lunea urmãtoare.
Art. 161. Ñ Nici un deputat nu poate adresa mai mult de
douã întrebãri în aceeași ședințã.
3. Interpelãri

Art. 162. Ñ Interpelãrile se fac în scris, arãtându-se
obiectul acestora, fãrã nici o dezvoltare.

13

Interpelarea constã într-o cerere adresatã Guvernului de
un grup parlamentar, de unul sau mai mulți deputați, prin
care se solicitã explicații asupra politicii Guvernului în
probleme importante ale activitãții sale interne sau externe.
Guvernul și fiecare dintre membrii sãi sunt obligați sã
rãspundã la interpelãri în cel mult douã sãptãmâni. Pentru
motive temeinice Camera poate acorda un nou termen.
Ele se citesc în ședința publicã din ziua de luni,
consacratã întrebãrilor, între orele 19,30Ð20,00, dupã care se
prezintã președintelui Camerei spre a fi transmise
primului-ministru.
Art. 163. Ñ Interpelãrile se înscriu, în ordinea prezentãrii,
într-un registru special și se afișeazã la sediul Camerei.
Dezvoltarea interpelãrilor are loc în ședința din ziua de
luni, alternativ cu ședințele consacrate întrebãrilor. În ziua de
luni, consacratã rãspunsurilor la interpelãri, dezvoltarea
acestora se face între orele 18,30Ð19,30. Durata dezvoltãrii
interpelãrii nu poate depãși 3 minute.
În ședința consacratã dezbaterii interpelãrilor un grup
parlamentar nu poate prezenta mai mult de o interpelare. În
cazul în care timpul consacrat interpelãrilor permite, un grup
parlamentar poate dezvolta și o a doua interpelare.
Art. 164. Ñ În ședința consacratã dezvoltãrii interpelãrii se
dã cuvântul interpelatorului și apoi reprezentantului primuluiministru.
Art. 165. Ñ Camera Deputaților poate adopta o moțiune
prin care sã își exprime poziția cu privire la problema ce a
fãcut obiectul interpelãrii.
4. Interpelãri pentru primul-ministru

Art. 166. Ñ Din douã în douã sãptãmâni, în ziua de luni,
consacratã rãspunsurilor la interpelãri, între orele
18,00Ð18,30, deputații îl pot interpela pe primul-ministru.
Interpelãrile trebuie sã vizeze politica Guvernului în probleme
importante ale activitãții sale interne sau externe.
Interpelãrile ce urmeazã sã fie adresate primului-ministru
se depun la secretarul desemnat al Camerei Deputaților pânã
în ziua de miercuri, ora 14,00, din sãptãmâna care precedã
rãspunsurile primului-ministru.
Art. 167. Ñ Interpelãrile vor fi adresate în ordinea
depunerii lor la secretarul desemnat al Camerei Deputaților.
Fiecare interpelare se expune într-un interval de timp de cel
mult douã minute. Primul-ministru rãspunde la interpelare în
cel mult 3 minute. Autorul interpelãrii, dupã audierea
rãspunsului, poate interveni cu întrebãri suplimentare și cu
comentarii, fãrã a depãși douã minute. Primul-ministru are la
dispoziție douã minute pentru exercitarea dreptului la replicã.
Dupã aceasta, în legãturã cu interpelarea respectivã nu mai
poate avea loc nici o altã intervenție.
Art. 168. Ñ În situații justificate interpelarea primuluiministru poate fi amânatã cel mult o sãptãmânã.
5. Informarea Camerei Deputaților
și a deputaților

Art. 169. Ñ Camera Deputaților și deputații au dreptul sã
obținã informațiile necesare în vederea desfãșurãrii activitãții lor
din partea organelor administrației publice.
Art. 170. Ñ Camera Deputaților și comisiile sale pot cere
Guvernului și celorlalte organe ale administrației publice
informații și documente în cadrul controlului parlamentar al
activitãții acestora.
În cazul în care informațiile sau documentele solicitate
privesc, potrivit legii, secrete de stat, Guvernul informeazã
Camera Deputaților despre aceasta, iar Camera decide în
ședințã secretã.
Documentele se restituie dupã consultare.
Art. 171. Ñ Deputatul poate solicita de la organele
administrației publice centrale, printr-o cerere adresatã președintelui Camerei Deputaților sau președintelui comisiei
permanente din care face parte, orice informații sau
documente, în copie certificatã, utile pentru desfãșurarea
activitãții sale. Cererea poate fi refuzatã în cazul în care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001

aceasta privește secrete de stat de importanțã deosebitã.
Refuzul se aduce la cunoștințã Camerei Deputaților care va
decide în ședințã secretã.
6. Petiții

Art. 172. Ñ Oricine are dreptul de a se adresa cu petiții
Camerei Deputaților.
Petițiile vor fi prezentate în scris și semnate,
precizându-se domiciliul petiționarului sau al unuia dintre
petiționari.
Art. 173. Ñ Petițiile se înscriu într-un registru, în ordinea
primirii, consemnându-se numãrul de înregistrare, numele,
prenumele, domiciliul petiționarului și obiectul cererii.
Art. 174. Ñ Petițiile înregistrate se transmit Comisiei
pentru cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții și altor
comisii permanente, spre dezbatere și soluționare.
Oricare membru al Camerei poate lua cunoștințã de
conținutul unei petiții, adresându-se în acest sens
președintelui comisiei sesizate.
Art. 175. Ñ Comisia va decide, în termen de cel mult
10 zile, dacã va trimite petiția unei autoritãți publice competente ori o va clasa sau, în cazuri deosebite, dacã o va
prezenta Camerei.
Petiționarului i se aduce la cunoștințã soluția adoptatã.
Art. 176. Ñ Trimestrial Comisia pentru cercetarea abuzurilor,
corupției și pentru petiții prezintã Biroului permanent și, la
începutul fiecãrei sesiuni, Camerei un raport asupra petițiilor
primite și asupra modului de soluționare a acestora.
În raport se vor face mențiuni cu privire la soluțiile date
de autoritãțile publice la petițiile care le-au fost trimise spre
soluționare.
Autoritãțile publice care au primit petiții spre soluționare
sunt obligate sã transmitã comisiei soluțiile adoptate în
termen de cel mult o lunã de la primirea petiției.
7. Diverse intervenții

Art. 177. Ñ În fiecare zi de marți primele 50 de minute
ale ședinței vor fi rezervate pentru diverse intervenții ale
deputaților.
Împãrțirea celor 50 de minute se va face pe grupuri
parlamentare ale majoritãții, opoziției și pe deputați care nu fac
parte din acestea. În cazul în care timpul afectat nu se
epuizeazã președintele de ședințã este abilitat sã acorde
cuvântul în continuare, respectându-se aceeași regulã.
Ordinea luãrilor de cuvânt va fi alternativã, din sãptãmânã
în sãptãmânã, și se va face pe grupuri parlamentare.
Durata intervenției nu poate depãși 3 minute.
Art. 178. Ñ Înscrierile pentru diverse intervenții asupra
unor probleme de actualitate se fac în ziua de luni, între
orele 19,00Ð20,00, la secretarul desemnat al Camerei
Deputaților, cu excepția cazurilor neprevãzute.
Înscrierile pentru diverse intervenții consacrate unor
aniversãri, comemorãri etc. se vor face cu o sãptãmânã
înainte, tot în ziua de luni, între orele 19,00Ð20,00, la
secretarul desemnat în acest scop.
Art. 179. Ñ În cazul în care tematica și conținutul
intervenției vizeazã activitatea și politica Guvernului, extrasul
respectiv din stenogramã va fi transmis ministrului pentru
relația cu Parlamentul.
CAPITOLUL IV
Statutul deputatului
Secțiunea 1
Imunitate parlamentarã

Art. 180. Ñ Deputații se bucurã de imunitate parlamentarã
de la data eliberãrii certificatului doveditor al alegerii, sub
condiția validãrii.

Art. 181. Ñ Deputatul nu poate fi tras la rãspundere
juridicã, sub nici o formã, pentru voturile sau pentru opiniile
politice exprimate în exercitarea mandatului.
Art. 182. Ñ Nici un deputat nu poate fi reținut, arestat,
percheziționat sau trimis în judecatã penalã ori contravenționalã
fãrã încuviințarea prealabilã a Camerei Deputaților și dupã
ascultarea sa.
Cererea de reținere, arestare, percheziție sau privind
posibilitatea trimiterii în judecatã penalã ori contravenționalã se
adreseazã președintelui Camerei de cãtre ministrul justiției.
Sãvârșirea sau descoperirea ulterioarã a unor noi fapte penale
sau contravenționale determinã introducerea unei noi cereri de
reținere, arestare, percheziție sau de trimitere în judecatã
penalã ori contravenționalã.
În cererea adresatã președintelui Camerei Deputaților
ministrul justiției va preciza și va motiva pentru care dintre mãsurile prevãzute la art. 69 din Constituție solicitã încuviințarea.
Președintele Camerei aduce la cunoștințã deputaților
cererea, în ședințã publicã, dupã care o trimite de îndatã
Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți spre examinare, care
va stabili prin raportul sãu dacã existã sau nu existã motive
temeinice pentru aprobarea cererii. Hotãrârea comisiei se
adoptã, în cel mult 30 de zile de la sesizare, prin votul
majoritãții membrilor comisiei. Votul este secret.
Ministrul justiției va înainta Comisiei juridice, de disciplinã și
imunitãți toate documentele pe care aceasta le solicitã; în caz
de refuz comisia se va adresa Camerei Deputaților, prin
intermediul Biroului permanent, pentru a hotãrî cu privire la
acest refuz.
Cererea prevãzutã la alin. 2, împreunã cu raportul comisiei,
se înainteazã grupului parlamentar din care face parte deputatul în cauzã. Grupul își va exprima punctul de vedere cu
privire la cerere într-un raport scris, în termen de 30 de zile
de la data sesizãrii grupului.
În cazul deputaților care nu fac parte din nici un grup
parlamentar aceștia pot sã depunã la Biroul permanent punctul
de vedere cu privire la cerere.
Raportul comisiei, împreunã cu raportul grupului
parlamentar, se înainteazã Biroului permanent și se supun
dezbaterii și aprobãrii Camerei Deputaților. Camera Deputaților
se va pronunța separat asupra fiecãrei mãsuri a cãrei
încuviințare se cere de cãtre ministrul justiției, potrivit art. 69
din Constituție.
Camera Deputaților hotãrãște asupra cererii în cel mult
3 luni de la sesizare, cu votul majoritãții membrilor sãi. Votul
este secret și se exprimã prin bile.
Art. 183. Ñ Numai în caz de infracțiune flagrantã deputatul
poate fi reținut și supus percheziției fãrã încuviințarea prealabilã
a Camerei Deputaților. Ministrul justiției îl va informa neîntârziat
pe președintele Camerei asupra reținerii și percheziției.
Președintele Camerei poate fi informat și pe altã cale.
În cazul în care Camera Deputaților constatã cã nu existã
temei pentru reținere, se va dispune imediat revocarea acestei mãsuri. În situația în care Camera Deputaților nu este
întrunitã în ședințã, aceastã competențã revine Biroului
permanent.
Dispoziția de revocare a reținerii se executã de îndatã prin
ministrul justiției.
Art. 184. Ñ Toate cererile privind ridicarea imunitãții
parlamentare se înscriu cu prioritate pe ordinea de zi.
Secțiunea a 2-a
Incompatibilitãți

Art. 185. Ñ Calitatea de deputat sau de senator este
incompatibilã cu exercitarea oricãrei funcții publice de
autoritate, cu excepția celei de membru al Guvernului,
precum și cu alte funcții stabilite prin lege.
Art. 186. Ñ Calitatea de deputat este incompatibilã cu
funcția de Președinte al României și cu cea de senator.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001
Art. 187. Ñ Mandatul de deputat este incompatibil cu
statutul persoanelor care, potrivit legii, nu pot face parte din
partidele politice.
Art. 188. Ñ Se interzice utilizarea numelui însoțit de
calitatea de deputat în orice acțiune publicitarã privitoare la o
activitate care aduce profit.
Art. 189. Ñ Deputatul care se aflã în una dintre
incompatibilitãțile prevãzute la art. 185Ð188 va demisiona din
funcțiile care sunt incompatibile cu mandatul de deputat în
termen de 10 zile de la data apariției cazului de incompatibilitate.
Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. 1 deputatul
care continuã sã se afle într-un caz de incompatibilitate este
considerat demisionat din funcția de deputat. Demisia se
aduce la cunoștințã Camerei Deputaților și se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 190. Ñ Locul vacant va fi ocupat de cãtre supleantul
imediat urmãtor de pe lista partidului, formațiunii politice ori
coaliției acestora, dacã pânã la data validãrii mandatului
partidul sau formațiunea politicã pentru care a candidat
confirmã în scris cã aparține acesteia. Asupra legalitãții
alegerii supleantului comisia de validare va prezenta Camerei
Deputaților un raport.
Art. 191. Ñ În cursul termenului prevãzut la art. 189
deputatul trebuie sã declare în scris la Biroul permanent orice
activitate pe care va continua sã o desfãșoare în viitor, care
se încadreazã în incompatibilitãțile prevãzute de lege.
Art. 192. Ñ Schimbãrile intervenite în activitatea
deputatului pe durata exercitãrii mandatului se aduc la
cunoștințã Biroului permanent, în scris, în cel mult 10 zile de
la data apariției acestora.
Art. 193. Ñ Cazurile de incompatibilitate vor fi trimise
spre examinare Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți a
Camerei Deputaților, care va întocmi un raport. Propunerile
comisiei se aprobã de Camerã cu votul majoritãții membrilor
sãi.
Dacã deputatul a fãcut sã înceteze cauza de
incompatibilitate, dupã sesizarea comisiei, se va lua act
despre aceasta în procesul-verbal al ședinței; asemenea
cazuri nu se trec în raportul comisiei.
Secțiunea a 3-a
Exercitarea mandatului de deputat

Art. 194. Ñ Deputații, reprezentanți ai poporului, își
exercitã drepturile și își îndeplinesc îndatoririle pe toatã
durata legislaturii pentru care au fost aleși.
Art. 195. Ñ Deputații intrã în exercițiul mandatului, pe
baza certificatului doveditor al alegerii, la data întrunirii legale
a Camerei Deputaților, sub condiția validãrii.
Art. 196. Ñ Dupã validarea mandatelor, deputaților li se
elibereazã legitimația de membru al Camerei Deputaților,
semnatã de președintele acesteia.
Deputații primesc un însemn distinctiv al calitãții lor de
reprezentant al poporului, cu dreptul de a-l purta pe toatã
durata mandatului.
Modelul însemnului se stabilește de Biroul permanent, iar
cheltuielile pentru confecționarea acestuia se suportã din
bugetul Camerei Deputaților.
Art. 197. Ñ Calitatea de deputat înceteazã la data
întrunirii legale a Camerei nou-alese sau în caz de demisie,
de pierdere a drepturilor electorale, de incompatibilitate ori de
deces.
Art. 198. Ñ Deputații pot demisiona prin cerere scrisã,
adresatã președintelui Camerei. Acesta, în ședințã publicã, îl
întreabã pe deputatul respectiv dacã stãruie în demisie, iar
dacã rãspunde afirmativ sau nu se prezintã în Camerã
pentru a rãspunde, cu toate cã a fost înștiințat, președintele
declarã locul vacant.
*) A se vedea nota de subsol de la pag. 11.

15

Art. 199. Ñ Deputații care sunt membri ai Guvernului vor
primi indemnizația și diurna de deplasare*) de la autoritãțile
la care își desfãșoarã activitatea.
Art. 200. Ñ Reținerile din indemnizația lunarã a
deputatului în temeiul art. 48, 131 și 207 se aprobã de
Biroul permanent pe baza examinãrii lunare a situației
prezenței deputaților la lucrãrile Camerei.
Secțiunea a 4-a
Absențe și concedii

Art. 201. Ñ Nici un deputat nu poate lipsi de la ședințele
Camerei sau comisiei din care face parte decât în cazul în
care a obținut aprobarea unui concediu.
Deputații, cu aprobarea Camerei sau a Biroului
permanent, pot participa la desfãșurarea altor acțiuni
parlamentare, situație în care nu sunt considerați absenți.
Prevederile alin. 2 se aplicã și deputaților care sunt
membri ai Guvernului, în cazul în care absența acestora a
fost determinatã de exercitarea atribuțiilor funcției pe care o
îndeplinesc.
Prezența deputaților, membri ai Guvernului, la lucrãrile în
plen ale Camerei Deputaților este obligatorie la deschiderea
și încheierea sesiunilor, la dezbaterea și adoptarea proiectelor
de legi și a propunerilor legislative din sfera lor de
competențã, la desfãșurarea orei ministeriale consacrate
întrebãrilor și rãspunsurilor la întrebãri, la dezbaterea
interpelãrilor privind politica ministerului de care rãspund, la
prezentarea rapoartelor și declarațiilor politice ale primuluiministru.
Secțiunea a 5-a
Sancțiuni

Art. 202. Ñ Abaterile de la regulament atrag urmãtoarele
sancțiuni:
a) avertismentul;
b) chemarea la ordine;
c) retragerea cuvântului;
d) eliminarea din sala de ședințe;
e) interzicerea participãrii la lucrãrile Camerei pe timp de
maximum 15 zile;
f) excluderea temporarã.
Sancțiunile prevãzute la lit. a), b), c) și d) se aplicã de
cãtre președintele Camerei, iar cele prevãzute la lit. e) și f),
de cãtre Camerã, la propunerea președintelui.
Pentru aplicarea sancțiunilor prevãzute la lit. e) și f) cazul
se va trimite Comisiei juridice, de disciplinã și imunitãți, care
va prezenta un raport asupra cercetãrii efectuate.
Art. 203. Ñ La prima abatere de la regulament președintele Camerei îl avertizeazã pe deputatul în culpã și îl
invitã sã respecte regulamentul.
Art. 204. Ñ Deputații care vor nesocoti avertismentul și
invitația președintelui și vor continua sã se abatã de la
regulament, precum și cei care, chiar pentru prima datã,
încalcã în mod grav dispozițiile regulamentului vor fi chemați
la ordine.
Chemarea la ordine se înscrie în stenograma ședinței.
Art. 205. Ñ Înainte de a chema la ordine un deputat
președintele Camerei îl invitã sã își retragã sau sã explice
cuvântul care a generat incidente și care ar da loc la
aplicarea sancțiunii.
Dacã expresia întrebuințatã a fost retrasã sau regretatã ori
dacã explicațiile date sunt apreciate de președinte ca
satisfãcãtoare, sancțiunea nu se mai aplicã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 51/31.I.2001

Art. 206. Ñ În cazul în care, dupã chemarea la ordine,
un deputat continuã sã se abatã de la regulament,
președintele Camerei îi va retrage cuvântul, iar dacã persistã,
îl va elimina din salã.
Art. 207. Ñ În cazul unor abateri grave, sãvârșite de
deputat în mod repetat, sau al unor abateri deosebit de
grave Camera poate aplica sancțiunea interzicerii participãrii
deputatului la lucrãrile ei pe o perioadã de maximum 15 zile
sau poate hotãrî, la propunerea președintelui, excluderea
temporarã a deputatului în culpã.
Gravitatea abaterilor va fi stabilitã de Comisia juridicã, de
disciplinã și imunitãți în cel mult 4 zile.
Art. 208. Ñ Excluderea temporarã poate varia de la o
ședințã pânã la maximum 30 de ședințe din aceeași sesiune.
Aplicarea excluderii temporare are urmãtoarele consecințe:
a) suspendarea indemnizației lunare pe timpul excluderii;
b) suspendarea drepturilor ce țin de calitatea de deputat, cu
excepția imunitãții;
c) interzicerea participãrii la lucrãrile Camerei și ale
comisiilor;
d) interzicerea accesului în localul Camerei Deputaților.
Art. 209. Ñ Excluderea se executã de cãtre chestor și, în
caz de opunere, cu ajutorul forței publice puse la dispoziția
președintelui Camerei.
Art. 210. Ñ Pentru menținerea ordinii în ședințele
comisiilor președinții acestora au aceleași drepturi ca și președintele Camerei și pot aplica sancțiunile prevãzute la
art. 202 alin. 1 lit. a), b) și c).
În cazul în care un deputat sãvârșește abateri deosebit
de grave, președintele comisiei va suspenda ședința și va
aduce cazul la cunoștințã președintelui Camerei, care îl va
supune Camerei Deputaților în vederea aplicãrii sancțiunilor
prevãzute de regulament.

CAPITOLUL V
Serviciile Camerei Deputaților
Art. 211. Ñ Personalul din serviciile Camerei Deputaților
este condus de secretarul general al Camerei Deputaților.
Secretarul general și secretarul general adjunct sunt
numiți și eliberați din funcție de cãtre Camera Deputaților, la
propunerea președintelui acesteia.
Secretarul general este ordonator principal de credite.
În îndeplinirea atribuțiilor sale secretarul general emite ordine.
Art. 212. Ñ Camera Deputaților aprobã bugetul propriu
înaintea dezbaterii bugetului de stat și îl înainteazã
Guvernului în vederea includerii lui în bugetul de stat.
Includerea cheltuielilor de capital în bugetul propriu se
face cu consultarea Guvernului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 213. Ñ Proiectele de lege și propunerile legislative
înscrise pe ordinea de zi a Camerei Deputaților și a
Senatului al cãror mandat a expirat își continuã procedura în
Camera Deputaților nou-aleasã.
Art. 214. Ñ Camera Deputaților adoptã hotãrâri potrivit
procedurii prevãzute la art. 80Ð143.
Art. 215. Ñ Dispozițiile prezentului regulament pot fi
modificate potrivit procedurii de elaborare și adoptare a
legilor, prevãzutã la art. 80Ð143, cu votul majoritãții
deputaților.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51/31.I.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

