PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 54

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 februarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse
Minerale și Asociația Disponibilizaților din Minerit
Anina ..........................................................................

DECIZII
2.
2.

Ñ Decizie privind convocarea Senatului în sesiune ordinarã ..............................................................

1

Ñ Decizie privind convocarea Camerei Deputaților

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 262 din 19 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 261, art. 284 alin. 1, art. 2881 și ale art. 301
din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost
modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998 .............................................

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
1.224/3.134/2000. Ñ Instrucțiuni comune ale ministrului
de interne și ale ministrului transporturilor privind
autorizarea profesorilor de legislație rutierã și a
instructorilor de conducere auto...............................
96.

2Ð4

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
1.356/2000. Ñ Hotãrâre privind aprobarea unei licențe de
concesiune a activitãții miniere de exploatare,

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
decalarea termenului de regularizare cu bugetul
de stat sau cu bugetele locale, dupã caz,
prevãzut la art. 2.14 alin. 2 din Normele metodologice privind încheierea exercițiului bugetar al
anului 2000, aprobate prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.658/2000...........................................

DECIZII
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

DECIZIE
privind convocarea Senatului în sesiune ordinarã
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Se convoacã Senatul în prima sesiune ordinarã a anului 2001, în ziua
de luni, 5 februarie, ora 15,00.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 30 ianuarie 2001.
Nr. 2.

5

5Ð7

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/1.II.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

DECIZIE
privind convocarea Camerei Deputaților
În temeiul art. 63 alin. (1) și (3) din Constituția României,
Camera Deputaților este convocatã în prima sesiune ordinarã a anului
2001, în ziua de luni, 5 februarie, ora 14,00.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 31 ianuarie 2001.
Nr. 2.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 262
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, art. 284 alin. 1, art. 2881
și ale art. 301 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost modificate și completate
prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, art. 284 alin. 1, art. 2881 și ale
art. 301 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost
modificate și completate prin Ordonanța Guvernului
nr. 13/1998, excepție ridicatã de Silvia Veronica State în
Dosarul nr. 4.942/1999 al Curții de Apel București Ñ
Secția a III-a civilã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților (Silvia
Veronica State și Elena Nițã), fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de
respingere a excepției, considerând cã prin textele de lege
criticate nu se încalcã principiul liberului acces la justiție
consfințit prin art. 21 din Constituție, cum de altfel nici una
dintre dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 nu
aduce atingere acestui principiu fundamental. Se mai aratã
cã aceastã ordonanțã a mai fost supusã criticilor de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã stabilind prin deciziile
sale cã dispozițiile criticate sunt conforme prevederilor constituționale. Se considerã, în final, cã, neinvocându-se

elemente noi, de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții, excepția este neîntemeiatã și de aceea se
solicitã respingerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.942/1999, Curtea de Apel București Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, art. 284 alin. 1,
art. 2881 și ale art. 301 din Codul de procedurã civilã, astfel
cum au fost modificate și completate prin Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998, excepție ridicatã de Silvia Veronica
State.
În motivarea excepției autorul acesteia aratã cã prin
dispozițiile criticate se încalcã prevederile art. 21 din
Constituție (referitoare la accesul liber la justiție), precum și
ale art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale (referitoare la dreptul la un
proces echitabil), și anume ”prin instituirea a douã condiții
simultane pentru exercitarea unei cãi de atac unice,
constând în douã termene a cãror nerespectare este
sancționatã prin paralizarea dreptului de a avea acces la
judecarea de cãtre instanța de control judiciar a criticilor
îndreptate împotriva unor hotãrâri judecãtorești,,. Se considerã cã prin aceasta s-a creat ”un obstacol artificial și
nejustificat pentru cenzurarea hotãrârilor judecãtorești,,. Deși
admite cã ”legea poate impune condiții de exercitare a

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/1.II.2001
drepturilor, inclusiv a celor procesuale,,, autorul excepției
considerã totuși cã rațiunea acestora trebuie sã se afle în
însãși funcționalitatea instituției juridice și sã nu reprezinte
un mijloc artificial de limitare a controlului judiciar Ñ
garanție a legalitãții funcționãrii justiției. Se mai aratã cã
”dubla condiție a termenului pentru exercitarea unei cãi de
atac nu are nici o motivare obiectivã sau rezonabilã,,.
Curtea de Apel București Ñ Secția civilã,
exprimându-și opinia, considerã cã ”excepția de neconstituționalitate a prevederilor articolului unic din Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã este neîntemeiatã, întrucât
modificãrile și completãrile aduse Codului de procedurã
civilã în privința termenelor în care urmeazã sã fie motivate apelurile și recursurile reprezintã o opțiune a legiuitorului, singurul în mãsurã de a institui regulile de
desfãșurare a cãilor de atac în fața instanțelor de judecatã,,. Totodatã se face referire la jurisprudența Curții
Constituționale și se apreciazã cã prin textele de lege criticate ”nu se încalcã în nici un fel accesul liber la justiție,
doar cã justițiabilul trebuie sã respecte anumite termene,
pentru o mai bunã administrare a actului de justiție și o
stabilitate a acestuia,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece aspectele invocate ”nu vizeazã o problemã de neconstituționalitate, ci una care ține atât de obligația cunoașterii
legii, cât și de aplicarea acesteia,,. Totodatã se invocã prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,,
dându-se astfel libertate legiuitorului sã statueze în aceste
domenii. În final se apreciazã cã reglementãrile ordonanței
”nu neagã, ci, dimpotrivã, implicã aplicarea și respectarea
tuturor dispozițiilor procedurale referitoare la comunicarea
actelor și la exercitarea drepturilor pãrților, inclusiv a cãilor
legale de atac,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit
de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 261, art. 284 alin. 1, art. 2881 și cele ale
art. 301 din Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost
modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 13
din 29 ianuarie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al

3

României, Partea I, nr. 40 din 30 ianuarie 1998, dispoziții
care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 261: ”Hotãrârea se dã în numele legii și va
cuprinde:
1. arãtarea instanței care a pronunțat-o și numele
judecãtorilor care au luat parte la judecatã;
2. numele, domiciliul sau reședința ori, dupã caz, denumirea și sediul pãrților, calitatea în care s-au judecat; numele
mandatarilor sau al reprezentanților legali și al avocaților;
3. obiectul cererii;
4. dispozitivul;
5. calea de atac și termenul în care se poate exercita;
6. arãtarea cã pronunțarea s-a fãcut în ședințã publicã, precum și semnãturile judecãtorilor și ale grefierului. Lipsa
semnãturilor poate fi complinitã oricând.
Pãrerea judecãtorilor rãmași în minoritate se va consemna
în josul hotãrârii.
Hotãrârea se va comunica pãrților, în copie, în cazul în care
aceasta este necesar pentru curgerea termenului de exercitare
a unei cãi ordinare de atac. Comunicarea se va face în termen
de 7 zile de la pronunțarea hotãrârii.
În cazul în care împotriva hotãrârii se declarã una dintre
cãile de atac prevãzute de lege, se vor redacta, sub semnãtura
judecãtorilor, motivele de fapt și de drept care au format convingerea instanței, precum și motivele pentru care s-au
înlãturat cererile pãrților, care vor face corp comun cu
hotãrârea. Pãrerea motivatã a judecãtorilor rãmași în minoritate va trebui redactatã în același timp cu redactarea hotãrârii.
Hotãrârile pronunțate de instanța de recurs vor cuprinde, în
toate cazurile, atât mențiunile prevãzute la alin. 1, cât și motivarea instanței. Redactarea hotãrârii se va face în termen de
20 de zile de la pronunțare.
Dacã instanța a fost alcãtuitã din mai mulți judecãtori,
președintele va putea însãrcina pe unul dintre ei cu redactarea
hotãrârii și, dacã este cazul, a motivãrii.
În cazul în care, dupã pronunțare, unul dintre judecãtori
este în imposibilitate de a semna hotãrârea sau motivarea,
președintele instanței o va semna în locul sãu, iar dacã cel în
imposibilitate sã semneze este grefierul, hotãrârea va fi semnatã de grefierul-șef, fãcându-se mențiune despre cauza care
l-a împiedicat pe judecãtor sau pe grefier sã semneze
hotãrârea ori, dacã este cazul, motivarea.
Dacã partea prezentã la pronunțarea hotãrârii în ședințã
publicã solicitã motivarea acesteia, dispozițiile alin. 5 se aplicã
în mod corespunzãtor. Despre toate acestea se va lua act prin
încheiere.,,;
Ñ Art. 284 alin. 1: ”Termenul de apel este de 15 zile de la
comunicarea hotãrârii redactate, dupã caz, potrivit art. 261
alin. 1 și 2 sau alineatului ultim al aceluiași articol, dacã legea
nu dispune altfel.,,;
Ñ Art. 2881: ”Dupã comunicarea motivãrii hotãrârii potrivit
art. 288, pãrțile vor motiva apelul în fapt și în drept, prezentând
și dovezile invocate în susținerea apelului, într-un termen de
15 zile de la comunicare. În cazul prevãzut de art. 261 alineatul
ultim, termenul pentru motivarea apelului se socotește de la
comunicarea hotãrârii.
Când dovezile propuse sunt martori sau înscrisuri nearãtate
la prima instanțã, se vor aplica în mod corespunzãtor
dispozițiile art. 112 pct. 5.
Președintele va înainta instanței de apel dosarul, împreunã
cu apelurile fãcute, numai dupã împlinirea termenului de motivare a apelului pentru toate pãrțile.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/1.II.2001

Cu toate acestea, apelul va fi trimis de îndatã, dacã s-a
fãcut cerere pentru suspendarea executãrii hotãrârii primei
instanțe.,,;
Ñ Art. 301: ”Termenul de recurs este de 15 zile de la
comunicarea hotãrârii ce se atacã, redactatã, dupã caz, potrivit art. 261 alin. 1 și 2 sau alineatului ultim al aceluiași articol,
dacã legea nu dispune altfel. Dispozițiile art. 284 alin. 2Ð4 și
ale art. 288 alin. 3 se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Autorul excepției considerã cã aceste texte încalcã prevederile art. 21 din Constituție referitoare la accesul liber
la justiție, ”în acord cu art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
prin instituirea a douã condiții simultane pentru exercitarea
unei cãi de atac, constând în douã termene a cãror nerespectare este sancționatã prin paralizarea dreptului de a
avea acces la judecarea de cãtre instanța de control judiciar a criticilor îndreptate împotriva unei hotãrâri
judecãtorești,,, iar ”dubla condiție a termenului pentru exercitarea unei cãi de atac nu are nici o motivare obiectivã
sau rezonabilã,,.
Textul constituțional considerat ca fiind încãlcat prin dispozițiile legale criticate este art. 21: ”(1) Orice persoanã se
poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților
și a intereselor sale legitime. (2) Nici o lege nu poate îngrãdi
exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin nici una dintre dispozițiile legale criticate nu
se aduce atingere principiului fundamental al liberului acces
la justiție, consacrat prin art. 21 din Constituție, și nici
dreptului la un proces echitabil, prevãzut la art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, deoarece termenele prevãzute pentru motivarea hotãrârii sau pentru exercitarea cãilor de atac, datele
de la care aceste termene încep sã curgã, precum și regulile privind cuprinsul hotãrârii judecãtorești, enunțate în
aceste texte de lege, nu constituie piedici în exercitarea
dreptului oricãrei persoane de a se adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime. Dimpotrivã, aceste reguli, care se încadreazã în

categoria normelor de procedurã, sunt stabilite tocmai în
vederea exercitãrii, în condițiile legii, a acestui drept.
Din aceastã perspectivã Curtea observã cã dispozițiile
legale criticate (care sunt norme procedurale) respectã și
prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Curtea constatã, de asemenea, cã, în realitate, prin
aceste dispoziții legale supuse controlului de constituționalitate se creeazã posibilitatea ca hotãrârile judecãtorești sã
nu mai fie motivate decât atunci când este declaratã una
dintre cãile de atac, prevãzute de lege, împotriva hotãrârii
judecãtorești sau când se solicitã de partea prezentã la
pronunțare, posibilitate care nu constituie o încãlcare a
principiului constituțional al accesului liber la justiție.
De altfel constituționalitatea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã a mai fost controlatã de Curtea
Constituționalã. Astfel, prin Decizia nr. 177 din 16 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 29 decembrie 1999, s-a reținut cã
”este nerelevantã invocarea de cãtre autorul excepției a
dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea accesului liber la
justiție, deoarece reglementãrile ordonanței examinate nu
au nici o legãturã cu acest drept constituțional,,. De asemenea, prin Decizia nr. 135 din 5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
1 noiembrie 1999, s-a subliniat cã aceste prevederi ”nu
îngrãdesc nici dreptul la exercitarea cãilor de atac, oricare
dintre pãrțile în proces, nemulțumitã de soluția instanței de
judecatã, putând exercita cãile legale de atac dupã comunicarea hotãrârii instanței, motivele apelului sau ale
recursului putând fi redactate dupã motivarea acesteia,,.
Prin urmare, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã schimbe aceastã jurisprudențã, Curtea constatã
cã atât considerentele acestor decizii, cât și soluțiile pronunțate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261, art. 284 alin. 1, art. 2881 și ale art. 301 din
Codul de procedurã civilã, astfel cum au fost modificate și completate prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998, excepție
ridicatã de Silvia Veronica State în Dosarul nr. 4.942/1999 al Curții de Apel București Ñ Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent
Marioara Prodan

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/1.II.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea unei licențe de concesiune a activitãții miniere de exploatare,
încheiatã între Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale și Asociația Disponibilizaților
din Minerit Anina
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Legea minelor nr. 61/1998,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã licența de concesiune a activitãții
miniere de exploatare, încheiatã între Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale, în calitate de concedent, și
Asociația Disponibilizaților din Minerit Anina, în calitate de
concesionar, în perimetrul Lupac Ñ Sector Central, județul

Caraș-Severin, prevãzutã în anexa*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Licența de concesiune a activitãții miniere de
exploatare prevãzutã la art. 1 intrã în vigoare la data
publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Resurse Minerale,
Mihail Ianãș
p. Ministrul industriei și comerțului,
Constantin Isbãșoiu,
secretar de stat
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.356.
*) Anexa se comunicã instituțiilor interesate.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

MINISTERUL DE INTERNE
Nr. 1.224/4 octombrie 2000

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL TRANSPORTURILOR
Nr. 3.134/27 septembrie 2000

INSTRUCÞIUNI COMUNE
privind autorizarea profesorilor de legislație rutierã și a instructorilor de conducere auto
Ministru de interne și ministrul transporturilor,
în temeiul prevederilor art. 103 alin. 2 și 3 din Regulamentul pentru aplicarea Decretului nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice și pentru stabilirea și sancționarea contravențiilor în acest sector, republicat, cu modificãrile
ulterioare,
în conformitate cu prevederile art. 12 lit. f), g) și h) și ale art. 13 alin. (2) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997
privind transporturile, republicatã, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, ale art. 4 alin. (3) lit. r)
și s) din Ordonanța Guvernului nr. 44/1997 privind transporturile rutiere, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea
nr. 105/2000, ale art. 4 lit. s) și t) din Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Rutiere Române Ñ A.R.R.,
aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 625/1998,
în baza prevederilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 40/1990 privind organizarea și funcționarea Ministerului de
Interne, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 263/1999 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Transporturilor*), cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emit urmãtoarele instrucțiuni comune:
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/1.II.2001
CAPITOLUL I
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Profesorii de legislație rutierã și instructorii de
conducere auto din școlile de conducãtori auto își pot
desfãșura activitatea numai dacã sunt autorizați în acest
sens de Ministerul Transporturilor, prin Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R., în urma obținerii unui atestat de profesor de legislație rutierã, respectiv de instructor de conducere auto, în condițiile prezentelor instrucțiuni.
Art. 2. Ñ Pentru obținerea atestatului profesional
prevãzut la art. 1 solicitanții trebuie sã îndeplineascã
condițiile necesare în vederea desfãșurãrii acestei activitãți,
sã urmeze un curs de pregãtire profesionalã într-o instituție
de pregãtire profesionalã, autorizatã conform prevederilor
legale în vigoare, și sã promoveze examenul susținut în
condițiile prezentelor instrucțiuni.
CAPITOLUL II
Condiții pentru obținerea atestatului de profesor
de legislație rutierã și de instructor de conducere auto
Art. 3. Ñ Condițiile de studii necesare în vederea
obținerii atestatului de profesor de legislație rutierã sunt
îndeplinite dacã solicitanții prezintã o diplomã de absolvire
a unei instituții de învãțãmânt superior de lungã duratã în
specialitãțile științe juridice sau tehnice.
Art. 4. Ñ Condițiile de studii necesare în vederea
desfãșurãrii activitãții de instructor de conducere auto sunt
îndeplinite dacã solicitanții sunt absolvenți de liceu cu
diplomã de bacalaureat sau sunt absolvenți ai școlilor de
maiștri în specialitatea transporturi auto.
Art. 5. Ñ (1) Persoana care solicitã eliberarea atestatului de profesor de legislație rutierã sau de instructor de
conducere auto trebuie ca, pe lângã condițiile de studii:
a) sã aibã vârsta de cel puțin 25 de ani;
b) sã deținã permis de conducere de cel puțin 5 ani;
instructorii de conducere auto trebuie sã facã dovada cã
au o vechime de cel puțin 5 ani în conducerea autovehiculelor din fiecare categorie și subcategorie pentru care
solicitã atestarea;
c) sã nu fi avut suspendatã exercitarea dreptului de a
conduce în ultimul an sau mai mult de douã ori de la data
obținerii permisului de conducere pentru consum de alcool;
d) sã fie aptã din punct de vedere medical și psihologic
pentru desfãșurarea activitãții respective;
e) sã nu fi fost condamnatã printr-o hotãrâre
judecãtoreascã rãmasã definitivã pentru o infracțiune la
regimul circulației pe drumurile publice, de omor, lovire sau
vãtãmare cauzatoare de moarte, vãtãmare corporalã gravã,
tâlhãrie, ultraj cu violențã, ultraj contra bunelor moravuri,
tulburarea liniștii publice, viol, lipsirea de libertate în mod
ilegal, luare sau dare de mitã, primirea de foloase necuvenite sau trafic de influențã, dacã nu a intervenit reabilitarea
sau amnistia;
f) sã fi urmat un curs de pregãtire profesionalã organizat în condițiile prezentelor instrucțiuni.
(2) Începând cu data de 31 decembrie 2003 profesorii
de legislație rutierã trebuie sã posede și pregãtire pedagogicã specificã formãrii profesionale a adulților.
CAPITOLUL III
Pregãtirea profesionalã
Art. 6. Ñ Cursurile de pregãtire profesionalã se vor
organiza de instituțiile autorizate de Ministerul
Transporturilor.

Art. 7. Ñ Pot urma cursurile de pregãtire profesionalã
în vederea obținerii atestatului prevãzut la art. 1 numai persoanele care fac dovada îndeplinirii condițiilor prevãzute la
cap. II.
Art. 8. Ñ (1) Pentru înscrierea la cursurile de pregãtire
profesionalã solicitanții vor fi testați de o comisie compusã
din reprezentanți ai instituțiilor prevãzute la art. 6.
(2) Testarea se va face dupã o tematicã stabilitã de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. și are ca scop evidențierea unei pregãtiri minime necesare a solicitanților.
Art. 9. Ñ (1) Programele minimale de pregãtire vor fi
elaborate și actualizate de Autoritatea Rutierã Românã Ñ
A.R.R. împreunã cu Direcția Poliției Rutiere din cadrul
Ministerului de Interne.
(2) Programele de pregãtire profesionalã în vederea
obținerii atestatului de profesor de legislație rutierã, respectiv de instructor de conducere auto, se întocmesc de
instituțiile prevãzute la art. 6, pe baza programelor minimale prevãzute la alin. (1), și se avizeazã de Autoritatea
Rutierã Românã Ñ A.R.R. și de Direcția Poliției Rutiere.
CAPITOLUL IV
Examinarea profesionalã
Art. 10. Ñ (1) Examenul pentru atestarea profesorilor
de legislație rutierã și/sau a instructorilor de conducere
auto poate fi susținut numai de persoanele care îndeplinesc condițiile prevãzute la cap. II.
(2) Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va stabili data
susținerii examenelor de atestare.
Art. 11. Ñ (1) Comisiile de examinare și reexaminare
vor fi compuse din 3Ñ5 membri, reprezentanți ai Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R.
(2) În aceste comisii pot fi cooptați specialiști din domeniul psihopedagogic, alții decât cei care asigurã pregãtirea
profesorilor de legislație rutierã și a instructorilor de conducere auto din cadrul instituțiilor autorizate de Ministerul
Transporturilor.
Art. 12. Ñ Actele necesare în vederea obținerii atestatului de profesor de legislație rutierã și/sau de instructor de
conducere auto se depun la instituția autorizatã de
Ministerul Transporturilor care organizeazã cursurile și sunt
urmãtoarele:
a) cererea din care sã rezulte numele și prenumele persoanei, tipul atestatului, categoriile și subcategoriile de
autovehicule pentru care se solicitã atestarea;
b) actul de identitate (copie);
c) permisul de conducere auto (copie);
d) actul de studii (copie);
e) adeverințã eliberatã de Direcția Poliției Rutiere, din
care sã rezulte cã acesta îndeplinește condițiile prevãzute
la art. 5 lit. c), având valabilitate de 30 de zile;
f) fișa medicalã și avizul psihologic, cu mențiunea ”apt,,;
g) certificatul de cazier judiciar.
Art. 13. Ñ Actele fiecãrui solicitant, împreunã cu programatorul de examinare întocmit de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. vor fi prezentate comisiei de examinare
cu 5 zile înainte, pentru verificarea și constatarea îndeplinirii condițiilor de atestare.
Art. 14. Ñ (1) Examenul pentru obținerea atestatului de
profesor de legislație rutierã și/sau de instructor de conducere auto constã în urmãtoarele probe:
a) probã scrisã, eliminatorie, privind cunoașterea regulilor de circulație pe drumurile publice, constând într-un test

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/1.II.2001
tip grilã cu 60 de întrebãri. Testele vor fi elaborate de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.;
b) probã oralã pentru evaluarea capacitãților psihopedagogice, constând în 3 subiecte din domeniul respectiv.
(2) Pentru promovarea examenului trebuie sã se
rãspundã corect la cel puțin 54 de întrebãri din testul tip
grilã, pentru profesorii de legislație rutierã, respectiv la
48 de întrebãri, pentru instructorii de conducere auto, iar la
proba oralã aceștia trebuie sã fie declarați admiși.
(3) La încheierea examinãrii programatorul de examinare
prevãzut la art. 13 va fi întocmit de Autoritatea Rutierã
Românã Ñ A.R.R. și va fi semnat de toți membrii comisiei.

7

c) atestatul a fost obținut prin încãlcarea prevederilor
legale.
(2) Direcția Poliției Rutiere va comunica Autoritãții
Rutiere Române Ñ A.R.R. ori de câte ori constatã o modificare a condițiilor inițiale de acordare a atestatului referitoare la suspendarea exercitãrii dreptului de a conduce sau
la anularea permisului de conducere.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale și tranzitorii

Art. 19. Ñ (1) Atestatul de profesor de legislație rutierã
sau de instructor de conducere auto se retrage de cãtre
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. atunci când:
a) nu mai sunt întrunite condițiile prevãzute la cap. II;
b) profesorul de legislație rutierã/instructorul de conducere auto nu a urmat un curs de perfecționare profesionalã
pânã la expirarea termenului de valabilitate a atestatului;

Art. 20. Ñ Valabilitatea atestatului de profesor de legislație rutierã sau de instructor de conducere auto se poate
prelungi de cãtre Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R.
pentru o nouã perioadã de valabilitate de 5 ani și cu prezentarea documentelor prevãzute la art. 12, în condițiile
absolvirii unui alt curs de perfecționare profesionalã în
cadrul unei instituții autorizate conform prevederilor legale
și ale promovãrii probei scrise eliminatorii prevãzute la
art. 14 alin. (1) lit. a) și alin. (2).
Art. 21. Ñ (1) Autorizațiile de profesor de legislație
rutierã sau de instructor de conducere auto, eliberate pânã
la data intrãrii în vigoare a prezentelor instrucțiuni, vor fi
preschimbate în termen de un an de la data intrãrii în
vigoare a acestora, la cererea titularului, în condițiile îndeplinirii prevederilor art. 5 lit. c), d) și e).
(2) Atestatelor preschimbate conform alin. (1) li se va
prelungi valabilitatea în condițiile prezentelor instrucțiuni,
exceptându-se condițiile de studii prevãzute la art. 3.
Art. 22. Ñ (1) Listele cuprinzând școlile de conducãtori
auto și de instructori de conducere auto independenți autorizați în condițiile prevãzute de Ordinul ministrului transporturilor nr. 146/1999 pentru aprobarea Pãrții I Ñ Norme de
autorizare a școlilor de conducãtori auto Ñ din Normele de
autorizare a funcționãrii centrelor de pregãtire a personalului din domeniul transporturilor rutiere vor fi transmise de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. unitãților teritoriale
de poliție rutierã competente, potrivit legii, și vor fi actualizate ori de câte ori este necesar.
(2) Pentru a desfãșura activitate independentã instructorii de conducere auto trebuie sã aibã o vechime de minimum 2 ani într-o școalã de conducãtori auto autorizatã de
Ministerul Transporturilor conform normelor de autorizare
ale acestuia și sã promoveze examenul susținut în
condițiile prezentelor instrucțiuni.
Art. 23. Ñ (1) Evidența pregãtirii practice a cursanților
se va ține, pe caietul cursantului, care va fi asigurat de
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. pentru toate școlile
de conducãtori auto autorizate.
(2) Pregãtirea practicã a cursanților se va efectua numai
pe traseele stabilite de unitãțile teritoriale de poliție rutierã.
Art. 24. Ñ Prezentele instrucțiuni vor fi publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și vor intra în
vigoare dupã 30 de zile de la data publicãrii lor.
Art. 25. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentelor
instrucțiuni orice dispoziție contrarã se abrogã.

Ministru de interne,
Constantin Dudu Ionescu

Ministrul transporturilor,
Anca Boagiu

CAPITOLUL V
Eliberarea atestatului
Art. 15. Ñ Persoanelor care au promovat examenul
prevãzut la art. 14 alin. (1) și (2) li se elibereazã de cãtre
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. un atestat de profesor de legislație rutierã, respectiv de instructor de conducere auto, prin care se confirmã dreptul acestora de a-și
desfãșura activitatea în condițiile prevãzute de legislația în
vigoare.
Art. 16. Ñ Persoanele declarate respinse la examenul
pentru atestare au dreptul la o reexaminare în termen de
90 de zile de la data susținerii examenului. Persoanele
declarate respinse la reexaminare pot susține un nou examen pentru atestare numai dupã absolvirea unui nou curs
de pregãtire profesionalã. Persoanele care nu se prezintã
la examen sunt declarate respinse.
Art. 17. Ñ Perioada de valabilitate a atestatului de profesor de legislație rutierã și/sau de instructor de conducere
auto este de 5 ani de la data eliberãrii. Matca fiecãrui
atestat, împreunã cu programatorul de examen și dosarul
care cuprinde actele prevãzute la art. 12 se pãstreazã la
Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. pentru o perioadã
de 5 ani.
Art. 18. Ñ (1) Atestatele de profesor de legislație
rutierã sau de instructor de conducere auto sunt documente prevãzute cu serie și numãr.
(2) Autoritatea Rutierã Românã Ñ A.R.R. va ține evidența tuturor atestatelor eliberate și va comunica de îndatã
eliberarea lor Direcției Poliției Rutiere.
(3) Modelul atestatelor și gestionarea acestora vor fi
stabilite prin ordin al ministrului transporturilor.
CAPITOLUL VI
Retragerea atestatului

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 54/1.II.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru decalarea termenului de regularizare cu bugetul de stat sau cu bugetele locale,
dupã caz, prevãzut la art. 2.14 alin. 2 din Normele metodologice
privind încheierea exercițiului bugetar al anului 2000, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor
nr. 1.658/2000
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice și ale art. 9 alin. 3 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor
bugetare,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Termenul la care disponibilitãțile rãmase
la finele anului 2000 în contul instituțiilor publice finanțate
integral din venituri extrabugetare se regularizeazã, în
condițiile art. 2.14 din Normele metodologice privind înche-

ierea exercițiului bugetar al anului 2000, aprobate prin
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.658/2000, cu bugetul de
stat sau cu bugetele locale, dupã caz, se decaleazã de la
data de 31 ianuarie 2001 la data de 28 februarie 2001.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 30 ianuarie 2001.
Nr. 96.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54/1.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

