PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 58

I

Vineri, 2 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Regulamentul Senatului........................................................

1Ð16

REPUBLICÃRI
R E G U L A M E N T U L S E N A T U L U I*)
CAPITOLUL I
Organizarea Senatului
Secțiunea 1
Constituirea Senatului

Art. 1. Ñ Senatul nou-ales se întrunește, potrivit
Constituției României, la convocarea Președintelui
României, în cel mult 20 de zile de la alegeri.
Art. 2. Ñ (1) Pânã la alegerea Biroului permanent
lucrãrile Senatului sunt conduse de cel mai în vârstã senator, asistat de 4 secretari desemnați dintre cei mai tineri
senatori.
(2) Imposibilitatea exercitãrii atribuțiilor de cãtre președintele de vârstã sau de cãtre unul ori mai mulți secretari
atrage de drept înlocuirea acestora cu urmãtorii senatori,
potrivit acelorași criterii.

(3) Pânã la alegerea Biroului permanent pot avea loc
dezbateri numai cu privire la validarea mandatelor de
senator.
Art. 3. Ñ (1) Pentru validarea mandatelor Senatul alege
în prima sa ședințã o comisie compusã din 12 senatori,
care sã reflecte configurația politicã a Senatului rezultatã
din alegeri.
(2) Nu pot face parte din comisia de validare senatori
împotriva cãrora au fost înregistrate sesizãri de invalidare
a mandatului, anterior constituirii comisiei.
Art. 4. Ñ (1) Numãrul senatorilor care vor fi propuși în
comisia de validare de cãtre fiecare partid sau formațiune
politicã este în funcție de numãrul senatorilor acestora.
(2) Propunerile pentru stabilirea numãrului de senatori
ce revine fiecãrui partid sau formațiune politicã se fac de
reprezentanții acestora și se transmit secretarilor. Președintele de vârstã prezintã Senatului aceste propuneri, în ordinea numãrului de senatori ai fiecãrui partid sau ai fiecãrei

*) Republicat în temeiul art. II din Hotãrârea Senatului nr. 5 din 17 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43
din 25 ianuarie 2001, dându-se textelor o nouã numerotare.
Regulamentul Senatului a fost aprobat prin Hotãrârea Senatului nr. 16 din 30 iunie 1993, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 178 din 27 iulie 1993, și modificat prin:
Ñ Hotãrârea Senatului nr. 11 din 29 martie 1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 4 aprilie 1994;
Ñ Hotãrârea Senatului nr. 18 din 28 iunie 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 28 iunie 1996;
Ñ Hotãrârea Senatului nr. 4 din 13 februarie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 29 din 21 februarie 1997;
Ñ Hotãrârea Senatului nr. 6 din 16 martie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113 din 19 martie 1999;
Ñ Hotãrârea Senatului nr. 5 din 17 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 25 ianuarie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001

formațiuni politice. Senatul hotãrãște asupra propunerilor cu
votul majoritãții senatorilor prezenți.
(3) Componența comisiei se aprobã de Senat cu votul
majoritãții senatorilor prezenți.
Art. 5. Ñ Comisia de validare își începe de îndatã activitatea, își alege un președinte și 2 vicepreședinți, care
alcãtuiesc biroul comisiei, și se organizeazã în 3 grupe de
lucru cuprinzând câte 3 membri. Alegerea se face prin vot
deschis.
Art. 6. Ñ (1) Biroul comisiei de validare repartizeazã
grupelor de lucru dosarele complete primite de la Biroul
Electoral Central pentru alegerea senatorilor, cu excepția
celor referitoare la membrii comisiei.
(2) Verificarea legalitãții alegerii senatorilor care compun
grupele de lucru se face de biroul comisiei de validare, iar
a membrilor biroului, de cei 9 membri ai grupelor de lucru.
(3) Biroul comisiei de validare și grupele de lucru sunt
obligate sã prezinte comisiei propunerile privind validarea
sau invalidarea mandatelor de senator, în scris, în termen
de cel mult 3 zile de la constituirea acesteia. Propunerile
se adoptã cu votul majoritãții membrilor comisiei.
(4) Dupã expirarea termenului de 3 zile discutarea
dosarelor nesoluționate se face în plenul comisiei.
(5) Comisia de validare se pronunțã și asupra contestațiilor depuse la aceastã comisie, în termen de 3 zile
de la constituirea sa.
(6) Contestațiile pot fi depuse, sub sancțiunea decãderii,
pânã la adoptarea prin vot a raportului de cãtre comisia de
validare. Contestațiile pot fi formulate de cetãțeni români cu
drept de vot și de persoanele juridice române interesate.
Art. 7. Ñ Comisia de validare poate propune invalidarea alegerii unui senator numai în cazul în care constatã
existența, în legãturã cu alegerea acestuia, a unor încãlcãri
ale legii ce nu au fãcut obiectul contestațiilor soluționate
definitiv, în conformitate cu dispozițiile legii electorale.
Art. 8. Ñ Comisia de validare, în cel mult 4 zile de la
constituire, întocmește un raport în care nominalizeazã
senatorii pentru care se propune validarea sau invalidarea
mandatelor, cu motivarea propunerilor de invalidare.
Art. 9. Ñ Raportul este aprobat de comisie cu votul
majoritãții membrilor acesteia; în caz de paritate votul
președintelui este hotãrâtor. Opiniile diferite se consemneazã și fac parte din raport.
Art. 10. Ñ Senatul se întrunește în a 5-a zi de la constituirea comisiei de validare pentru dezbaterea raportului
prezentat de președintele comisiei.
Art. 11. Ñ (1) Senatul se pronunțã printr-un singur vot
asupra listei cuprinzând numele și prenumele senatorilor
propuși pentru validare. Senatul dezbate și se pronunțã
prin vot cu privire la fiecare senator propus pentru invalidarea mandatului.
(2) Validarea sau invalidarea mandatelor de senator se
face cu votul majoritãții senatorilor prezenți.
Art. 12. Ñ Senatul este legal constituit dupã validarea a
douã treimi din mandatele de senator.
Art. 13. Ñ Dupã validare senatorii depun jurãmântul în
condițiile legii.
Art. 14. Ñ Dupã încheierea activitãții comisiei de validare competențele acesteia revin Comisiei juridice, de
numiri, disciplinã, imunitãți și validãri.
Secțiunea a 2-a
Grupurile parlamentare

Art. 15. Ñ (1) Dupã validare senatorii se pot organiza
în grupuri parlamentare.

(2) Un grup parlamentar poate fi constituit și poate
funcționa pe toatã durata legislaturii dintr-un numãr de cel
puțin 7 senatori, care au fost aleși pe listele aceluiași partid sau ale aceleiași formațiuni politice.
(3) Senatorii care au candidat pe listele unei coaliții
electorale și care fac parte din partide sau formațiuni politice diferite se pot constitui în grupuri parlamentare proprii
ale partidelor sau formațiunilor respective, în condițiile
alin. (2).
(4) Un senator poate face parte dintr-un singur grup
parlamentar.
Art. 16. Ñ (1) Senatorii aleși ca independenți se pot
afilia unuia dintre grupurile parlamentare constituite potrivit
art. 15 alin. (1) și (2).
(2) Trecerea de la un grup parlamentar la altul, precum
și constituirea de grupuri parlamentare ale unui partid sau
unei formațiuni politice care nu a participat la alegeri sau
care nu a obținut locuri în Senat în urma alegerilor sunt
interzise.
(3) Senatorii care pãrãsesc un grup parlamentar constituit potrivit art. 15 alin. (1) și (2) nu se pot afilia altui grup
parlamentar și nu pot reprezenta partide sau formațiuni
politice care nu au obținut mandate în Senat în urma alegerilor sau nu au participat la aceste alegeri.
(4) Senatorii aleși ca independenți sau deveniți independenți prin pãrãsirea grupurilor parlamentare nu se pot asocia între ei pentru constituirea unui grup parlamentar.
Art. 17. Ñ Grupurile parlamentare își aleg un
președinte, unul sau 2 vicepreședinți și un secretar înainte
de ședința de constituire a Senatului nou-ales.
Art. 18. Ñ (1) Președintele grupului are urmãtoarele
atribuții:
a) propune Senatului reprezentanții grupului în comisia
de validare;
b) prezintã Senatului componența nominalã a grupului
parlamentar;
c) reprezintã grupul în negocierile pentru compunerea
Biroului permanent, pentru compunerea birourilor comisiilor
permanente, precum și pentru compunerea comisiilor
Senatului;
d) propune candidații grupului pentru funcțiile din Biroul
permanent;
e) participã la ședințele Biroului permanent ori de câte
ori este invitat;
f) poate cere încheierea dezbaterilor în Senat;
g) poate cere revocarea membrilor Biroului permanent
sau a membrilor birourilor comisiilor permanente propuși de
grupul pe care îl reprezintã;
h) informeazã membrii grupului asupra activitãților
Senatului și ale comisiilor Senatului;
i) reprezintã grupul ori de câte ori este nevoie în activitatea Senatului;
j) dã mandat unuia dintre vicepreședinți pentru înlocuirea sa.
(2) Vicepreședintele grupului îl înlocuiește pe președinte
în lipsa acestuia sau ori de câte ori este nevoie, în baza
mandatului.
(3) Secretarul grupului ține evidența prezenței și asigurã
redactarea proceselor-verbale.
Art. 19. Ñ (1) Președintele grupului prezintã Senatului
denumirea acestuia, precum și componența lui numericã și
nominalã.
(2) Succesiunea prezentãrilor se stabilește de președintele de vârstã al Senatului, în ordinea mãrimii grupurilor
parlamentare.
Art. 20. Ñ (1) Orice modificare intervenitã în componența unui grup parlamentar se aduce la cunoștințã în
scris președintelui Senatului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
(2) Președintele Senatului informeazã senatorii în
ședințã publicã asupra modificãrilor intervenite în componența grupurilor parlamentare.
Art. 21. Ñ (1) Grupurile parlamentare, în funcție de
mãrimea lor, își constituie un secretariat tehnic a cãrui
structurã se stabilește de Biroul permanent. Numirea și
salarizarea membrilor acestuia se fac prin ordin al
secretarului general al Senatului, cu contract de muncã pe
duratã determinatã, corespunzãtoare legislaturii. Numirea în
și revocarea din funcție se fac la propunerea grupului
parlamentar respectiv.
(2) Grupurile parlamentare dispun, de asemenea, de
logistica necesarã în vederea desfãșurãrii activitãții, precum
și de mijloacele de transport, stabilite de Biroul permanent
în funcție de mãrimea grupurilor.
Secțiunea a 3-a
Biroul permanent al Senatului

Art. 22. Ñ (1) Dupã constituirea legalã a Senatului se
aleg președintele Senatului și ceilalți membri ai Biroului
permanent al acestuia.
(2) Biroul permanent al Senatului se compune din:
președintele Senatului, 4 vicepreședinți, 4 secretari și
2 chestori. Președintele Senatului este și președintele
Biroului permanent.
(3) Repartizarea funcțiilor în Biroul permanent se stabilește prin negocieri între reprezentanții grupurilor parlamentare, respectându-se configurația politicã a Senatului
așa cum rezultã din constituirea inițialã a grupurilor parlamentare. În cazul în care nu se ajunge la un acord, problema se supune votului Senatului.
Art. 23. Ñ (1) Președintele Senatului este ales, prin vot
secret, cu buletine de vot pe care sunt înscrise numele și
prenumele tuturor candidaților propuși de grupurile parlamentare. Fiecare grup parlamentar poate face o singurã
propunere.
(2) Este declarat ales președinte al Senatului candidatul
care a întrunit la primul tur de scrutin votul majoritãții
senatorilor.
(3) Dacã nici un candidat nu a întrunit numãrul de
voturi necesar, se organizeazã un al doilea tur de scrutin,
la care participã primii 2 candidați care au obținut cel mai
mare numãr de voturi sau, dupã caz, primul clasat și candidații care s-au clasat pe locul al doilea cu un numãr egal
de voturi; va fi declarat președinte al Senatului candidatul
care a obținut cel mai mare numãr de voturi din totalul
voturilor exprimate.
(4) În caz de egalitate de voturi se organizeazã un nou
tur de scrutin.
Art. 24. Ñ Președintele Senatului este ales pe durata
mandatului acestei Camere a Parlamentului.
Art. 25. Ñ O datã cu alegerea președintelui Senatului
activitatea președintelui de vârstã înceteazã.
Art. 26. Ñ (1) Alegerea vicepreședinților, secretarilor și
chestorilor care compun Biroul permanent se face la propunerea grupurilor parlamentare.
(2) În vederea depunerii propunerilor Senatul stabilește
numãrul de locuri din Biroul permanent care revine fiecãrui
grup parlamentar în condițiile art. 22 alin. (3). Propunerile
se transmit președintelui Senatului.
(3) Propunerile nominale pentru funcțiile prevãzute la
alin. (1) și repartizate conform alin. (2) se fac de
președinții grupurilor parlamentare. Propunerile se înainteazã președintelui Senatului, care le va supune votului.
Alegerea se face prin vot secret cu buletine.

3

(4) La primul tur de scrutin este declarat ales candidatul
care a obținut votul majoritãții senatorilor.
(5) Dacã un candidat nu a obținut numãrul de voturi
necesar, se organizeazã un al doilea tur de scrutin, candidatul urmând sã fie declarat ales dacã a obținut votul
majoritãții senatorilor prezenți.
(6) În cazul în care un candidat nu a obținut nici dupã
cel de-al doilea tur de scrutin numãrul necesar de voturi,
grupul parlamentar în cauzã va face o altã propunere, care
se supune aceleiași proceduri de vot. Procedura se repetã
pânã la alegerea unui reprezentant al acelui grup parlamentar în funcția stabilitã în Biroul permanent al Senatului.
Art. 27. Ñ Vicepreședinții, secretarii și chestorii sunt
aleși la începutul fiecãrei sesiuni ordinare a Senatului.
Art. 28. Ñ Pentru constatarea rezultatelor votului și
încheierea procesului-verbal se alege o comisie formatã din
câte un reprezentant al grupurilor parlamentare din Senat.
Art. 29. Ñ (1) Membrii Biroului permanent pot fi revocați
înainte de expirarea mandatului, la cererea grupului
parlamentar pe care îl reprezintã, prin votul majoritãții
senatorilor. Votul este secret și se exprimã prin bile.
(2) Cererea de revocare se supune aprobãrii Senatului
dupã 3 zile de la înregistrare, dar nu mai târziu de 10 zile.
Art. 30. Ñ O datã cu alegerea Biroului permanent activitatea secretarilor desemnați în condițiile art. 2 înceteazã.
Art. 31. Ñ Funcțiile din Biroul permanent, devenite
vacante în timpul sesiunii, se ocupã la propunerea grupului
parlamentar cãruia i-a fost repartizatã funcția respectivã, în
condițiile prevãzute la art. 26.
Art. 32. Ñ (1) Biroul permanent al Senatului are
urmãtoarele atribuții:
a) propune Senatului datele de începere și de terminare
ale fiecãrei sesiuni a Senatului, conform art. 63 din
Constituție;
b) solicitã președintelui Senatului convocarea în sesiune
extraordinarã;
c) supune aprobãrii plenului Regulamentul Senatului,
precum și propunerile de modificare a acestuia;
d) pregãtește și asigurã desfãșurarea în bune condiții a
lucrãrilor Senatului;
e) primește proiectele de lege și propunerile legislative
și sesizeazã comisiile permanente în vederea întocmirii
rapoartelor și a elaborãrii avizelor, dispune difuzarea proiectelor de lege, a propunerilor legislative și a rapoartelor
tuturor senatorilor;
f) întocmește proiectul ordinii de zi a ședințelor
Senatului și programul de activitate, cu participarea
președinților grupurilor parlamentare, a președinților comisiilor permanente și cu consultarea reprezentantului
Guvernului pentru relația cu Parlamentul;
g) organizeazã relațiile Senatului cu parlamentele altor
state și cu organizațiile parlamentare, stabilește componența nominalã a delegațiilor;
h) analizeazã și supune dezbaterii Senatului propunerile
Comisiei de politicã externã privind orientãrile generale ale
politicii externe a României sau programele de politicã
externã;
i) supune spre aprobare Senatului componența
delegațiilor permanente la organizațiile parlamentare mondiale, europene sau regionale, pe baza consultãrii grupurilor
parlamentare;
j) prezintã Senatului proiectul de buget al acestuia și
contul de încheiere a exercițiului bugetar;
k) exercitã controlul financiar-contabil și ia hotãrârile ce
se impun în acest domeniu;
l) supune aprobãrii Senatului structura serviciilor
acestuia;

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001

m) propune Senatului numirea secretarului general;
n) aprobã statul de funcții și regulamentul de organizare
și funcționare a serviciilor Senatului, la propunerea secretarului general, precum și regulamente privind desfãșurarea
activitãții serviciilor Senatului;
o) controleazã serviciile Senatului;
p) aprobã regulamentul privind paza, accesul și serviciul
de permanențã în sediul Senatului;
r) îndeplinește orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul regulament sau însãrcinãri date de Senat.
(2) Dezbaterile Biroului permanent al Senatului se consemneazã în procese-verbale și în stenograme.
Art. 33. Ñ Biroul permanent se convoacã la cererea
președintelui Senatului sau la cererea a cel puțin 4 membri
ai sãi.
Art. 34. Ñ Biroul permanent va invita la lucrãrile sale
președinții grupurilor parlamentare și președinții comisiilor
parlamentare ori de câte ori considerã necesar.
Art. 35. Ñ (1) Președintele Senatului are urmãtoarele
atribuții:
a) convoacã Senatul în sesiuni ordinare și extraordinare;
b) conduce lucrãrile Senatului, asistat de 2 secretari;
c) acordã cuvântul, modereazã discuțiile, sintetizeazã
problemele supuse dezbaterii, stabilește ordinea votãrii,
anunțã rezultatul acesteia și proclamã rezultatul votului;
d) asigurã menținerea ordinii în timpul dezbaterilor și
respectarea regulamentului;
e) conduce lucrãrile Biroului permanent;
f) reprezintã Senatul în relațiile cu Președintele
României, Camera Deputaților, Guvernul și Curtea
Constituționalã;
g) reprezintã Senatul în relațiile interne și externe;
h) poate sesiza Curtea Constituționalã în condițiile
prevãzute la art. 144 lit. a) și b) din Constituție;
i) dispune de fondul președintelui, conform legii și în
limitele prevederilor bugetare;
j) aprobã decontarea cheltuielilor pentru deplasãrile în
strãinãtate pe care le-a dispus;
k) aprobã indemnizațiile persoanelor utilizate în cadrul
Senatului în calitate de colaborator, precum și decontarea
cheltuielilor suportate de persoanele invitate pentru audieri
la Senat;
l) îndeplinește și alte atribuții prevãzute de prezentul
regulament sau însãrcinãri date de Senat.
(2) Președintele Senatului asigurã interimatul funcției de
Președinte al României, conform art. 97 din Constituție.
Art. 36. Ñ (1) Vicepreședinții îndeplinesc, în ordinea
stabilitã de Biroul permanent, atribuții ale președintelui, la
solicitarea sau în absența acestuia.
(2) În perioada în care președintele Senatului asigurã
interimatul funcției de Președinte al României atribuțiile
președintelui Senatului se exercitã de unul dintre vicepreședinți, ales prin vot secret, cu majoritatea voturilor
senatorilor.
Art. 37. Ñ Secretarii întocmesc lista cuprinzând înscrierile la cuvânt în ordinea în care au fost fãcute, prezintã
președintelui propunerile, amendamentele și orice alte
comunicãri adresate Senatului, efectueazã apelul nominal,
consemneazã rezultatul votului, rãspund de evidența
hotãrârilor adoptate, vegheazã la întocmirea stenogramelor,
îl asistã pe președinte în realizarea atribuțiilor ce îi revin,
în ordinea stabilitã de Biroul permanent, și îndeplinesc
orice alte sarcini care le sunt încredințate de acesta sau
de Biroul permanent.
Art. 38. Ñ (1) Chestorii verificã modul de gestionare a
patrimoniului Senatului, exercitã controlul financiar asupra
cheltuielilor efectuate, prezintã Senatului proiectul de buget

și încheierea exercițiului bugetar anual, asigurã menținerea
ordinii în sediul Senatului și îndeplinesc orice alte sarcini,
în conformitate cu dispozițiile președintelui Senatului și ale
Biroului permanent.
(2) La sfârșitul fiecãrei sesiuni chestorii prezintã
Senatului un raport cu privire la rezultatele controalelor
efectuate.
Secțiunea a 4-a
Comisiile Senatului
1. Dispoziții comune

Art. 39. Ñ Comisiile sunt organe de lucru ale Senatului,
constituite pentru pregãtirea activitãții de legiferare, precum
și pentru realizarea funcției de control parlamentar.
Art. 40. Ñ (1) Senatul își constituie comisii permanente
și poate institui comisii de anchetã sau alte comisii
speciale.
(2) Senatul constituie, de asemenea, comisii de mediere
sau alte comisii comune cu Camera Deputaților.
(3) Numãrul, denumirea și competența fiecãrei comisii,
precum și numãrul membrilor acestora se hotãrãsc de
cãtre Senat, la propunerea Biroului permanent.
Art. 41. Ñ (1) Componența comisiilor se stabilește potrivit configurației politice a Senatului rezultate din constituirea inițialã a grupurilor parlamentare sau prin negocieri
între reprezentanții grupurilor parlamentare.
(2) Opțiunile senatorilor se prezintã de grupurile parlamentare în termenul stabilit de Biroul permanent.
Propunerile de membri ai comisiilor se fac de președinții
grupurilor parlamentare, cu respectarea prevederilor
alin. (1). În cazul în care nu se ajunge la un acord
Senatul hotãrãște prin vot deschis.
(3) Senatul aprobã componența nominalã a fiecãrei
comisii cu votul deschis al majoritãții senatorilor prezenți.
(4) În aceleași condiții se aprobã și revocarea unor
membri ai comisiei, la solicitarea grupurilor parlamentare
care i-au propus inițial.
Art. 42. Ñ (1) În prima lor ședințã, convocatã de
președintele Senatului, comisiile își aleg birourile, compuse
dintr-un președinte, 1Ð2 vicepreședinți și 1Ð2 secretari. În
componența de ansamblu a birourilor se va urmãri pe cât
posibil respectarea configurației politice a Senatului.
(2) Membrii birourilor comisiilor pot fi revocați înainte de
expirarea mandatului, la cererea grupului parlamentar pe
care îl reprezintã, prin votul majoritãții membrilor comisiei.
Grupul parlamentar care a cerut revocarea poate solicita
înlocuirea senatorului revocat din funcție cu un alt membru
al grupului parlamentar care face parte din comisie.
Art. 43. Ñ Comisiile adoptã propriul regulament de
organizare și funcționare, care se supune aprobãrii Biroului
permanent.
Art. 44. Ñ Biroul fiecãrei comisii propune:
a) ordinea de zi a fiecãrei ședințe;
b) sarcinile ce revin fiecãrui senator în cadrul comisiei;
c) constituirea de subcomisii, cu votul majoritãții membrilor comisiei, stabilindu-le componența și sarcinile;
d) alte mãsuri ce intereseazã bunul mers al activitãților
comisiei.
Art. 45. Ñ Președintele comisiei are urmãtoarele
atribuții:
a) asigurã reprezentarea acesteia în raporturile cu Biroul
permanent și cu celelalte comisii;
b) conduce ședințele comisiei;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
c) invitã, din proprie inițiativã sau la solicitarea membrilor comisiei, sã participe la lucrãrile comisiei și persoane
din afara ei, dacã interesele lucrãrilor respective o cer;
d) are acces sau poate desemna un alt reprezentant al
comisiei la ședințele altor comisii care examineazã lucrãri
ce prezintã importanțã pentru comisia pe care o conduce;
e) îndeplinește alte atribuții prevãzute de regulamentul
propriu de organizare și funcționare.
Art. 46. Ñ Vicepreședintele îndeplinește, în lipsa sau la
cererea președintelui, atribuțiile acestuia.
Art. 47. Ñ Secretarul comisiei are urmãtoarele atribuții:
a) ține evidența prezenței senatorilor la ședințele comisiei;
b) asigurã redactarea tuturor actelor comisiei;
c) numãrã voturile exprimate în ședințele comisiei;
d) urmãrește întocmirea proceselor-verbale ale ședințelor
comisiei;
e) îndeplinește orice alte atribuții necesare bunului mers
al activitãților comisiei.
Art. 48. Ñ (1) Convocarea ședințelor comisiei se face
de președintele acesteia sau, în lipsa sa, de un
vicepreședinte care îl înlocuiește, potrivit programului de
lucru al Senatului.
(2) În timpul sesiunii ședințele comisiilor pot avea loc în
același timp cu cele ale plenului, cu încuviințarea acestuia.
(3) În afara programului de lucru, în cadrul sesiunii,
comisiile pot fi convocate și pot ține ședințe cu aprobarea
sau din dispoziția Biroului permanent.
Art. 49. Ñ (1) Ședințele comisiilor nu sunt publice.
(2) În interesul desfãșurãrii lucrãrilor comisiile pot invita
sã participe la dezbateri specialiști sau reprezentanți ai
autoritãților publice și ai unor organizații neguvernamentale.
(3) Condițiile în care reprezentanții mijloacelor de informare în masã au acces la lucrãrile comisiilor se stabilesc
de plenul acestora.
Art. 50. Ñ (1) Reprezentanții Guvernului au acces la
lucrãrile comisiilor. Comisiile pot solicita participarea la
lucrãrile lor a unor membri ai Guvernului sau a
conducãtorilor unor instituții publice, situație în care prezența acestora este obligatorie; data la care are loc
ședința comisiei va fi adusã la cunoștințã invitaților cu cel
puțin 3 zile înainte.
(2) La ședințele comisiilor pot participa și senatori din
alte comisii, fãrã a avea drept de vot.
(3) Biroul comisiei hotãrãște condițiile și limitele participãrii personalului de specialitate al Senatului la ședințele
comisiilor.
Art. 51. Ñ La propunerea președintelui, a biroului comisiei sau a unui senator comisia poate hotãrî limitarea
duratei luãrilor de cuvânt.
Art. 52. Ñ (1) Comisiile lucreazã legal în prezența
majoritãții membrilor lor.
(2) Hotãrârile comisiilor se adoptã cu votul majoritãții
membrilor prezenți. În caz de paritate votul președintelui
sau, dupã caz, al înlocuitorului acestuia este hotãrâtor.
Art. 53. Ñ (1) Dupã încheierea dezbaterilor sau a
efectuãrii lucrãrii aflate în examinare comisia desemneazã
dintre membrii sãi, la propunerea președintelui, unul sau
mai mulți raportori.
(2) Raportorii se vor îngriji de întocmirea raportului sau
avizului comisiei, care va fi supus aprobãrii acesteia prin
vot.

5

(3) Rapoartele și avizele vor cuprinde, pe lângã opinia
majoritãții membrilor comisiei, și pãrerile contrare, motivate,
ale celorlalți senatori din comisie, la cererea expresã a
acestora.
Art. 54. Ñ Votul în comisie este deschis. Comisia poate
decide ca anumite hotãrâri sã fie luate prin vot secret.
Art. 55. Ñ (1) Lucrãrile comisiilor se consemneazã în
procese-verbale și pot fi stenografiate.
(2) Senatorii care nu sunt membri ai comisiei pot consulta la sediul comisiei actele și documentele acesteia, cu
încuviințarea biroului comisiei, fãrã strãmutarea lor și fãrã
ca lucrãrile comisiei sã fie stânjenite.
(3) Acte și documente ale comisiilor pot fi consultate și
de alte persoane interesate decât membrii Senatului, numai
cu aprobarea biroului comisiei.
(4) Toate actele și documentele emise de comisie vor fi
semnate de președinte și de secretar.
(5) Secretarul comisiei supravegheazã evidența și
pãstrarea tuturor actelor și documentelor comisiei de personalul de specialitate al acesteia.
2. Comisiile permanente

Art. 56. Ñ (1) Comisiile permanente sunt alese pe toatã
durata mandatului Senatului.
(2) Comisiile permanente sunt urmãtoarele:
I.
Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri;
II. Comisia economicã;
III. Comisia pentru privatizare;
IV. Comisia pentru buget, finanțe și bãnci;
V. Comisia pentru agriculturã, industrie alimentarã și
silviculturã;
VI. Comisia pentru politicã externã;
VII. Comisia pentru apãrare, ordine publicã și siguranțã
naționalã;
VIII. Comisia pentru drepturile omului și minoritãți;
IX. Comisia pentru muncã și protecție socialã;
X. Comisia pentru învãțãmânt și științã;
XI. Comisia pentru culturã, culte, artã și mijloace de
informare în masã;
XII. Comisia pentru administrația publicã și organizarea
teritoriului;
XIII. Comisia pentru cercetarea abuzurilor și petiții;
XIV. Comisia pentru sãnãtate, ecologie, tineret și sport.
(3) În termen de 30 de zile*) de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament comisiile permanente își
elaboreazã regulamente proprii, care se aprobã de Biroul
permanent al Senatului. Acestea vor preciza și domeniile
lor de activitate.
Art. 57. Ñ (1) Fiecare senator este obligat sã facã parte
dintr-o singurã comisie permanentã. Același senator poate
face parte dintr-o a doua comisie permanentã. Pe durata
mandatului orice senator își poate schimba opțiunea.
(2) Președintele Senatului și senatorii, membri ai
Guvernului, nu fac parte din comisiile permanente pe
durata exercitãrii acestor funcții.
(3) Calitatea de membru al comisiei poate înceta la propunerea grupului parlamentar din care face parte senatorul. În acest caz același grup parlamentar poate propune
un alt senator pentru a fi ales membru al comisiei.
Art. 58. Ñ Comisiile permanente au urmãtoarele
atribuții:
a) examineazã proiecte și propuneri legislative, în vederea elaborãrii rapoartelor sau avizelor;

*) Termenul curge începând cu data intrãrii în vigoare a Hotãrârii Senatului nr. 5/2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001

b) solicitã rapoarte, informații și documente de la autoritãțile publice;
c) efectueazã anchete parlamentare, atunci când considerã necesar, și prezintã rapoarte Biroului permanent;
d) controleazã modul în care ministerele și celelalte
organe ale administrației publice îndeplinesc Programul de
guvernare aprobat de Parlament în domeniile lor specifice
de activitate;
e) dezbat și hotãrãsc asupra altor probleme transmise
de Biroul permanent;
f) rezolvã și alte sarcini potrivit regulamentului propriu.
Art. 59. Ñ Biroul permanent trimite proiectele de lege,
propunerile legislative și amendamentele comisiilor în competența cãrora intrã materia reglementatã prin acestea,
spre dezbaterea și elaborarea rapoartelor sau avizelor.
Art. 60. Ñ (1) Orice comisie permanentã care se considerã competentã cu privire la un proiect de lege, o propunere legislativã sau un amendament, trimise de Biroul
permanent altei comisii, poate solicita Biroului permanent
sã îi fie transmise spre avizare.
(2) În caz de refuz din partea Biroului permanent
Senatul hotãrãște asupra solicitãrii comisiei prin votul majoritãții senatorilor prezenți.
Art. 61. Ñ (1) Dacã o comisie permanentã considerã cã
un proiect de lege sau o propunere legislativã este de
competența în fond a altei comisii, poate cere Biroului permanent transmiterea lor cãtre acea comisie, în termen de
cel mult 10 zile de la înregistrare.
(2) În caz de refuz din partea acestuia se procedeazã
potrivit art. 60 alin. (2).
(3) La fel se procedeazã și în caz de conflict de competențã între comisii.
Art. 62. Ñ (1) Comisia permanentã sesizatã în fond
comunicã în scris celorlalte comisii care examineazã proiectul sau propunerea legislativã termenul în care sã îi fie
remise avizele acestora.
(2) În cazul nerespectãrii acestui termen comisia sesizatã în fond poate redacta raportul fãrã sã mai aștepte
avizul sau avizele respective.
Art. 63. Ñ La ședințele comisiei sesizate în fond pot
participa la dezbateri raportorii comisiilor sesizate pentru
avize.
Art. 64. Ñ (1) În raportul comisiilor sesizate în fond se
fac referiri la avizele celorlalte comisii care au examinat
proiectul, la avizul Consiliului Legislativ și la toate amendamentele primite. În cazul propunerilor respinse se
menționeazã motivele avute în vedere.
(2) Raportul cuprinde propuneri motivate privind admiterea fãrã modificãri a actului examinat, respingerea acestuia
sau admiterea lui cu modificãri și se înainteazã Biroului
permanent.
Art. 65. Ñ Raportul comisiei sesizate în fond se depune
la Biroul permanent în termenul stabilit de acesta.
Termenul poate fi modificat la cererea motivatã a comisiei.
Art. 66. Ñ (1) Avizarea amendamentelor scrise, depuse
de senatori, se face de cãtre comisia sesizatã în fond și,
numai dacã aceasta considerã necesar, și de o altã
comisie.
(2) Pentru observațiile formulate în plen cu privire la
probleme de redactare avizarea se face oral de cãtre
raportorul comisiei sesizate în fond.
(3) Data amendamentului este data înregistrãrii sale la
comisie, care va ține o evidențã specialã a tuturor amendamentelor depuse.

Art. 67. Ñ Dacã în urma dezbaterilor în plen sunt necesare modificãri importante ale conținutului proiectului sau
propunerii legislative, președintele Senatului, la cererea
oricãrui senator sau a unui grup parlamentar, supune votului Senatului suspendarea dezbaterilor și trimiterea proiectului spre reexaminare comisiei sesizate în fond.
Art. 68. Ñ Comisiile permanente pot ține ședințe
comune. În asemenea situații comisiile pot conveni ca
raportul sau avizul lor sã fie comun.
Art. 69. Ñ (1) Orice comisie permanentã poate iniția o
anchetã parlamentarã, în limitele competențelor sale materiale, privitoare la activitatea desfãșuratã de un minister sau
de altã autoritate publicã.
(2) Pentru a obține încuviințarea comisia permanentã va
prezenta o cerere scrisã, temeinic motivatã, adoptatã cu
votul majoritãții membrilor sãi, în care vor fi enunțate
obiectivele și scopul anchetei, mijloacele necesare de realizare și termenul de depunere a raportului.
(3) Biroul permanent al Senatului va decide asupra
cererii, precum și dacã raportul se supune dezbaterii și
aprobãrii Senatului.
(4) Persoanele invitate pentru audiere vor fi înștiințate
despre aceasta cu cel puțin 5 zile înainte. Cheltuielile de
deplasare și, eventual, de cazare vor fi suportate din bugetul Senatului.
(5) Prezența la audieri este obligatorie.
(6) Procedura audierii este cea prevãzutã în regulamentul comisiei permanente.
3. Comisii speciale

Art. 70. Ñ (1) La propunerea Biroului permanent
Senatul poate constitui, prin hotãrâre, comisii speciale pentru avizarea unor proiecte de lege complexe, pentru elaborarea unor propuneri legislative sau pentru alte scopuri,
indicate în hotãrârea de înființare a comisiei. Proiectele de
lege astfel avizate și propunerile legislative elaborate de
comisie nu vor mai fi supuse examinãrii altor comisii.
(2) Prin aceeași hotãrâre se vor preciza senatorii care
compun comisia și biroul acesteia, la propunerea Biroului
permanent, precum și termenul în care va fi depus raportul
comisiei.
(3) Membrii comisiilor speciale își pãstreazã și calitatea
de membri ai comisiilor permanente.
(4) Celelalte probleme legate de organizarea și
funcționarea comisiei vor fi reglementate de biroul acesteia,
în mãsura în care prevederile art. 39Ð55 nu sunt îndestulãtoare.
4. Comisii de anchetã

Art. 71. Ñ (1) La cererea unei treimi din numãrul membrilor sãi Senatul va putea hotãrî înființarea unei comisii de
anchetã, fiind aplicabile prevederile art. 39Ð55, 69 și ale
art. 70 alin. (2) și (4).
(2) La cererea motivatã a comisiei Senatul poate
aproba prelungirea termenului stabilit pentru depunerea
raportului. În acest caz comisia este obligatã sã prezinte
un raport preliminar.
(3) Raportul comisiei este depus la Biroul permanent,
care va asigura includerea lui în proiectul ordinii de zi, în
termen de cel mult 15 zile de la data depunerii.
(4) Dupã dezbaterea raportului Senatul adoptã o
hotãrâre cu privire la acesta.
5. Comisii de mediere

Art. 72. Ñ (1) Dacã una dintre Camere adoptã un proiect de lege sau o propunere legislativã într-o redactare
diferitã de cea adoptatã de cealaltã Camerã, președintele

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
Senatului, împreunã cu președintele Camerei Deputaților,
prin intermediul unei comisii paritare, inițiazã procedura de
mediere.
(2) În acest scop Biroul permanent va propune
Senatului un numãr de 7 senatori, urmãrindu-se respectarea principiilor prevãzute la art. 41.
(3) Senatorii stabiliți de Senat prin votul deschis al
majoritãții senatorilor prezenți, împreunã cu cei 7 deputați
desemnați de Camera Deputaților, formeazã comisia de
mediere.
(4) Cvorumul regulamentar al ședinței este asigurat de
prezența a cel puțin 4 senatori dintre membrii comisiei de
mediere a Senatului.
Art. 73. Ñ (1) Comisia de mediere se reunește la
sediul uneia dintre Camere, la convocarea președintelui
comisiei sesizate în fond de la Camera care a adoptat
ultima proiectul, și stabilește regulile dupã care își va
desfãșura activitatea, inclusiv termenul în care urmeazã sã
prezinte raportul.
(2) Reprezentanții Senatului în comisia de mediere au
competența de a examina și de a hotãrî, împreunã cu cei
ai Camerei Deputaților, numai asupra redactãrilor diferite
adoptate de Camera Deputaților la textele adoptate de
Senat și se vor pronunța, în aceste limite, asupra
redactãrilor diferite, putând adopta fie una, fie cealaltã dintre redactãri sau un text comun.
(3) Conducerea lucrãrilor comisiei se realizeazã prin
rotație de cãtre un senator și un deputat, stabiliți de
comisie.
Art. 74. Ñ Hotãrârile comisiei se iau cu acordul majoritãții membrilor acesteia. În caz de egalitate la 7 voturi,
decide votul președintelui care conduce ședința comisiei în
momentul votãrii.
Art. 75. Ñ (1) Activitatea comisiei înceteazã o datã cu
depunerea raportului.
(2) În cazul în care comisia de mediere nu ajunge, în
termenul stabilit potrivit art. 73 alin. (1), la un acord cu privire la textele aflate în divergențã sau dacã una dintre
Camere nu aprobã raportul comisiei de mediere, textele
aflate în divergențã se supun dezbaterii în ședința comunã
a celor douã Camere, potrivit regulamentului acestor
ședințe.
CAPITOLUL II
Desfãșurarea lucrãrilor Senatului
Secțiunea 1
Sesiunile și actele Senatului

Art. 76. Ñ Senatul se întrunește în douã sesiuni ordinare pe an. Prima sesiune începe în luna februarie și nu
poate depãși sfârșitul lunii iunie. A doua sesiune începe în
luna septembrie și nu poate depãși sfârșitul lunii decembrie.
Art. 77. Ñ (1) Senatul se întrunește și în sesiuni
extraordinare, la cererea Președintelui României, a Biroului
permanent ori a cel puțin o treime din numãrul senatorilor.
(2) Cererea de convocare a unei sesiuni extraordinare
se face în scris și va cuprinde motivul și durata sesiunii.
(3) Convocarea Senatului se face de președintele acestuia.
(4) Respingerea de cãtre Senat a ordinii de zi solicitate
împiedicã ținerea sesiunii extraordinare.
Art. 78. Ñ (1) În timpul sesiunilor Senatul lucreazã în
ședințe în plen, în comisii și în grupuri parlamentare.

7

(2) În afara sesiunilor Senatul lucreazã prin Biroul permanent, în grupuri parlamentare și, cu aprobarea sau din
dispoziția Biroului permanent, în comisii parlamentare.
Art. 79. Ñ (1) Senatul adoptã legi, hotãrâri și moțiuni.
(2) De asemenea, Senatul poate adopta mesaje,
declarații și alte acte cu caracter politic.
Secțiunea a 2-a
Ordinea de zi și programul de activitate

Art. 80. Ñ (1) Ordinea de zi și programul de activitate
ale Senatului se aprobã de plenul Senatului, la propunerea
Biroului permanent.
(2) Materialele care se supun dezbaterii Senatului se
transmit Biroului permanent pentru a se întocmi proiectul
ordinii de zi și al programului de activitate ale Senatului.
(3) Propunerile legislative se comunicã Guvernului în
termen de 3 zile de la înregistrare, pentru a se pronunța și
în ceea ce privește aplicarea art. 110 din Constituție.
Art. 81. Ñ (1) Proiectul ordinii de zi cuprinde proiecte
de lege, propuneri legislative, rapoarte, informãri și alte
acte prevãzute de lege pentru a fi dezbãtute de Senat,
precum și, dupã caz, întrebãri, interpelãri, declarații sau
alte probleme propuse de Guvern, de Biroul permanent ori
de senatori.
(2) La întocmirea și aprobarea ordinii de zi, în domeniul
legislativ se va asigura prioritate dezbaterii proiectelor de
lege în procedurã de urgențã, dezbaterii ordonanțelor de
urgențã și a rapoartelor întocmite de comisiile de mediere.
(3) Alte propuneri sau documente decât cele din domeniul legislativ se transmit Biroului permanent pentru a fi
incluse în proiectul ordinii de zi, cu cel puțin douã zile
înainte de ședința Biroului permanent, dacã prin lege, prin
prezentul regulament sau prin hotãrârea Senatului nu se
prevede un termen mai scurt.
Art. 82. Ñ (1) Proiectul ordinii de zi pentru sãptãmâna
urmãtoare este supus spre aprobare Senatului și se
adoptã, cu votul majoritãții senatorilor prezenți, în ultima zi
de activitate în plen a sãptãmânii.
(2) Ordinea de zi și programul de activitate, aprobate
pentru sãptãmâna urmãtoare, se distribuie senatorilor și se
afișeazã la sediul Senatului.
(3) Ordinea de zi se difinitiveazã și se adoptã zilnic.
Art. 83. Ñ Decretele Președintelui României pentru ratificarea tratatelor internaționale, precum și rapoartele sau
declarațiile primului-ministru cu privire la politica Guvernului
se înscriu în proiectul ordinii de zi și se dezbat cu prioritate.
Art. 84. Ñ (1) Ordinea de zi poate fi modificatã numai
la cererea Biroului permanent, a unui grup parlamentar, a
unei comisii a Senatului sau a Guvernului pentru motive
bine întemeiate și urgente.
(2) Motivarea cererii de modificare a ordinii de zi se
face printr-o singurã luare de cuvânt, limitatã în timp. În
cazul în care existã opoziție, se va da cuvântul unui singur
vorbitor pentru fiecare grup parlamentar, dupã care se va
trece la vot.
Secțiunea a 3-a
Procedura legislativã

Art. 85. Ñ (1) Inițiativa legislativã aparține Guvernului,
senatorilor și unui numãr de cel puțin 250.000 de cetãțeni
cu drept de vot, în conformitate cu art. 73 din Constituție.
Senatul dezbate și proiectele de lege sau propunerile
legislative transmise de Camera Deputaților.
(2) În exercitarea dreptului de inițiativã legislativã
Guvernul înainteazã Senatului proiecte de lege, iar senatorii

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001

și cetãțenii, propuneri legislative. Acestea trebuie sã fie
însoțite de expunere de motive și redactate în forma proprie unui act normativ, pe articole și, dupã caz, pe capitole
și secțiuni.
(3) Legile constituționale pot fi inițiate în condițiile
art. 146 și 147 din Constituție.
(4) Propunerile legislative formulate de senatori, care
implicã modificarea bugetului de stat sau a bugetului asigurãrilor sociale de stat, trebuie sã fie însoțite de dovada
solicitãrii informãrii Guvernului, înaintatã prin președintele
Senatului, în conformitate cu dispozițiile art. 110 din
Constituție.
(5) Proiectele de lege și propunerile legislative se înainteazã Biroului permanent al Senatului, care dispune:
a) sesizarea comisiilor permanente competente pentru
întocmirea avizelor sau a raportului, stabilind și termenele
de depunere a acestora;
b) solicitarea avizului Consiliului Legislativ, dacã acesta
nu a fost dat;
c) distribuirea cãtre senatori a proiectelor sau propunerilor legislative, a avizului Consiliului Legislativ, a hotãrârii
Curții Constituționale, în cazurile prevãzute de Constituție,
și a punctului de vedere al Guvernului, în cazurile cerute
de lege, pentru propunerile legislative, stabilind și termenul
de depunere a amendamentelor de cãtre senatori sub
sancțiunea decãderii. Aceste dispoziții se aplicã și
grupurilor parlamentare.
(6) Mãsurile hotãrâte de Biroul permanent se aduc la
îndeplinire de secretarul general, prin serviciile Senatului.
Termenele prevãzute pentru toate operațiunile reglementate
în acest articol se stabilesc de Biroul permanent în funcție
de procedura ordinarã sau procedura de urgențã.
(7) Propunerile legislative fãcute de cetãțeni se distribuie
senatorilor și sunt transmise comisiilor permanente competente, împreunã cu hotãrârea Curții Constituționale privind
îndeplinirea condițiilor pentru exercitarea inițiativei legislative
de cãtre cetãțeni.
(8) Termenele prevãzute în prezentul articol pentru
avize, rapoarte și amendamente nu pot sã fie mai scurte
de 10 zile calendaristice pentru procedura ordinarã și de 5
zile calendaristice pentru procedura de urgențã.
Art. 86. Ñ Toate proiectele și propunerile legislative se
înregistreazã la Senat în ordinea primirii lor, se distribuie
senatorilor, dar nu pot fi înscrise pe ordinea de zi decât
dupã trecerea unui termen de cel puțin 5 zile.
Art. 87. Ñ (1) Proiectele și propunerile legislative se trimit, sub semnãtura președintelui Senatului, spre dezbatere
și avizare comisiilor permanente competente.
(2) Examinarea proiectelor și propunerilor legislative se
poate face și la cererea altei comisii care se considerã
competentã, în condițiile art. 60.
Art. 88. Ñ (1) Inițiatorul proiectului sau al propunerii
legislative poate sã își retragã proiectul sau propunerea
pânã la începerea dezbaterilor generale, cu aprobarea plenului.
(2) În cazul în care proiectul sau propunerea legislativã
a fost adoptatã de Camera Deputaților, retragerea nu mai
poate fi fãcutã din momentul sesizãrii Senatului.
Art. 89. Ñ (1) Dupã examinarea proiectului sau a propunerii legislative comisia permanentã sesizatã în fond
întocmește un raport, care va cuprinde propuneri motivate
cu privire la adoptarea sau, dupã caz, modificarea ori respingerea proiectului sau a propunerii legislative examinate.
(2) Raportul se transmite Biroului permanent, care dispune și asigurã, prin secretarul general al Senatului, difuzarea acestuia senatorilor, Guvernului și inițiatorului, cu cel
puțin 3 zile lucrãtoare înainte de data dezbaterii în plen.

Art. 90. Ñ Proiectele și propunerile legislative, avizate
potrivit art. 87 și 89, se supun dezbaterii Senatului în
succesiunea prevãzutã pe ordinea de zi aprobatã de
acesta. Înscrierea pe ordinea de zi a proiectelor de lege și
a propunerilor legislative se face în cel mult 30 de zile de
la depunerea raportului comisiei permanente sesizate în
fond.
Art. 91. Ñ (1) Amendamentele care implicã modificarea
bugetului de stat sau a bugetului asigurãrilor sociale de
stat se trimit de președintele comisiei sesizate în fond la
Guvern, solicitându-se punctul de vedere al acestuia. În
cazul în care Guvernul nu transmite un punct de vedere
pânã la data stabilitã de comisie, se considerã cã amendamentul a fost acceptat.
(2) Concluziile examinãrii amendamentelor se includ în
raportul comisiei, iar amendamentele se anexeazã la
acesta.
Art. 92. Ñ (1) Dezbaterea generalã a proiectului sau a
propunerii legislative începe cu prezentarea, de cãtre
inițiator sau, dupã caz, de reprezentantul acestuia, a motivelor care au condus la promovarea proiectului sau a propunerii. Guvernul este reprezentat în mod obligatoriu de un
membru al sãu.
(2) Dezbaterea continuã cu prezentarea raportului comisiei permanente sesizate în fond, de președintele acesteia
sau de un raportor desemnat de comisie.
Art. 93. Ñ (1) Pentru dezbaterea generalã a proiectului
sau a propunerii legislative fiecare grup parlamentar poate
sã își desemneze un singur reprezentant.
(2) În cazuri justificate, la cererea oricãrui senator,
Senatul poate aproba, cu votul deschis al majoritãții senatorilor prezenți, sã li se dea cuvântul la dezbaterile generale și altor senatori din cadrul acelorași grupuri
parlamentare.
(3) Președintele Senatului dã cuvântul reprezentanților
grupurilor parlamentare și apoi celorlalți senatori, în ordinea
înscrierii lor la cuvânt. Președintele poate propune
Senatului limitarea timpului destinat dezbaterilor generale, și
aceasta se hotãrãște de plen, conform alin. (2).
Art. 94. Ñ Inițiatorul proiectului ori al propunerii legislative sau, dupã caz, reprezentantul acestuia are dreptul sã
ia cuvântul înainte de încheierea dezbaterii generale.
Același drept îl are și raportorul comisiei sesizate în fond.
Art. 95. Ñ În faza dezbaterii generale a proiectului sau
a propunerii legislative nu pot fi propuse amendamente.
Art. 96. Ñ (1) Dacã prin raportul comisiei sesizate în
fond se propune respingerea proiectului sau a propunerii
legislative, dupã încheierea dezbaterii generale președintele
cere Senatului sã se pronunțe prin vot.
(2) Dacã prin raportul comisiei se propune dezbaterea
și adoptarea proiectului de lege, iar în dezbaterile generale
se cere respingerea proiectului de lege, dupã încheierea
acestora cererea de respingere se supune votului
Senatului.
Art. 97. Ñ (1) Dupã dezbaterile generale, și dacã proiectul de lege nu a fost repins și se constatã cã prin
raportul comisiei sesizate în fond nu s-au operat modificãri
sau completãri la textele proiectului ori propunerii legislative, proiectul de lege se supune în întregime votului final.
(2) În cazurile în care comisia sesizatã în fond a operat
modificãri sau completãri la textele proiectului sau propunerii legislative cuprinse în raportul acesteia, președintele consultã Senatul dacã sunt observații la acestea și dezbaterile
pe texte continuã numai asupra acestor observații, care se
rezolvã prin vot. Dupã terminarea dezbaterilor asupra modificãrilor și completãrilor operate de comisie raportul în

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
întregime se supune votului și dupã aceasta proiectul de
lege în întregime se supune votului final.
(3) În cazurile în care se constatã cã sunt și amendamente respinse de comisie și dacã se cere susținerea
acestora în plen, se dezbat numai acestea și se rezolvã
prin vot, apoi raportul comisiei se supune în întregime
votului, dupã care proiectul sau propunerea legislativã se
supune în întregime votului final.
Art. 98. Ñ (1) La dezbaterile care au loc în condițiile
art. 97 senatorii pot lua cuvântul pentru a exprima punctul
de vedere al grupului parlamentar din care fac parte sau
punctul lor de vedere.
(2) De asemenea, iau cuvântul și reprezentantul
Guvernului sau al inițiatorului, precum și reprezentanții
comisiei sesizate în fond.
(3) Președintele Senatului poate supune spre aprobare
sistarea discuțiilor la textele aflate în dezbatere.
Art. 99. Ñ În cursul dezbaterilor senatorii, grupurile parlamentare sau Guvernul pot pune în discuție amendamentele depuse în termen la comisie, în condițiile procedurii
prevãzute la art. 97.
Art. 100. Ñ Dacã din dezbaterile desfãșurate în
condițiile art. 97 rezultã necesitatea reexaminãrii de cãtre
comisia sesizatã în fond a unor texte, plenul poate decide
prin vot deschis, cu votul majoritãții senatorilor prezenți,
suspendarea dezbaterilor și trimiterea spre reexaminare a
textelor în discuție, comisia pronunțându-se de urgențã prin
raport suplimentar.
Art. 101. Ñ (1) Discutarea textelor în condițiile art. 97
începe cu cele prin care se propune eliminarea și continuã
cu cele privind modificarea sau completarea acestora. În
cazul în care existã mai multe amendamente de același
fel, ele se supun la vot în ordinea în care au fost prezentate.
(2) Senatul se va pronunța prin vot distinct asupra
fiecãrui amendament, în afarã de cazul în care prin adoptarea unuia se exclude acceptarea celorlalte.
(3) Fiecare text se supune votului Senatului.
Secțiunea a 4-a
Procedura de urgențã

Art. 102. Ñ (1) La cererea Guvernului sau din proprie
inițiativã Senatul poate adopta proiecte de lege sau propuneri legislative cu procedurã de urgențã.
(2) Cererea Guvernului și propunerile Biroului permanent, ale grupurilor parlamentare sau ale comisiilor permanente se supun aprobãrii Senatului în ziua în care au fost
înregistrate sau, dacã senatorii nu se aflã în plen, în prima
ședințã ce urmeazã zilei de înregistrare a acestora.
Aprobarea procedurii de urgențã se face cu votul majoritãții
senatorilor prezenți.
(3) Ordonanțele emise de Guvern în temeiul art. 114
alin. (4) din Constituție se supun aprobãrii Senatului în procedurã de urgențã.
Art. 103. Ñ (1) Senatorii, grupurile parlamentare sau
Guvernul pot prezenta amendamente în scris, motivate,
care se trimit comisiei sesizate în fond, în termenele stabilite de Biroul permanent. În același interval de timp avizul
Consiliului Legislativ se va trimite comisiei sesizate în fond.
(2) Comisia sesizatã în fond este obligatã sã depunã
raportul în termenul stabilit de Biroul permanent.
(3) Biroul permanent, dupã primirea raportului comisiei
sesizate în fond, înscrie cu prioritate în proiectul ordinii de
zi proiectul de lege sau propunerea legislativã.

9

(4) Senatul va putea limita durata dezbaterilor generale,
dupã care va trece la dezbaterea proiectului în condițiile
art. 97.
(5) Dezbaterea proiectului se face în condițiile prevãzute
la art. 97.
Art. 104. Ñ În cazul proiectelor de lege și al propunerilor legislative primite de la Camera Deputaților, dacã au
fost operate modificãri substanțiale fațã de proiectul inițial,
președintele comisiei permanente sesizate în fond poate
solicita avizul Consiliului Legislativ.
Secțiunea a 5-a
Desfãșurarea ședințelor Senatului

Art. 105. Ñ Ședințele Senatului sunt publice, în afara
cazurilor în care, la cererea președintelui sau a cel puțin
20 de senatori, se hotãrãște, cu votul majoritãții senatorilor
prezenți, ca acestea sã fie secrete.
Art. 106. Ñ (1) Membrii Guvernului sau reprezentanții
acestora au acces la lucrãrile Senatului. Dacã li se solicitã
participarea, prezența lor este obligatorie.
(2) La ședințele publice ale Senatului pot asista
diplomați, reprezentanți ai presei, radioului și televiziunii,
precum și alți invitați, pe baza acreditãrii sau a invitației
semnate de secretarul general al Senatului, în condițiile
stabilite de Biroul permanent. Cetãțenii pot asista la
lucrãrile Senatului pe baza unor permise de acces distribuite la cerere, în ordinea solicitãrii de cãtre cei interesați, în
limita locurilor disponibile în spațiul destinat publicului.
(3) Persoanele care asistã la ședințã trebuie sã
pãstreze liniștea și sã se abținã de la orice manifestare de
aprobare sau dezaprobare, în caz contrar putând fi evacuate din salã.
Art. 107. Ñ (1) Senatorii sunt obligați sã fie prezenți la
lucrãrile Senatului. Prezența este urmãritã de un secretar
al Biroului permanent al Senatului.
(2) Senatorul care nu poate lua parte la ședințã din
motive independente de voința sa va anunța Biroul permanent, menționând cauzele care îl împiedicã sã participe.
Art. 108. Ñ Senatul își desfãșoarã activitatea în plen,
pe comisii și pe grupuri parlamentare, conform programului
de activitate propus de Biroul permanent și aprobat de
Senat.
Art. 109. Ñ (1) Ședința Senatului este deschisã de
președinte sau de vicepreședintele care îl înlocuiește.
(2) Președintele este asistat de 2 secretari.
(3) Înainte de începerea dezbaterilor președintele de
ședințã anunțã dacã este întrunit cvorumul, ordinea de zi și
programul de activitate.
Art. 110. Ñ (1) Senatul adoptã legi, hotãrâri, moțiuni și
alte acte cu caracter politic, în prezența majoritãții senatorilor. În orice altã situație cvorumul este de o treime din
numãrul senatorilor.
(2) Înainte de votare președinții grupurilor parlamentare
pot cere președintelui Senatului verificarea întrunirii
cvorumului.
(3) În cazul în care cvorumul legal nu este întrunit,
președintele Senatului suspendã ședința și anunțã ziua și
ora de reluare a lucrãrilor.
Art. 111. Ñ Președintele Senatului conduce dezbaterile,
vegheazã la respectarea regulamentului și la menținerea
ordinii în sala de ședințe.
Art. 112. Ñ (1) Înainte de începerea dezbaterilor generale secretarii întocmesc lista cuprinzând senatorii care se
înscriu la cuvânt.
(2) Senatorii iau cuvântul în ordinea înscrierii în listã, cu
încuviințarea președintelui Senatului.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001

(3) Reprezentanților Guvernului li se poate da cuvântul
în orice fazã a dezbaterii și ori de câte ori solicitã acest
lucru. Același drept îl au și reprezentanții comisiilor sesizate pentru raport de fond.
Art. 113. Ñ Persoanele care iau cuvântul în Senat vorbesc numai de la tribuna acestuia sau de la microfoanele
special instalate; nici o persoanã nu poate lua cuvântul
decât dacã îi este dat de președinte.
Art. 114. Ñ Președintele are dreptul sã limiteze durata
luãrilor de cuvânt în funcție de subiectul dezbaterilor sau
sã propunã Senatului sistarea discuțiilor.
Art. 115. Ñ (1) Președintele Senatului va da cuvântul
oricând unui senator pentru a rãspunde într-o chestiune de
ordin personal, limitând timpul acordat în acest scop.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și în cazul în care se
cere cuvântul în probleme privitoare la regulament.
Art. 116. Ñ (1) Președintele, un grup parlamentar sau
cel puțin 20 de senatori pot cere încheierea dezbaterii unei
probleme puse în discuția Senatului.
(2) Propunerea de încheiere a dezbaterii se adoptã cu
votul majoritãții senatorilor prezenți.
Art. 117. Ñ (1) Senatorii și celelalte persoane care iau
cuvântul sunt obligate sã se refere exclusiv la chestiunea
pentru care s-au înscris la cuvânt și sã respecte regulile
deontologiei parlamentare. În caz contrar președintele le
atrage atenția și, dacã nu se conformeazã, le retrage
cuvântul.
(2) Nu se admite dialogul între vorbitori și celelalte persoane aflate în salã.
Art. 118. Ñ Președintele cheamã la ordine pe senatorii
care tulburã dezbaterile. El poate întrerupe ședința când
tulburarea persistã și poate dispune evacuarea din salã a
persoanelor care împiedicã în orice mod desfãșurarea normalã a lucrãrilor Senatului.
Art. 119. Ñ (1) Dezbaterile din ședințele Senatului se
înregistreazã pe bandã magneticã și se stenografiazã.
(2) Stenogramele se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a II-a, cu excepția celor privitoare la
ședințele secrete.
(3) Senatorii au dreptul sã verifice exactitatea stenogramei prin confruntarea ei cu banda magneticã, în cel mult
3 zile de la data ședinței, înainte de publicarea stenogramei în Monitorul Oficial al României.
Secțiunea a 6-a
Procedura de vot

Art. 120. Ñ (1) Legile, hotãrârile, moțiunile, precum și
celelalte acte cu caracter politic se adoptã de cãtre Senat
prin vot.
(2) Legile adoptate de Senat pot fi legi constituționale,
legi organice sau legi ordinare.
Art. 121. Ñ (1) Votul senatorului este personal. El
poate fi deschis sau secret.
(2) Votul deschis se exprimã public prin ridicarea mâinii,
apel nominal, ridicare în picioare sau electronic.
(3) Votul prin ridicarea mâinii sau prin ridicare în
picioare are urmãtoarele semnificații: pentru, contra sau
abținere. Constatarea rezultatelor se face de președinte.
Dacã președintele o cere sau dacã constatarea sa este
contestatã de președintele unui grup parlamentar, voturile
se numãrã de secretar.
(4) Votul secret poate fi exprimat prin buletine de vot,
pentru alegerea sau numirea în unele funcții, ori prin bile
sau electronic, în cazul votãrii legilor, hotãrârilor sau
moțiunilor.

(5) În cazul în care prin regulament nu se stabilește o
anumitã procedurã de vot obligatorie, aceasta se va hotãrî
de Senat, la propunerea președintelui.
Art. 122. Ñ (1) Votarea prin apel nominal se
desfãșoarã astfel: președintele explicã obiectul votãrii și
sensul cuvintelor ”pentru,, și ”contra,,; unul dintre secretari
dã citire numelui și prenumelui senatorilor; fiecare senator
rãspunde ”pentru,, sau ”contra,,.
(2) Dupã terminarea apelului se repetã numele și prenumele senatorilor care nu au rãspuns.
Art. 123. Ñ Votul prin bile se desfãșoarã astfel: în fața
președintelui Senatului se așazã o urnã albã și alta
neagrã. Senatorii vin pe rând la urne, dupã ce primesc de
la secretari câte douã bile, dintre care una albã și una
neagrã, pe care le introduc în cele douã urne. Bila albã
introdusã în urna albã și bila neagrã introdusã în urna
neagrã înseamnã vot ”pentru,,, iar bila neagrã introdusã în
urna albã și bila albã introdusã în urna neagrã înseamnã
vot ”contra,,.
Art. 124. Ñ (1) Votul electronic se desfãșoarã prin
conectarea unuia dintre contactele care reprezintã vot ”pentru,,, vot ”contra,, sau ”abținere,,. Rezultatul votului electronic se afișeazã la comanda președintelui Senatului. În
cazul unei defecțiuni tehnice votul se repetã. Dacã
defecțiunea persistã, se recurge, dupã caz, la celelalte
modalitãți de vot.
(2) Cartela de vot este netransmisibilã.
(3) Dacã votul este deschis, la solicitarea oricãrui grup
parlamentar se elibereazã câte o listã cuprinzând rezultatele votului.
Art. 125. Ñ (1) În cazul votului cu buletine de vot, pe
buletin se trec numãrul de ordine, numele și prenumele
candidatului, funcția pentru care acesta candideazã și,
dupã caz, grupul parlamentar din care face parte.
(2) Senatorul voteazã ”pentru,, lãsând neatinse pe buletinul de vot numele și prenumele persoanei propuse; el
voteazã ”contra,, ștergând numele și prenumele persoanei
propuse.
(3) Buletinele de vot se introduc în urne.
(4) Sunt nule buletinele de vot care nu corespund
modelului prezentat, cele care nu poartã ștampila de control și cele pe care au fost lãsate neatinse numele și prenumele candidaților și care, în acest mod, depãșesc
numãrul funcțiilor pentru care se face alegerea sau numirea.
Art. 126. Ñ (1) Dacã la alegerea sau numirea în anumite funcții nu se obține numãrul necesar de voturi, votul
se reia conform reglementãrilor specifice. În caz de paritate de voturi procedura de votare se repetã.
(2) În situațiile în care votul este deschis președintele
voteazã numai dupã ce restul senatorilor și-au exprimat
votul.
Art. 127. Ñ În cursul votãrii nu se acordã dreptul de a
lua cuvântul.
Art. 128. Ñ Constatarea rezultatului în cazul votului cu
bile sau cu buletine de vot se face prin proces-verbal,
încheiat în prezența membrilor Biroului permanent al
Senatului.
Art. 129. Ñ (1) Legile constituționale se adoptã cu votul
unei majoritãți de cel puțin douã treimi din numãrul senatorilor.
(2) Legile organice și hotãrãrile privind Regulamentul
Senatului se adoptã cu votul majoritãții senatorilor.
(3) Legile ordinare și hotãrârile luate în procesul legiferãrii se adoptã cu votul majoritãții senatorilor prezenți.
(4) În cazul legilor constituționale, când președintele
constatã în prealabil imposibilitatea întrunirii majoritãții
prevãzute, amânã votul, stabilind ziua și ora desfãșurãrii

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
acestuia. O nouã amânare a votului nu poate depãși
30 de zile.
(5) Dacã prezentul regulament nu dispune altfel, celelalte acte ale Senatului sau mãsurile luate de acesta se
adoptã cu votul majoritãții senatorilor prezenți.
(6) Înainte de votare președintele poate cere verificarea
cvorumului prin apel nominal sau prin numãrare de cãtre
secretari. Senatorii care nu își exercitã dreptul de vot, dar
care au fost prezenți în sala de ședințã intrã în numãrul
regulamentar de stabilire a cvorumului.
(7) Dacã în sala de ședințã nu se aflã majoritatea
senatorilor, președintele amânã votarea pânã la întrunirea
cvorumului legal.
Art. 130. Ñ (1) Votul final privește ansamblul reglementãrii.
(2) Votul final poate avea loc într-o ședințã consacratã
acestui scop, în ordinea definitivãrii proiectului de lege sau
a propunerii legislative.
Art. 131. Ñ (1) Votul poate fi contestat numai de
președintele unui grup parlamentar, imediat dupã anunțarea
rezultatului votului de președintele Senatului. Asupra contestației Senatul se pronunțã prin votul majoritãții senatorilor
prezenți. Contestația poate fi susținutã de un singur
vorbitor într-un interval de timp rezonabil și, în caz de
opoziție, poate lua cuvântul într-un interval de timp egal,
de asemenea, un singur vorbitor din partea fiecãrui grup
parlamentar.
(2) Admiterea contestației are drept consecințã repetarea votului.
Art. 132. Ñ (1) Numirile, confirmãrile sau avizele pentru
numiri în funcții, care, potrivit legii, se fac de cãtre Senat,
se supun dezbaterii Senatului pe baza raportului Comisiei
juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri.
(2) În vederea întocmirii raportului comisia va examina
propunerile de numiri, confirmãri sau avize, având dreptul
de a chema pentru audiere candidații.
(3) Candidații vor fi invitați și la dezbaterea în plen a
raportului, iar Senatul poate hotãrî audierea lor și în plen.
Secțiunea a 7-a
Procedura pentru medierea, respingerea, reexaminarea
și promulgarea legii

Art. 133. Ñ Proiectele de lege și propunerile legislative
examinate mai întâi de Senat se semneazã, dupã adoptare, de președintele Senatului și se înainteazã Camerei
Deputaților, în vederea dezbaterii și adoptãrii. Guvernul va
fi înștiințat despre aceasta.
Art. 134. Ñ (1) În cazul în care Senatul a adoptat fãrã
modificãri un proiect de lege sau o propunere legislativã
primitã de la Camera Deputaților, aceasta va fi semnatã de
președintele Senatului, va fi depusã la secretarul general al
Senatului în vederea exercitãrii dreptului de sesizare a
Curții Constituționale și va fi transmisã Camerei Deputaților
pentru îndeplinirea formalitãților de promulgare.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã și pentru legile adoptate de Senat în urma medierii divergențelor cu Camera
Deputaților, când aceasta din urmã a fost prima sesizatã.
(3) Depunerea legii la secretarul general al Senatului se
face numai în zilele în care Senatul lucreazã în plen și se
aduce la cunoștințã senatorilor în aceeași zi. Senatorii își
pot exercita dreptul de sesizare a Curții Constituționale,
potrivit legii.
Art. 135. Ñ (1) În cazul în care Senatul respinge un
proiect de lege sau o propunere legislativã adoptatã anterior de Camera Deputaților, aceasta se trimite, pentru o
nouã dezbatere, Camerei Deputaților. Dacã proiectul de

11

lege sau propunerea legislativã este respinsã de Senat și
a doua oarã, respingerea este definitivã.
(2) În cazul în care Camera Deputaților respinge un
proiect de lege sau o propunere legislativã adoptatã anterior de Senat, Senatul procedeazã la o nouã dezbatere.
O nouã respingere de cãtre Camera Deputaților este
definitivã.
(3) În cazul în care Senatul respinge un proiect de lege
sau o propunere legislativã, ca primã Camerã sesizatã, nu
le mai înainteazã Camerei Deputaților. Respingerea se
comunicã inițiatorului.
(4) De la prevederile alin. (3) se excepteazã proiectele
de lege privind aprobarea ordonanțelor adoptate de
Guvern.
(5) Proiectele de lege sau propunerile legislative respinse de Senat nu pot fi readuse în discuția acestuia în
cursul aceleiași sesiuni.
Art. 136. Ñ (1) În caz de neconstituționalitate, constatatã potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, Senatul dezbate
și hotãrãște pe baza raportului Comisiei juridice, de numiri,
disciplinã, imunitãți și validãri asupra obiecției de neconstituționalitate, în termen de 30 de zile de la înregistrarea
comunicãrii.
(2) În urma dezbaterii legea se supune unui singur vot,
dacã aceasta a fost declaratã în întregime neconstituționalã.
În celelalte cazuri se supun votului numai prevederile
declarate neconstituționale sau textele propuse de comisie.
(3) Obiecția de neconstituționalitate este înlãturatã numai
în cazul în care atât Senatul, cât și Camera Deputaților au
adoptat legea, în aceeași formã, cu o majoritate de cel
puțin douã treimi din numãrul membrilor fiecãrei Camere.
(4) În cazul în care în una dintre Camere nu se obține
majoritatea de douã treimi cerutã de art. 145 alin. (1) din
Constituție, prevederile declarate neconstituționale prin
decizie a Curții Constituționale se înlãturã din lege, iar
dacã legea în ansamblul sãu este declaratã
neconstituționalã, ea nu se mai trimite la promulgare
Președintelui României.
(5) Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri, pe baza concluziilor reținute din examinarea
conținutului deciziei Curții Constituționale, recomandã
Senatului prin raportul ei admiterea sau respingerea
obiecției de neconstituționalitate. Nu pot fi propuse amendamente la textele considerate neconstituționale. Comisia
poate propune texte corespunzãtoare deciziei Curții
Constituționale.
Art. 137. Ñ (1) Dacã Senatul adoptã un proiect de lege
sau o propunere legislativã într-o redactare diferitã de cea
adoptatã de Camera Deputaților, președintele Senatului, de
acord cu președintele Camerei Deputaților, inițiazã procedura de mediere. În același mod se procedeazã și în cazul
în care Camera Deputaților adoptã un proiect de lege sau
o propunere legislativã într-o redactare diferitã de cea
adoptatã de Senat.
(2) Aceastã procedurã se desfãșoarã de o comisie de
mediere, care lucreazã potrivit normelor cuprinse în
art. 56Ð68 și 72Ð75.
Art. 138. Ñ (1) În procedura de adoptare a legilor
medierea divergențelor dintre Senat și Camera Deputaților
se face prin intermediul unei comisii de mediere, potrivit
art. 80Ð104.
(2) Raportul comisiei de mediere se înscrie pe ordinea
de zi a Senatului, urmându-se procedura prevãzutã la
art. 80Ð104, sau, dupã caz, pe ordinea de zi a ședințelor
comune ale Camerelor Parlamentului, potrivit procedurii
prevãzute în regulamentul ședințelor comune.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001

(3) Se supun la vot, potrivit procedurii de dezbatere pe
articole a legii, numai soluțiile propuse de comisia de
mediere diferite de cele adoptate inițial de Senat. În toate
cazurile raportul comisiei de mediere se aprobã potrivit procedurii și cu majoritatea de voturi necesarã în vederea
adoptãrii legii în forma finalã.
Art. 139. Ñ Dacã ambele Camere ale Parlamentului își
însușesc textul legii în forma propusã de comisia de mediere, se va proceda conform art. 133.
Art. 140. Ñ (1) În cazul în care comisia de mediere nu
ajunge la un acord sau dacã una dintre Camere nu
aprobã, în tot sau în parte, raportul comisiei de mediere,
textele aflate în divergențã se supun dezbaterii Camerei
Deputaților și Senatului în ședințã comunã, potrivit regulamentului acestor ședințe.
(2) Dupã finalizarea dezbaterilor în ședințã comunã se
procedeazã conform prevederilor art. 133.
Art. 141. Ñ (1) În cazul în care Președintele României
cere, înainte de promulgare, reexaminarea unei legi adoptate prima datã de Senat, cererea va fi înscrisã în termen
de cel mult 30 de zile în proiectul ordinii de zi a Senatului.
(2) Reexaminarea legii pe baza cererii Președintelui
României se face cu respectarea procedurii legislative.
Art. 142. Ñ Pentru legile adoptate, potrivit Constituției,
în ședința comunã a celor douã Camere, noua deliberare
se face tot în ședințã comunã, conform Regulamentului
ședințelor comune ale Camerei Deputaților și Senatului.
Art. 143. Ñ (1) Evidența și pãstrarea originalelor tuturor
proiectelor de lege adoptate atât de Senat, cât și de
Camera Deputaților, a legilor promulgate de Președintele
României, precum și a formelor proiectelor de lege și propunerilor legislative, în redactarea inițialã, cu care a fost
sesizat Parlamentul se fac de cãtre Camera Deputaților.
(2) Camera Deputaților face, de asemenea, și numerotarea legilor adoptate de Parlament, în ordinea promulgãrii
lor, trimițându-le spre publicare în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(3) În același mod se va proceda și cu privire la celelalte acte adoptate de Parlament Ñ hotãrâri, moțiuni, acte
cu caracter politic.
Secțiunea a 8-a
Procedura privind punerea sub urmãrire penalã
a membrilor Guvernului

Art. 144. Ñ Senatul are dreptul sã cearã punerea sub
urmãrire penalã a membrilor Guvernului, potrivit dispozițiilor
Legii nr. 115/1999 privind responsabilitatea ministerialã.
Art. 145. Ñ (1) Dezbaterea are loc pe baza raportului
întocmit fie de o comisie permanentã, ca urmare a unei
anchete desfãșurate în condițiile art. 69, fie de o comisie
de anchetã.
(2) Raportul comisiei se înscrie cu prioritate în proiectul
ordinii de zi.
(3) Hotãrârea se adoptã cu votul majoritãții senatorilor.
Art. 146. Ñ Dacã Senatul hotãrãște sã cearã punerea
sub urmãrire penalã a unui membru al Guvernului,
președintele Senatului va adresa ministrului justiției o
cerere pentru începerea urmãririi penale, potrivit legii. De
asemenea, va înștiința Președintele României pentru eventuala suspendare din funcție a acestuia.
Art. 147. Ñ Dispozițiile art. 105Ñ129 se aplicã în mod
corespunzãtor.

CAPITOLUL III
Moțiuni, întrebãri, interpelãri, informãri, petiții
Secțiunea 1
Moțiuni

Art. 148. Ñ (1) Moțiunea exprimã poziția Senatului
într-o anumitã problemã de politicã internã sau externã.
(2) Moțiunile pot fi inițiate de cel puțin o pãtrime din
numãrul senatorilor.
(3) Moțiunile trebuie sã fie întocmite corespunzãtor actelor juridice ale Senatului și sã cuprindã motivarea și dispozitivul. Moțiunile se depun la președinte, în plenul
Senatului.
Art. 149. Ñ (1) Pânã la încheierea dezbaterii unei
moțiuni semnatarii nu mai pot promova o altã moțiune în
aceeași problemã.
(2) Dupã primirea moțiunilor care nu intrã sub incidența
art. 150 alin. (2) președintele Senatului le comunicã de
îndatã Guvernului și le aduce la cunoștințã plenului, dupã
care dispune afișarea lor la sediul Senatului și distribuirea
lor senatorilor.
Art. 150. Ñ (1) Președintele Senatului stabilește data
dezbaterii moțiunii, care nu poate depãși 6 zile de la depunerea acesteia, înștiințând Guvernul asupra datei stabilite.
(2) Președintele Senatului nu va supune dezbaterii
moțiunile care nu îndeplinesc cerințele prevãzute la
art. 148 și nici pe cele care vizeazã finalitãți specifice
moțiunii de cenzurã, prezentând Senatului motivele deciziei
sale.
(3) Moțiunile privind probleme de politicã externã se
supun dezbaterii numai însoțite de avizul Comisiei pentru
politicã externã și cu consultarea Ministerului Afacerilor
Externe. Aceastã condiție trebuie îndeplinitã în termen de
3 zile de la depunerea moțiunii.
Art. 151. Ñ (1) Dupã începerea dezbaterii moțiunii
senatorii semnatari nu își pot retrage adeziunea la moțiune.
(2) La moțiunile prezentate nu pot fi propuse amendamente.
(3) Dezbaterea se încheie prin supunerea la vot a
moțiunii în plenul Senatului.
(4) Nici o moțiune nu poate fi supusã votului înainte de
dezbaterea ei.
Art. 152. Ñ (1) Dezbaterea moțiunii se face cu respectarea dispozițiilor cuprinse la art. 105Ñ119 și se adoptã cu
votul majoritãții senatorilor.
(2) Moțiunile adoptate de Senat se publicã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și sunt obligatorii pentru
Guvern și membrii sãi, precum și pentru celelalte persoane
vizate.
Secțiunea a 2-a
Întrebãri

Art. 153. Ñ (1) Fiecare senator poate adresa întrebãri
orale sau scrise Guvernului, membrilor acestuia sau conducerii autoritãților administrative autonome.
(2) Întrebarea constã în solicitarea de a se rãspunde
dacã un fapt este adevãrat, dacã o informație este exactã,
dacã Guvernul înțelege sã comunice Senatului documentele
ori informațiile solicitate de senator sau dacã are intenția
de a lua o hotãrâre într-o problemã determinatã.
(3) În plenul Senatului nu pot fi formulate întrebãri care
privesc probleme de interes personal sau particular, care
urmãresc în exclusivitate obținerea unei consultații juridice
ori care privesc activitatea unor persoane care nu îndeplinesc funcții publice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
(4) Cei întrebați, dacã sunt prezenți, au obligația sã
rãspundã imediat la fiecare întrebare sau vor declara cã
prezintã rãspunsul în zilele urmãtoare, indicând data.
Pentru cei care nu sunt prezenți Senatul va stabili data la
care aceștia sunt obligați sã rãspundã întrebãrilor, pe care
o va comunica celor în cauzã.
(5) Membrul Guvernului poate amâna rãspunsul la întrebarea oralã pentru sãptãmâna urmãtoare numai în cazuri
temeinic justificate.
(6) La prezentarea întrebãrii senatorul va preciza dacã
dorește sã primeascã rãspunsul în scris sau oral în ședințã
publicã.
Art. 154. Ñ Dacã rãspunsul la o întrebare dã naștere
unei replici, durata afectatã pentru aceasta este de cel
mult 3 minute. Rãspunsul la replicã va fi dat în aceleași
condiții în care s-a rãspuns la întrebare.
Art. 155. Ñ (1) Nici un senator nu poate adresa mai
mult de douã întrebãri în aceeași ședințã. Durata afectatã
întrebãrilor și rãspunsurilor va fi stabilitã de Biroul
permanent.
(2) Întrebãrile care n-au putut fi prezentate și rãspunsurile care n-au putut fi date în timpul stabilit vor fi reprogramate pentru ședința urmãtoare, menținându-se ordinea
înscrierilor.
Art. 156. Ñ Senatul stabilește o zi din sãptãmânã consacratã întrebãrilor și rãspunsurilor la acestea.
Secțiunea a 3-a
Interpelãri

Art. 157. Ñ (1) Interpelarea constã într-o cerere adresatã Guvernului sau unui membru al acestuia de cãtre un
senator sau de un grup parlamentar, prin care se solicitã
explicații asupra politicii Guvernului în probleme importante
ale activitãții sale interne sau externe.
(2) Interpelãrile se fac în scris, arãtându-se obiectul și
motivarea acestora, și se depun la secretarul desemnat al
Senatului.
Art. 158. Ñ (1) Interpelãrile se înscriu, în ordinea prezentãrii, într-un registru special, se afișeazã la sediul
Senatului și se comunicã celui interpelat.
(2) Interpelãrile se prezintã în ședințã publicã de cãtre
autor.
(3) Biroul permanent stabilește o zi din sãptãmânã consacratã prezentãrii și dezbaterii interpelãrilor.
(4) Guvernul și fiecare dintre membrii sãi sunt obligați
sã rãspundã la interpelãri în cel mult douã sãptãmâni.
Pentru motive temeinice Senatul poate acorda un nou termen.
Art. 159. Ñ (1) În ședința consacratã dezbaterii interpelãrii se dã cuvântul autorului și apoi celui interpelat.
Dacã rãspunsul la interpelare dã naștere unei replici, se dã
cuvântul în aceeași ordine. Președintele Senatului poate
limita durata luãrilor de cuvânt.
(2) Rãspunsul la interpelãrile adresate Guvernului se
prezintã de primul-ministru sau de reprezentantul acestuia.
Rãspunsul la interpelãrile adresate membrilor Guvernului se
prezintã de ministru sau, dupã caz, de un secretar de stat.
Art. 160. Ñ Senatul poate adopta o moțiune prin care
sã își exprime poziția cu privire la problema ce a fãcut
obiectul interpelãrii, cu respectarea condițiilor prevãzute în
secțiunea 1 din prezentul capitol.
Secțiunea a 4-a
Informarea Senatului și a senatorilor

Art. 161. Ñ (1) Președintele Senatului poate solicita
Guvernului și celorlalte organe ale administrației publice, în

13

cadrul controlului parlamentar asupra activitãții acestora,
informațiile și documentele necesare.
(2) Președinții comisiilor permanente pot solicita de la
organele prevãzute la alin. (1) informațiile și documentele
necesare referitoare la domeniul lor de activitate.
(3) Fiecare senator are dreptul de a cere informațiile și
documentele menționate prin intermediul președintelui
Senatului sau al președinților comisiilor.
(4) Solicitarea informãrii este obligatorie în cazul în care
o inițiativã legislativã implicã modificarea prevederilor bugetului de stat sau ale bugetului asigurãrilor sociale de stat.
(5) Autoritãțile prevãzute la alin. (1) sunt obligate sã
rãspundã în termen de cel mult 10 zile. În situații
excepționale în care rãspunsul necesitã date suplimentare,
acestea au obligația de a declara în scris cã interesul
public nu le permite sã rãspundã la timp și de a cere un
termen suplimentar, care nu poate depãși 30 de zile. În
cazul în care autoritãțile nu rãspund în termenele
prevãzute senatorul interesat poate cere invitarea lor în
plenul Senatului.
(6) Refuzul nejustificat de a rãspunde la solicitãrile
prevãzute în alineatele precedente atrage, dupã caz,
rãspunderea juridicã potrivit legii. Președintele Senatului
poate sesiza autoritãțile competente, la solicitarea senatorului interesat.
Art. 162. Ñ În cazul în care informațiile sau documentele solicitate privesc, potrivit legii, secrete de stat,
Guvernul informeazã Senatul despre aceasta, iar Senatul
decide în ședințã secretã.
Art. 163. Ñ Documentele primite se restituie organului
respectiv dupã consultare.
Secțiunea a 5-a
Petiții

Art. 164. Ñ Oricine are dreptul de a se adresa cu
petiții Senatului. Petițiile vor fi prezentate în scris și semnate, precizându-se domiciliul petiționarului sau al unuia
dintre petiționari.
Art. 165. Ñ Petițiile se înscriu în registrul general al
Senatului, în ordinea primirii, consemnându-se numãrul de
înregistrare, numele, prenumele, domiciliul petiționarului și
obiectul cererii.
Art. 166. Ñ (1) Petițiile înregistrate se repartizeazã spre
soluționare de cãtre unul dintre vicepreședinții Senatului,
desemnat de președinte, comisiei permanente competente,
potrivit obiectului petiției, ori senatorilor cãrora le-au fost
adresate personal.
(2) Orice membru al Senatului poate lua cunoștințã de
conținutul unei petiții, adresându-se în acest scop președintelui comisiei cãreia i-a fost repartizatã.
(3) Senatorul cãruia îi sunt adresate petiții le va transmite spre soluționare autoritãților publice competente.
Art. 167. Ñ (1) Comisia va decide care sunt petițiile a
cãror rezolvare nu suferã amânare, sesizând de îndatã
autoritãțile publice competente, în vederea soluționãrii lor.
Pentru celelalte petiții comisia va decide, în cel mult
10 zile de la înregistrarea lor, dacã le va trimite unei autoritãți publice competente ori le va clasa. În cazuri deosebite problema ce face obiectul petiției se prezintã Senatului.
(2) Autoritãțile publice sesizate au obligația sã informeze
Senatul, în scris, în termen de cel mult 30 de zile, despre
soluția adoptatã.
(3) Petiționarului i se aduce la cunoștințã soluția
adoptatã.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
Secțiunea a 6-a
Declarații politice

Art. 168. Ñ (1) În fiecare sãptãmânã Biroul permanent
alocã o anumitã perioadã de timp dintr-o zi de ședințã
pentru declarații politice ale senatorilor.
(2) Declarațiile politice se fac în nume propriu sau în
numele grupului parlamentar.
(3) În raport cu conținutul lor declarațiile politice pot da
dreptul la replicã senatorilor, grupurilor parlamentare și
autoritãților vizate.
CAPITOLUL IV
Statutul senatorului
Secțiunea 1
Imunitatea parlamentarã

Art. 169. Ñ (1) Senatorii se bucurã de imunitate parlamentarã.
(2) Imunitatea parlamentarã are ca scop garantarea
libertãții de exprimare a senatorului și protejarea acestuia
împotriva urmãririlor judiciare represive, abuzive sau șicanatoare.
(3) Senatorul nu poate fi urmãrit pe cale judiciarã pentru opinii sau voturi exprimate în cursul îndeplinirii mandatului.
(4) Nici un senator nu poate fi reținut, arestat, percheziționat sau trimis în judecatã, penalã ori
contravenționalã, pentru fapte strãine exercitãrii mandatului,
fãrã încuviințarea prealabilã a Senatului și numai dupã
ascultarea sa.
(5) Cererea de autorizare a trimiterii în judecatã, penalã
ori contravenționalã, precum și cererea de reținere, de
arestare sau de percheziție se adreseazã președintelui
Senatului de ministrul justiției.
(6) Președintele Senatului aduce cererea la cunoștințã
senatorilor în ședințã publicã, dupã care o trimite de îndatã
Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri
spre examinare, care va stabili dacã a fost sau nu a fost
fãcutã în scopul de a-l abate pe senator de la exercițiul
funcției sale. Hotãrârea comisiei se adoptã prin votul secret
al majoritãții membrilor acesteia.
(7) Biroul permanent al Senatului supune spre dezbatere și aprobare plenului raportul comisiei, temeinic motivat,
în termen de 15 zile de la data depunerii lui.
(8) Senatul hotãrãște asupra cererii cu votul secret al
majoritãții membrilor Senatului.
Art. 170. Ñ În caz de infracțiune flagrantã senatorul
poate fi reținut și supus percheziției. Ministrul justiției îl va
informa neîntârziat pe președintele Senatului asupra reținerii și percheziției. În cazul în care Senatul constatã cã nu
existã temei pentru reținere va dispune de îndatã revocarea acestei mãsuri cu votul secret al majoritãții membrilor
sãi. Dispoziția de revocare a reținerii se executã de îndatã,
prin ministrul justiției.
Art. 171. Ñ Cererile de reținere, de arestare, de percheziție sau autorizarea trimiterii în judecatã, penalã ori
contravenționalã, se înscriu cu prioritate pe ordinea de zi.
Secțiunea a 2-a
Incompatibilitãți

Art. 172. Ñ Calitatea de senator este incompatibilã cu
exercitarea oricãrei funcții publice de autoritate, cu excepția
celei de membru al Guvernului. Alte incompatibilitãți sunt
cele stabilite prin lege organicã.

Art. 173. Ñ Exercitarea unor funcții conferite de un stat
strãin sau de cãtre o organizație internaționalã și salarizate
de cãtre acestea este incompatibilã cu mandatul de
senator.
Art. 174. Ñ (1) Senatorii cãrora Guvernul le
încredințeazã o misiune temporarã de cel mult 6 luni pot
cumula exercitarea acestei misiuni cu mandatul de senator
o singurã datã.
(2) Încredințarea unei misiuni pe o perioadã mai mare
de 6 luni este incompatibilã cu calitatea de senator.
Art. 175. Ñ (1) Senatorul care se aflã într-o incompatibilitate prevãzutã la art. 172, 173 și art. 174 alin. (2) sau
în legea organicã prevãzutã la art. 68 alin. (3) din
Constituție va demisiona din funcțiile care sunt incompatibile cu mandatul de senator, în termen de 30 de zile de la
data validãrii mandatului.
(2) Dupã expirarea termenului prevãzut la alin. (1) senatorul care se aflã într-un caz de incompatibilitate este
declarat demisionat din funcția de senator de cãtre Senat,
la cererea Biroului permanent al acestuia, pe baza raportului Comisiei juridice, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri.
(3) Locul vacant va fi ocupat de supleantul imediat
urmãtor de pe lista partidului sau formațiunii politice pentru
care a candidat, excluzându-se persoanele care nu mai fac
parte din partidul sau formațiunea politicã respectivã.
Asupra legalitãții alegerii supleantului Comisia juridicã, de
numiri, disciplinã, imunitãți și validãri va prezenta Senatului
un raport.
Art. 176. Ñ În cursul termenului prevãzut la art. 175
alin. (1) senatorul trebuie sã declare la Biroul permanent al
Senatului orice activitate pe care va continua sã o
desfãșoare în viitor.
Art. 177. Ñ Schimbãrile intervenite în activitatea senatorului, în timpul exercitãrii mandatului, se aduc la cunoștințã
Biroului permanent în cel mult 10 zile de la data apariției
acestora, fiind aplicabile și prevederile art. 175.
Art. 178. Ñ Se interzice utilizarea numelui oricãrui
senator, însoțit de aceastã calitate, în orice acțiune publicitarã privitoare la o întreprindere financiarã, industrialã sau
comercialã.
Secțiunea a 3-a
Exercitarea mandatului de senator

Art. 179. Ñ (1) Senatorii intrã în exercițiul mandatului la
data întrunirii legale a Senatului, sub condiția validãrii.
(2) Dupã constituirea legalã a Senatului fiecare senator
va depune în fața plenului Senatului, întrunit în ședințã
solemnã, jurãmântul prevãzut la art. 82 alin. (2) din
Constituția României.
Art. 180. Ñ (1) Dupã validare, pe durata exercitãrii
mandatului senatorilor li se elibereazã legitimația de membru al Senatului, semnatã de președintele acestuia.
(2) De asemenea, senatorii vor avea un însemn distinctiv al calitãții lor de reprezentant al poporului, cu dreptul de
a-l purta pe toatã durata exercitãrii mandatului. Modelul
însemnului se stabilește de cãtre Biroul permanent, iar
cheltuielile pentru confecționarea acestuia se suportã din
bugetul Senatului.
(3) Legitimația și însemnul se pot pãstra de senator
dupã încetarea mandatului, cu titlu evocativ.
Art. 181. Ñ Pe durata exercitãrii mandatului senatorii
beneficiazã de pașaport diplomatic.
Art. 182. Ñ Calitatea de senator înceteazã la data
întrunirii legale a Senatului nou-ales, precum și în caz de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001
demisie, de pierdere a drepturilor electorale, de incompatibilitate ori de deces.
Art. 183. Ñ (1) Pentru exercitarea mandatului de senator, în circumscripțiile electorale se organizeazã, pentru fiecare senator, câte un birou senatorial, având ca personal
încadrat un șef de birou senatorial, un șofer și o secretarã-dactilografã, personal care face parte din aparatul
Senatului.
(2) Încadrarea personalului birourilor senatoriale se face
cu contract de muncã pe duratã determinatã, de secretarul
general al Senatului, la propunerea senatorilor în cauzã.
(3) Pe perioada în care îndeplinește aceastã activitate
personalul angajat se considerã detașat sau, dupã caz,
transferat în interesul serviciului, în condițiile legislației
muncii.
(4) Contractul de muncã al personalului birourilor senatoriale înceteazã din dispoziția senatorului sau, în cazul în
care titularului mandatului îi înceteazã calitatea de senator,
la data la care noul titular dispune aceasta.
Art. 184. Ñ (1) Senatorii primesc drepturile bãnești
potrivit Legii privind indemnizațiile și celelalte drepturi ale
senatorilor și deputaților, precum și salarizarea personalului
din aparatul Parlamentului României și beneficiazã de celelalte drepturi potrivit legii și prezentului regulament.
(2) Senatorii primesc indemnizația lunarã și celelalte
drepturi începând cu data intrãrii în exercițiul mandatului și
pânã la încetarea acestuia.
Art. 185. Ñ Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri poate propune Biroului permanent diminuarea indemnizației lunare și a diurnei de ședințã, în funcție
de prezența senatorului la lucrãrile Senatului.
Art. 186. Ñ Pe durata exercitãrii mandatului de senator
contractul de muncã al persoanei în cauzã se suspendã,
cu excepția cazurilor în care Biroul permanent decide altfel,
la cererea Senatului și cu avizul unitãții.
Secțiunea a 4-a
Concedii, absențe, demisii

Art. 187. Ñ Nici un senator nu poate lipsi de la
ședințele Senatului sau ale comisiei din care face parte
decât în cazul în care i s-a aprobat aceasta.
Art. 188. Ñ (1) Concediile se acordã pentru motive de
boalã sau interese personale.
(2) Concediile de boalã se acordã pe baza certificatului
medical.
(3) Pentru interese personale se pot acorda în timpul
unei sesiuni cel mult 8 zile de concediu cu plata indemnizației, iar peste aceastã duratã, concedii fãrã platã, care
se pot efectua integral sau în mai multe tranșe. Concediile
pânã la 4 zile se aprobã de președintele Senatului, iar
cele cu o duratã mai mare de 4 zile, de cãtre Biroul permanent.
(4) Fiecare cerere de concediu pentru interese personale va avea menționat, de cãtre unul dintre secretarii
Senatului, numãrul zilelor de concediu efectuate de senatorul respectiv.
Art. 189. Ñ (1) Senatorul care lipsește de la 8 ședințe
consecutive fãrã a avea concediu sau peste concediul
acordat va fi invitat de președinte sã justifice motivele
absenței.
(2) Dacã în termen de 20 de zile de la comunicarea
invitației senatorul nu se prezintã sau nu trimite justificarea,
pierde toate drepturile prevãzute la art. 184.
Art. 190. Ñ (1) Senatorii pot demisiona prin cerere
scrisã adresatã președintelui.

15

(2) Președintele Senatului, în ședințã publicã, întreabã
senatorul dacã stãruie în cererea de demisie și, dacã
rãspunsul este afirmativ ori dacã senatorul nu se prezintã
pentru a rãspunde, declarã locul vacant.
Secțiunea a 5-a
Deontologia parlamentarã; abateri și sancțiuni

Art. 191. Ñ Încãlcarea dispozițiilor obligatorii privind
îndatoririle senatorului prevãzute în Constituție și în prezentul regulament, exercitarea abuzivã a mandatului de senator, comportamentul injurios sau calomniator la adresa unui
parlamentar sau a altui demnitar în ședințele de plen, de
comisii sau de birou ori în afara acestora, dar cu privire la
exercitarea mandatului de senator, constituie abatere de la
deontologia parlamentarã.
Art. 192. Ñ Abaterile de la deontologia parlamentarã se
sancționeazã cu:
a) avertisment;
b) chemarea la ordine;
c) retragerea cuvântului;
d) îndepãrtarea din salã pe durata ședinței;
e) interzicerea de a participa la lucrãrile Senatului pe o
perioadã de maximum 30 de zile calendaristice.
Art. 193. Ñ Abaterile și sancțiunile prevãzute la art. 191
și la art. 192 lit. a)Ðd) se constatã și se aplicã de
președintele de ședințã sau, dupã caz, de președintele
comisiei senatoriale.
Art. 194. Ñ (1) Președintele Senatului poate, înainte de
a chema la ordine un senator, sã îl invite sã își retragã
sau sã explice cuvântul care a generat incidente și care ar
atrage aplicarea mãsurii.
(2) Dacã expresia întrebuințatã a fost retrasã sau regretatã ori dacã explicațiile date sunt apreciate de președinte
sau de senatorul vizat ca satisfãcãtoare, mãsura nu se mai
aplicã.
Art. 195. Ñ În cazul în care, dupã chemarea la ordine,
senatorul continuã sã se abatã de la regulament, președintele Senatului îi va putea retrage cuvântul, iar dacã persistã, îl va îndepãrta din salã.
Art. 196. Ñ (1) Pentru menținerea ordinii în ședințele
comisiilor președinții acestora au aceleași drepturi ca și
președintele Senatului și pot aplica mãsurile prevãzute la
art. 192 lit. a)Ðd).
(2) În cazul în care un senator sãvârșește abateri deosebit de grave președintele comisiei va suspenda ședința
și va aduce cazul la cunoștințã președintelui Senatului,
care îl va supune Biroului permanent.
Art. 197. Ñ (1) Abaterile grave sau repetate, care
implicã aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. 192 lit. e),
se constatã de Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și validãri a Senatului, la sesizarea unui grup parlamentar din Senat sau din Camera Deputaților, a unui
senator ori a unui deputat. Sesizarea se adreseazã
președintelui Senatului.
(2) Comisia juridicã, de numiri, disciplinã, imunitãți și
validãri soluționeazã sesizarea înaintatã de președintele
Senatului în termen de 30 de zile de la data înregistrãrii
acesteia la comisie. Soluția comisiei se ia cu votul majoritãții membrilor prezenți.
(3) Raportul comisiei se înainteazã de îndatã, împreunã
cu dosarul cauzei, Biroului permanent al Senatului.
(4) Biroul permanent soluționeazã cauza în termen de
7 zile de la data primirii raportului, împreunã cu dosarul
cauzei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 58/2.II.2001

(5) Împotriva hotãrârii Biroului permanent al Senatului
petiționarul sau senatorul sancționat poate face contestație
în termen de 15 zile de la data comunicãrii acesteia.
(6) Contestația se soluționeazã de cãtre plenul Senatului
în termen de 30 de zile de la înregistrarea acesteia, cu
votul majoritãții senatorilor prezenți.
(7) Hotãrârea plenului Senatului este definitivã și executorie.
Art. 198. Ñ În cazul aplicãrii sancțiunii prevãzute la
art. 192 lit. e) senatorului în cauzã i se suspendã toate
drepturile bãnești și materiale ce i s-ar cuveni pe durata
interzicerii participãrii la lucrãrile Senatului.
Art. 199. Ñ Sancțiunile prevãzute la art. 192 se aplicã
pentru fiecare abatere și se cumuleazã aritmetic.
CAPITOLUL V
Serviciile Senatului
Art. 200. Ñ (1) Serviciile Senatului sunt conduse de
secretarul general al Senatului.
(2) Secretarul general este numit de cãtre Senat, pe
durata mandatului acestuia, la propunerea președintelui.
(3) Secretarul general poate fi revocat la propunerea
președintelui Senatului sau a cel puțin 20 de senatori.
Propunerea de revocare poate fi formulatã o singurã datã
în cursul aceleiași sesiuni.
(4) Secretarul general este ordonator principal de credite și, în îndeplinirea atribuțiilor sale, emite ordine.
Art. 201. Ñ (1) Pe baza legii bugetului de stat Senatul
aprobã bugetul anual, precum și execuția acestuia, dupã
verificarea de cãtre chestorii Senatului.
(2) Dotarea Senatului cu mijloace de transport auto și
modul de utilizare a acestora, precum și cheltuielile de protocol se stabilesc prin norme aprobate de Biroul permanent,
în limita sumelor prevãzute în bugetul anual.
Art. 202. Ñ (1) Structura organizatoricã a serviciilor
Senatului, precum și numãrul maxim de posturi se aprobã
de plenul Senatului, la propunerea Biroului permanent.

(2) Statul de funcții se aprobã de Biroul permanent, la
propunerea secretarului general al Senatului.
Art. 203. Ñ (1) Folosirea colaboratorilor pentru lucrãrile
Senatului, ale comisiilor și pentru unele activitãți ale serviciilor Senatului se aprobã de Biroul permanent.
(2) Indemnizația colaboratorilor, în limitele stabilite de
lege, se propune de beneficiarul colaborãrii și se ordonanțeazã de secretarul general al Senatului.
CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 204. Ñ Constituționalitatea prezentului regulament
poate fi verificatã de Curtea Constituționalã, la cererea
președintelui Senatului, a unui grup parlamentar sau a cel
puțin 25 de senatori.
Art. 205. Ñ Dispozițiile prezentului regulament pot fi
modificate cu votul majoritãții senatorilor.
Art. 206. Ñ (1) Prevederile art. 183 referitoare la angajarea unei secretare-dactilografe și a unui șofer, precum și
la dotarea birourilor senatoriale cu câte un autoturism se
vor aplica cel mai târziu o datã cu adoptarea bugetului
Senatului pe anul 1994.
(2) Pânã la punerea în aplicare a dispozițiilor alineatului
precedent, pentru exercitarea mandatului de senator în circumscripțiile electorale, prin grija prefecturilor și, dupã caz,
a consiliilor locale se va organiza, pentru fiecare senator,
un birou senatorial.
(3) Pentru desfãșurarea activitãților senatoriale prefecturile și, dupã caz, consiliile locale vor pune la dispoziție
senatorului un mijloc de transport și o dactilografã.
(4) Biroul permanent al Senatului va face de îndatã
demersurile necesare la Guvernul României, în vederea
aducerii la îndeplinire a prevederilor prezentului articol.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 58/2.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

