PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 59

I

Luni, 5 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

212.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Ministerului Justiției ..................................................

ALE

GUVERNULUI

1Ð8

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Justiției este organul de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului, care asigurã elaborarea,
coordonarea și aplicarea strategiei și a Programului de
guvernare în vederea bunei funcționãri a justiției și
vegheazã la stricta aplicare a legii, în conformitate cu principiile democratice ale statului de drept.
(2) Ministerul Justiției are sediul în municipiul București,
str. Apolodor nr. 17, sectorul 5.
Art. 2. Ñ Relațiile Ministerului Justiției cu instanțele
judecãtorești și cu Ministerul Public sunt stabilite prin lege.
Art. 3. Ñ Pentru realizarea obiectivelor din domeniul
sãu de activitate Ministerul Justiției îndeplinește urmãtoarele
funcții:

a) de strategie, prin care se asigurã cooperarea la fundamentarea și elaborarea Programului de guvernare în
domeniul justiției;
b) de reglementare și sintezã, prin care se asigurã realizarea cadrului normativ și instituțional necesar pentru
organizarea și funcționarea întregului sistem al justiției, pe
baza strictei aplicãri a dispozițiilor prevãzute de Constituție
și de celelalte acte normative;
c) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului sau al Guvernului României, reprezentarea pe plan
intern și extern în domeniul sãu de activitate;
d) de autoritate de stat, prin care se asigurã aplicarea
unitarã și respectarea reglementãrilor legale privind

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/5.II.2001

organizarea și funcționarea instituțiilor și unitãților care își
desfãșoarã activitatea sub autoritatea sau în subordinea sa;
e) de administrare, prin care se asigurã administrarea
patrimoniului sãu potrivit dispozițiilor legale.
Art. 4. Ñ (1) În realizarea obiectivelor din domeniul sãu
de activitate și în exercitarea funcțiilor prevãzute la art. 3
Ministerul Justiției îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
1. asigurã buna organizare și funcționare a justiției ca
serviciu public și vegheazã, potrivit competențelor sale, la
respectarea drepturilor omului și a libertãților sale fundamentale în activitatea instanțelor judecãtorești și a parchetelor, precum și la exercitarea accesului liber și facil la
justiție;
2. elaboreazã strategii, programe și proiecte de acte
normative în domeniul justiției și participã la corelarea
legislației interne cu normele de drept internațional recunoscute sau în curs de a fi recunoscute, în primul rând cu
documentele O.N.U., ale O.S.C.E. și ale Consiliului
Europei, cu normele dreptului comunitar și euroatlantic, precum și cu procedurile jurisdicțiilor internaționale acceptate;
3. examineazã și face propuneri referitoare la adaptarea
legislației pentru asigurarea compatibilitãții cu obligațiile
asumate prin convenții internaționale la care România este
parte; contribuie la activitatea de armonizare a legislației în
procesul de integrare europeanã și euroatlanticã;
4. elaboreazã și propune Guvernului, în colaborare cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãți sau instituții publice interesate, instrumentele juridice corespunzãtoare pentru aducerea la îndeplinire a obligațiilor stabilite în sarcina statului român prin
convenții internaționale, hotãrâri ale Curții Europene a
Drepturilor Omului, ale unor tribunale penale internaționale
sau ale altor organisme internaționale cu atribuții
jurisdicționale;
5. îndeplinește obligațiile ce îi revin în materie de cooperare juridicã și judiciarã internaționalã sau în alte materii interesând justiția și asigurã în aceste domenii, împreunã
cu Ministerul Afacerilor Externe și cu alte autoritãți competente, participarea României la structuri internaționale;
6. elaboreazã studii privind cadrul înțelegerilor
internaționale și participã, în condițiile legii, la negocieri în
vederea încheierii de convenții internaționale interesând
domeniul justiției; avizeazã, în limitele competenței sale,
proiecte de convenții internaționale, anterior aprobãrii negocierii lor; îndeplinește sau asigurã aducerea la îndeplinire a
obligațiilor ce revin Ministerului Justiției și instanțelor
judecãtorești, potrivit convențiilor și uzanțelor internaționale;
7. participã, în condițiile legii, la elaborarea unor proiecte de acte normative din programul altor ministere și
organe de specialitate ale administrației publice centrale
sau locale;
8. efectueazã studii, analize și documentãri privind
necesitatea inițierii, completãrii sau modificãrii unor acte
normative din domeniul justiției; organizeazã și coordoneazã
activitatea de sistematizare, simplificare și perfecționare a
legislației din domeniul sãu de activitate;
9. constituie, potrivit legii, comisii de elaborare a proiectelor de coduri și alte acte normative complexe ce intereseazã domeniul justiției și asigurã, dupã adoptare, editarea
și publicarea edițiilor oficiale ale acestora;
10. avizeazã din punct de vedere al legalitãții proiectele
de acte normative elaborate de celelalte ministere și de
organele de specialitate ale administrației publice centrale
și locale, care se supun spre adoptare Guvernului;

11. exercitã, conform legii, în numele Guvernului
României, prerogativele de Agent guvernamental în procedurile în fața Curții Europene a Drepturilor Omului și a
Comitetului Miniștrilor ale Consiliului Europei;
12. evalueazã și controleazã, în condițiile legii, modul
de organizare și funcționare a instanțelor judecãtorești și
parchetelor și ia mãsurile corespunzãtoare pentru asigurarea funcționãrii normale a acestora;
13. întocmește, potrivit legii, lucrãrile necesare în vederea recrutãrii, selecționãrii, numirii, delegãrii, detașãrii, transferãrii, promovãrii și eliberãrii din funcție a magistraților de
la instanțele judecãtorești și parchete, precum și a magistraților militari; exercitã atribuțiile care revin ministrului
justiției privind numirea personalului propriu, a celui de la
instanțele judecãtorești, a notarilor publici, a executorilor
judecãtorești, a personalului Institutului Național al
Magistraturii, al Centrului de Pregãtire și Perfecționare a
Grefierilor și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate, al
Institutului Național de Expertize Criminalistice, al Direcției
Generale a Penitenciarelor și unitãților din subordinea acesteia, al Serviciului Independent de Protecție și Anticorupție,
al Direcției Medicale și a celuilalt personal din sistemul
justiției;
14. coordoneazã și îndrumã, în condițiile legii, activitatea
de formare, pregãtire și perfecționare profesionalã a magistraților și asimilaților acestora, a personalului auxiliar și a
celuilalt personal de specialitate de la instanțele
judecãtorești, din aparatul propriu și din cel al unitãților
subordonate acestuia;
15. organizeazã examene sau concursuri în vederea
admiterii în magistraturã, examenele de capacitate ale
magistraților, precum și cele de promovare în funcție și
participã la examenele de numire și de capacitate ale notarilor publici, ale executorilor judecãtorești și ale personalului
propriu;
16. conduce, îndrumã și verificã activitatea privind executarea pedepselor privative de libertate aplicate condamnaților și a unor mãsuri educative aplicate minorilor și
asigurã condițiile pentru respectarea drepturilor și îndatoririlor prevãzute de lege pentru aceste categorii de persoane;
îndeplinește atribuțiile prevãzute în Convenția europeanã
asupra transferãrii persoanelor condamnate și în protocolul
adițional la aceasta, ratificate de România;
17. conduce și coordoneazã, în condițiile legii, activitãțile
de reintegrare socialã a infractorilor și de supraveghere a
executãrii sancțiunilor neprivative de libertate și exercitã
controlul asupra acestor activitãți;
18. organizeazã și efectueazã lucrãrile de statisticã judiciarã și cele privind evoluția fenomenului judiciar;
întocmește studii de practicã judiciarã și face propuneri, în
condițiile legii, de promovare a unor recursuri în interesul
legii; examineazã, potrivit competențelor sale, hotãrârile
judecãtorești definitive și irevocabile, în vederea exercitãrii
recursului în anulare;
19. întocmește lucrãri pregãtitoare și face propuneri în
legãturã cu cererile de grațiere și de comutare a pedepselor și efectueazã lucrãrile necesare pentru informarea
Curții Supreme de Justiție, potrivit legii, în vederea
soluționãrii cererilor de strãmutare a cauzelor;
20. efectueazã lucrãrile de secretariat ale Consiliului
Superior al Magistraturii și îndeplinește celelalte atribuții
prevãzute de lege pentru asigurarea desfãșurãrii normale a
activitãții acestuia;
21. îndeplinește atribuțiile care îi sunt stabilite prin
Legea notarilor publici și a activitãții notariale nr. 36/1995,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/5.II.2001
Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, cu
modificãrile ulterioare, Legea cetãțeniei române nr. 21/1991,
republicatã, Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecãtorești, Legea nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile ulterioare, Legea bancarã
nr. 58/1998, cu modificãrile ulterioare, dispozițiile legale cu
privire la asociații și fundații, precum și cele referitoare la
supravegherea arhivei electronice de garanții reale mobiliare sau prin alte legi speciale;
22. asigurã autorizarea interpreților și a traducãtorilor
folosiți de Ministerul Justiției, instanțele judecãtorești și parchete, notarii publici și avocați; coordoneazã, în condițiile
legii, activitatea de autorizare și evidențã a experților criminaliști;
23. coordoneazã, îndrumã și controleazã din punct de
vedere administrativ și metodologic activitatea de expertizã
tehnicã judiciarã; organizeazã examenele pentru atribuirea
calitãții de expert tehnic judiciar și testeazã specialiștii, în
condițiile legii; asigurã perfecționarea pregãtirii profesionale
a experților tehnici judiciari și a specialiștilor;
24. întocmește, potrivit legii, lucrãrile necesare pentru
acordarea gradelor militare, înaintarea în grad, trecerea în
rezervã și menținerea în funcție a personalului militar din
aparatul Ministerului Justiției, din Direcția Generalã a
Penitenciarelor și unitãțile din subordinea acesteia, din
Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție și din
Direcția Medicalã;
25. propune, în limitele legii, acordarea de decorații
civile și militare;
26. organizeazã și asigurã, în condițiile legii, exercitarea
activitãților de audit intern;
27. asigurã tipãrirea și difuzarea timbrului judiciar, potrivit prevederilor legale, precum și gestionarea și utilizarea
fondurilor rezultate; supravegheazã organizarea și centralizarea evidențelor privind taxele de timbru achitate, conform
legii;
28. asigurã condițiile materiale necesare în vederea
desfãșurãrii activitãții instanțelor judecãtorești și a unitãților
subordonate ministerului; fundamenteazã și elaboreazã proiectul bugetului de stat pentru activitatea proprie, a
instituțiilor aflate sub autoritatea sa și a unitãților subordonate; repartizeazã alocațiile bugetare ordonatorilor secundari
și terțiari de credite și controleazã modul de folosire a
acestora; coordoneazã și îndrumã activitatea economicã, de
investiții și administrativã a instituțiilor și unitãților aflate sub
autoritatea sau în subordinea sa;
29. asigurã condițiile de odihnã, tratament și recuperare
a stãrii de sãnãtate a magistraților, a familiilor acestora și
a celuilalt personal din sistemul justiției;
30. asigurã introducerea metodelor moderne în materie
de documentare, în concordanțã cu cerințele actuale ale
tehnicii din domeniul informațional; coopereazã în acest
domeniu cu Ministerul Administrației Publice, Secretariatul
General al Guvernului și Consiliul Legislativ;
31. exercitã atribuțiile ce îi revin, potrivit legii, ca organ
de specialitate al administrației publice centrale, cu privire
la regiile autonome care sunt în coordonarea sa;
32. editeazã și publicã edițiile oficiale ale codurilor, buletine informative, culegeri de acte normative și de practicã
judiciarã, precum și alte materiale din domeniul sãu de
activitate.
(2) Ministerul Justiției îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin lege sau prin hotãrâri ale Guvernului, precum și
însãrcinãrile încredințate de primul-ministru.

3

Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale Ministerul
Justiției colaboreazã cu celelalte ministere și organe de
specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile
publice locale, asociațiile magistraților, Uniunea Avocaților
din România, Uniunea Naționalã a Notarilor Publici,
Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești, precum și
cu alte asociații profesionale sau organizații neguvernamentale.
Art. 6. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la
art. 4 pct. 11 în cadrul Ministerului Justiției funcționeazã,
potrivit legii, Agentul guvernamental pentru Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului.
Art. 7. Ñ (1) Conducerea Ministerului Justiției se exercitã de ministrul justiției.
(2) Ministrul justiției conduce întreaga activitate a ministerului și îl reprezintã în raporturile cu alte ministere și
organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu
alte autoritãți, instituții publice și organizații centrale și
locale, precum și cu persoane juridice și fizice, din țarã și
din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale ministrul justiției emite
ordine și instrucțiuni.
(4) Ministrul justiției este ordonator principal de credite.
Președinții tribunalelor sunt ordonatori de credite.
Art. 8. Ñ (1) În activitatea de conducere a ministerului
ministrul justiției este ajutat de 4 secretari de stat numiți,
potrivit legii, prin decizie a primului-ministru. Funcția de
ministru și funcția de secretar de stat sunt funcții de demnitate publicã, potrivit legii.
(2) Secretarii de stat coordoneazã activitãțile stabilite
potrivit structurii organizatorice a Ministerului Justiției.
Atribuțiile și responsabilitãțile acestora se stabilesc de
ministrul justiției prin ordin.
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Justiției are un secretar general
și un secretar general adjunct, numiți, în condițiile legii,
prin ordin al ministrului justiției.
(2) Secretarul general exercitã atribuțiile stabilite de
ministrul justiției, asigurã îndeplinirea ordinelor și mãsurilor
dispuse de acesta, organizeazã și coordoneazã activitatea
aparatului propriu al Ministerului Justiției, supravegheazã și
controleazã funcționarea acestuia.
(3) Responsabilitãțile secretarului general adjunct se stabilesc de ministrul justiției, la propunerea secretarului
general. Secretarul general adjunct este înlocuitorul de
drept al secretarului general.
Art. 10. Ñ (1) Pe lângã ministrul justiției funcționeazã,
ca organ consultativ, Colegiul ministerului. Componența și
Regulamentul de organizare și funcționare ale Colegiului
ministerului se aprobã prin ordin al ministrului justiției.
(2) Președintele Colegiului ministerului este ministrul
justiției. În lipsa acestuia atribuțiile președintelui se exercitã
de unul dintre secretarii de stat, desemnat de ministrul
justiției.
Art. 11. Ñ (1) Ministrul justiției poate delega unele dintre
atribuțiile sale secretarilor de stat, cu excepția atribuțiilor
privind calitatea de ordonator principal de credite, care pot
fi delegate numai înlocuitorului sãu de drept.
(2) Pentru lucrãrile din activitatea curentã ce nu impun
luarea unei decizii la nivelul conducerii ministerului delegarea altor atribuții din competența ministrului justiției poate fi
dispusã prin ordin al acestuia, pe categorii de lucrãri.
Art. 12. Ñ (1) Structura organizatoricã a Ministerului
Justiției este prevãzutã în anexa nr. 1.
(2) În cadrul direcțiilor prevãzute în anexa nr. 1, prin
ordin al ministrului justiției se pot organiza servicii, birouri

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/5.II.2001

sau colective temporare și se poate stabili numãrul posturilor de conducere ale acestora.
(3) Secția de asistențã religioasã se organizeazã ca
birou în cadrul structurii organizatorice a ministerului.
Compartimentul inspecția generalã și audit intern este asimilat direcției.
Art. 13. Ñ (1) Atribuțiile și responsabilitãțile compartimentelor din structura organizatoricã a Ministerului Justiției
se stabilesc prin regulamentul de organizare și funcționare,
aprobat prin ordin al ministrului justiției.
(2) Atribuțiile și rãspunderile funcțiilor din structura
Ministerului Justiției se stabilesc prin fișele posturilor, anexe
la regulamentul de organizare și funcționare.
(3) Pentru îndeplinirea atribuțiilor prevãzute la art. 4
pct. 14 se înființeazã și funcționeazã, în subordinea
Ministerului Justiției, Centrul de Pregãtire a Magistraților, a
Grefierilor și a Celuilalt Personal din Sistemul Justiției
Sovata, unitate cu personalitate juridicã. Baza materialã a
acestuia se utilizeazã și pentru realizarea obiectivului
prevãzut la art. 4 pct. 29. Finanțarea centrului se face din
venituri extrabugetare constituite din încasarea contravalorii
serviciilor prestate. Organizarea și funcționarea centrului,
precum și constituirea surselor de finanțare și modul de
utilizare a acestora se stabilesc prin ordin al ministrului
justiției.
Art. 14. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al Ministerului Justiției este de 345, exclusiv
demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora.
(2) Personalul aferent fiecãrui compartiment din structura
organizatoricã se stabilește prin ordin al ministrului justiției.
Art. 15. Ñ Instituțiile publice din sistemul justiției sunt
prevãzute în anexa nr. 2. Acestea se înființeazã și se
organizeazã potrivit legii.
Art. 16. Ñ (1) Unitãțile din subordinea sau în coordonarea Ministerului Justiției sunt prevãzute în anexa nr. 3.
Acestea se înființeazã și se organizeazã în condițiile legii.
(2) Atribuțiile și rãspunderile unitãților subordonate
Ministerului Justiției, prevãzute în anexa nr. 3, se stabilesc
prin regulamentele de organizare și funcționare ale acestora, aprobate prin ordin al ministrului justiției.
(3) Structura organizatoricã, criteriile de constituire a
compartimentelor și statele de funcții ale unitãților subordonate Ministerului Justiției se aprobã prin ordin al ministrului
justiției.
Art. 17. Ñ (1) Institutul Național al Magistraturii, Centrul
de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor și a Celuilalt
Personal Auxiliar de Specialitate, Institutul Național de
Expertize Criminalistice, Direcția Generalã a Penitenciarelor

și unitãțile din subordinea acesteia, Serviciul Independent
de Protecție și Anticorupție, Direcția Medicalã și Centrul de
Pregãtire a Magistraților, a Grefierilor și a Celuilalt Personal
din Sistemul Justiției Sovata sunt coordonate de ministrul
justiției care poate sã delege atribuțiile de coordonare
secretarilor de stat.
(2) Direcția Generalã a Penitenciarelor și unitãțile din
subordine, Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție
și Direcția Medicalã funcționeazã în baza normelor de
organizare aprobate de ministrul justiției.
(3) În structura organizatoricã a Direcției Generale a
Penitenciarelor funcționeazã direcții, servicii independente,
servicii, birouri și secții, iar unitãțile din subordinea acesteia
sunt organizate pe sectoare de activitate, servicii, secții de
deținere interioare și exterioare, secții medicale și birouri.
Art. 18. Ñ (1) Prefecții, în colaborare cu autoritãțile
administrației publice locale, vor sprijini Ministerul Justiției
pentru asigurarea spațiilor necesare în vederea funcționãrii
instanțelor judecãtorești, inclusiv pentru eliberarea și restituirea imobilelor care au aparținut acestora.
(2) În localitãțile în care instanțele judecãtorești nu dispun de spații corespunzãtoare acestora le vor fi asigurate,
în condițiile legii, terenurile necesare în vederea construirii
de sedii proprii.
(3) Ministerul Justiției va prevedea în programul propriu
de investiții fonduri în vederea construirii unor astfel de
obiective.
Art. 19. Ñ Ministerul Justiției are în dotare un parc auto
propriu stabilit potrivit normelor legale în vigoare, precum și
un parc auto stabilit prin dispozițiile legale pentru activitãți
specifice.
Art. 20. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 21. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 65/1997 privind
organizarea și funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din 14 martie 1997, cu modificãrile și completãrile ulterioare, cu
excepția dispozițiilor art. II alin. (1) din Hotãrârea
Guvernului nr. 952/1998 pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 65/1997 privind organizarea și
funcționarea Ministerului Justiției, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 522 din 31 decembrie
1998, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 212.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

(exclusiv demnitarii și posturile aferente cabinetelor acestora)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Ministerului Justiției

ANEXA Nr. 1

Numãrul maxim de posturi = 345

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/5.II.2001
5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/5.II.2001
ANEXA Nr. 2
INSTITUÞIILE PUBLICE

din sistemul justiției, finanțate de la bugetul de stat
C. Judecãtorii

A.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.

Curți de apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel
Curtea de Apel

B.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.

Tribunale
Tribunalul Alba
Tribunalul Arad
Tribunalul Argeș
Tribunalul Bacãu
Tribunalul Bihor
Tribunalul Bistrița-Nãsãud
Tribunalul Botoșani
Tribunalul Brașov
Tribunalul Brãila
Tribunalul Buzãu
Tribunalul Caraș-Severin
Tribunalul Cãlãrași
Tribunalul Cluj
Tribunalul Constanța
Tribunalul Covasna
Tribunalul Dâmbovița
Tribunalul Dolj
Tribunalul Galați
Tribunalul Giurgiu
Tribunalul Gorj
Tribunalul Harghita
Tribunalul Hunedoara
Tribunalul Ialomița
Tribunalul Iași
Tribunalul Ilfov
Tribunalul Maramureș
Tribunalul Mehedinți
Tribunalul Mureș
Tribunalul Neamț
Tribunalul Olt
Tribunalul Prahova
Tribunalul Satu Mare
Tribunalul Sãlaj
Tribunalul Sibiu
Tribunalul Suceava
Tribunalul Teleorman
Tribunalul Timiș
Tribunalul Tulcea
Tribunalul Vaslui
Tribunalul Vâlcea
Tribunalul Vrancea
Tribunalul București

Alba Iulia
Pitești
Bacãu
Oradea
Suceava
Brașov
București
Cluj
Constanța
Craiova
Galați
Iași
Târgu Mureș
Ploiești
Timișoara

Județul

Alba

Arad

Argeș

Bacãu

Bihor

Bistrița-Nãsãud
Botoșani

Brașov

Brãila
Buzãu

Caraș-Severin

Cãlãrași
Cluj

Constanța

Judecãtoria

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
19.
20.
21.
22.
23.
24.
25.
26.
27.
28.
29.
30.
31.
32.
33.
34.
35.
36.
37.
38.
39.
40.
41.
42.
43.
44.
45.
46.
47.
48.
49.
50.
51.
52.
53.
54.
55.
56.
57.
58.
59.
60.

Alba Iulia
Câmpeni
Aiud
Blaj
Sebeș
Arad
Ineu
Lipova
Gurahonț
Chișineu-Criș
Pitești
Câmpulung
Curtea de Argeș
Costești
Topoloveni
Bacãu
Onești
Moinești
Podu Turcului
Buhuși
Oradea
Beiuș
Marghita
Aleșd
Salonta
Bistrița
Nãsãud
Beclean
Botoșani
Dorohoi
Sãveni
Darabani
Brașov
Fãgãraș
Rupea
Zãrnești
Brãila
Fãurei
Însurãței
Buzãu
Râmnicu Sãrat
Pãtârlagele
Pogoanele
Reșița
Caransebeș
Oravița
Moldova Nouã
Bozovici
Bocșa
Cãlãrași
Oltenița
Lehliu-Garã
Cluj-Napoca
Turda
Dej
Huedin
Gherla
Constanța
Medgidia
Hârșova

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/5.II.2001
Județul

Covasna
Dâmbovița

Dolj

Galați

Giurgiu
Gorj

Harghita

Hunedoara

Ialomița
Iași

Ilfov
Maramureș

Mehedinți

Mureș

Neamț

Judecãtoria

61.
62.
63.
64.
65.
66.
67.
68.
69.
70.
71.
72.
73.
74.
75.
76.
77.
78.
79.
80.
81.
82.
83.
84.
85.
86.
87.
88.
89.
90.
91.
92.
93.
94.
95.
96.
97.
98.
99.
100.
101.
102.
103.
104.
105.
106.
107.
108.
109.
110.
111.
112.
113.
114.
115.
116.
117.
118.
119.
120.
121.
122.
123.
124.
125.
126.

Bãneasa
Mangalia
Sfântu Gheorghe
Târgu Secuiesc
Întorsura Buzãului
Târgoviște
Gãești
Pucioasa
Rãcari
Moreni
Craiova
Bãilești
Filiași
Segarcea
Calafat
Bechet
Galați
Tecuci
Târgu Bujor
Liești
Giurgiu
Bolintin-Vale
Târgu Jiu
Târgu Cãrbunești
Novaci
Motru
Miercurea-Ciuc
Odorheiu Secuiesc
Toplița
Gheorgheni
Deva
Hunedoara
Petroșani
Orãștie
Brad
Hațeg
Slobozia
Urziceni
Fetești
Iași
Pașcani
Hârlãu
Rãducãneni
Ilfov
Buftea
Baia Mare
Sighetu Marmației
Vișeu de Sus
Târgu Lãpuș
Dragomirești
Șomcuța Mare
Drobeta-Turnu Severin
Strehaia
Orșova
Vânju Mare
Baia de Aramã
Târgu Mureș
Sighișoara
Reghin
Târnãveni
Luduș
Sângiorgiu de Pãdure
Piatra-Neamț
Roman
Târgu Neamț
Bicaz

Județul

Olt

Prahova

Satu Mare
Sãlaj
Sibiu

Suceava

Teleorman

Timiș

Tulcea
Vaslui

Vâlcea

Vrancea
București

Judecãtoria

127.
128.
129.
130.
131.
132.
133.
134.
135.
136.
137.
138.
139.
140.
141.
142.
143.
144.
145.
146.
147.
148.
149.
150.
151.
152.
153.
154.
155.
156.
157.
158.
159.
160.
161.
162.
163.
164.
165.
166.
167.
168.
169.
170.
171.
172.
173.
174.
175.
176.
177.
178.
179.
180.
181.
182.
183.
184.
185.
186.

Slatina
Caracal
Corabia
Balș
Scornicești
Ploiești
Câmpina
Vãlenii de Munte
Mizil
Sinaia
Urlați
Satu Mare
Carei
Negrești-Oaș
Zalãu
Șimleu Silvaniei
Jibou
Sibiu
Mediaș
Agnita
Avrig
Sãliște
Suceava
Câmpulung Moldovenesc
Rãdãuți
Fãlticeni
Vatra Dornei
Gura Humorului
Alexandria
Roșiori de Vede
Turnu Mãgurele
Videle
Zimnicea
Timișoara
Lugoj
Deta
Sânnicolau Mare
Fãget
Jimbolia
Tulcea
Babadag
Mãcin
Vaslui
Bârlad
Huși
Murgeni
Râmnicu Vâlcea
Drãgãșani
Horezu
Brezoi
Bãlcești
Focșani
Panciu
Adjud
Judecãtoria Sectorului 1,
municipiul București
Judecãtoria Sectorului 2,
municipiul București
Judecãtoria Sectorului 3,
municipiul București
Judecãtoria Sectorului 4,
municipiul București
Judecãtoria Sectorului 5,
municipiul București
Judecãtoria Sectorului 6,
municipiul București

NOTÃ:

Unitãțile prevãzute în prezenta anexã pot utiliza un numãr maxim de 11.833 de posturi.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 59/5.II.2001
ANEXA Nr. 3
UNITÃÞILE

subordonate Ministerului Justiției și cele aflate în coordonarea sa
I. Instituții publice finanțate integral de la bugetul de stat
Numãrul maxim
de posturi

A. Institutul Național al Magistraturii
B. Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Grefierilor
și a Celuilalt Personal Auxiliar de Specialitate
C. Serviciul Independent de Protecție și Anticorupție

44
40
172

II. Instituții publice finanțate din venituri extrabugetare și din alocații acordate de la bugetul
de stat
A. Institutul Național de Expertize Criminalistice
54
a) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice București
b) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Cluj
c) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Iași
d) Laboratorul Interjudețean de Expertize Criminalistice Timișoara
B. Direcția Generalã a Penitenciarelor
13.256
a) 9 penitenciare de maximã siguranțã
b) 24 de penitenciare
c) 1 penitenciar pentru minori și tineri
d) 2 centre de reeducare pentru minori
e) Școala Militarã de Administrație Penitenciarã
f) Centrul de Pregãtire și Perfecționare a Personalului de Penitenciare
g) Baza de Aprovizionare, Gospodãrire și Reparații
h) Subunitatea de acces, pazã și escortare deținuți transferați
i) 5 spitale penitenciare*)
III. Instituții publice finanțate de la bugetul de stat și din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri sociale de sãnãtate
A. Direcția Medicalã
102**)
IV. Instituții publice finanțate integral din venituri extrabugetare prin sistemul de asigurãri
sociale și din alte venituri proprii
A. Spitalul ”Prof. Dr. Constantin Angelescu,,
175
V. Instituții publice finanțate integral din venituri extrabugetare
A. Centrul de Pregãtire a Magistraților, a Grefierilor
și a Celuilalt Personal din Sistemul Justiției Sovata
VI. Agenți economici în coordonarea Ministerului Justiției
A. Regia Autonomã ”Multiproduct,,
*) Veniturile extrabugetare provin din sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.
**) Din care 80 de posturi finanțate din venituri extrabugetare provenite din sistemul asigurãrilor sociale de sãnãtate.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 59/5.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

