PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 60

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 februarie 2001

SUMAR
Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 173 din 26 septembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare ...

1Ð3

Decizia nr. 182 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante
preluate la datoria publicã internã ...........................

5Ð7

Decizia nr. 185 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999 ..........................

DECIZII

ALE

Pagina

Decizia nr. 190 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat și a dispozițiilor
art. 71 și art. 69 alin. 1 din Statutul profesiei de
avocat.........................................................................

3Ð5

Decizia nr. 184 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare....

Nr.

9Ð12

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
213.

214.

7Ð9

CURÞII

Ñ Hotãrâre privind stabilirea pentru anul 2001 a
bazei materiale destinate activitãții de reprezentare
și protocol, aflatã în domeniul public al statului și
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, și trecerea
unor imobile din domeniul privat al statului în
domeniul public al statului ......................................

13

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile, situate în municipiul București, din administrarea
Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea Regiei
Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului
de Stat,, ....................................................................

14Ð16

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 173
din 26 septembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Mariana Trofimescu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Marius Drãghici și Mihnea Petru Pârvu
în Dosarul nr. 488/2000 al Tribunalului București Ñ Secția
a IV-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Marius
Drãghici, Mihnea Petru Pârvu, Radu Sârbu, ziarul
”Adevãrul,, și Alexandru Boariu, fațã de care procedura de
citare a fost legal îndeplinitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, considerând cã prevederile art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru nu
contravin dispozițiilor constituționale cuprinse în art. 1
alin. (3) și în art. 54, deoarece, potrivit art. 58 alin. (1) din
Constituție, Parlamentul, ca unicã autoritate legiuitoare a
țãrii, are latitudinea de a stabili prin lege anumite categorii
de persoane sau de litigii scutite de plata taxei judiciare de
timbru, fãrã ca prin aceasta sã fie încãlcate drepturile și
libertãțile cetãțenești.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 488/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a
civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Marius Drãghici și Mihnea Petru Pârvu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã textul art. 15 lit. f 1 ) din Legea
nr. 146/1997 contravine mai întâi dispozițiilor art. 54 din
Constituție, deoarece se considerã cã ”Prin derogarea pe
care o introduce în raport cu regimul general al acțiunilor
în justiție evaluabile în bani, art. 15 lit. f1) faciliteazã în
mod direct arbitrariul și abuzul de drept, transformând
instituția reparãrii daunelor morale într-o sinecurã pentru
profitori și, mai grav, într-un instrument de presiune asupra
libertãții de exprimare și dreptului de informare, ambele
garantate de Constituție,,.
În al doilea rând autorii excepției considerã cã textul
menționat contravine dispozițiilor art. 1 alin. (3) din
Constituție.
În opinia autorilor regimul derogator al textului art. 15
lit. f1) din lege nu corespunde cerințelor statului de drept și
garantãrii dreptãții, pentru cã instituie un regim de inegalitate între cei care pretind daune evaluabile în bani, dezavantajându-i grav pe cei care au suferit prejudicii materiale
în raport cu cei care au suferit doar prejudicii morale.
Acest regim ”transformã justiția într-un instrument de presiune asupra libertãții de exprimare,, și, în fine, ”transferã
prerogativa legiuitorului de a stabili competența materialã a
instanțelor judecãtorești, punând-o la bunul plac al reclamantului care, prin simplul fapt al autoevaluãrii morale,
alege competența de primã instanțã fãrã nici un control
judiciar...,,.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã de
lege lata prevederea ce face obiectul excepției nu încalcã
nici un text expres din Constituție, însã de lege ferenda s-ar
impune pentru echitabila reglementare o taxã chiar și sub
numele de cauțiune. În ceea ce privește obiecția ridicatã
de reclamant, instanța considerã cã art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 cuprinde prevederi de care depinde
judecarea cauzei cu care a fost sesizatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece scutirea de la plata taxei judiciare de timbru este
opera voinței legiuitorului, aceastã exceptare decurgând din

natura nepatrimonialã a valorilor ocrotite (onoarea și demnitatea persoanei). Pe de altã parte Guvernul aratã cã prin
Ordonanța de urgențã nr. 53/2000 se instituie obligația
reclamantului care cere daune morale de a depune o
cauțiune, care are rolul de a limita solicitarea unor sume
mari pentru aceste daune.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, notele scrise depuse de parte, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
I. Cu privire la excepția ridicatã Curtea observã cã, prin
Încheierea din 25 aprilie 2000 a Tribunalului București Ñ
Secția a IV-a civilã și de contencios administrativ, a fost
sesizatã cu soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. I din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998).
Aceste dispoziții au urmãtorul conținut: ”Sunt scutite de
taxe judiciare de timbru: acțiunile și cererile, inclusiv cele
pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [...]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997,
care are în prezent urmãtorul cuprins: ”Stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru daunele morale
aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime, familiale sau
private, ori dreptului la imagine.,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dispoziția legalã invocatã a
fost modificatã, excepția poate sã fie examinatã dacã textul
legal, în noua sa redactare, conservã substanța din reglementarea inițialã. De aceea, având în vedere cã aceastã
cerințã este îndeplinitã, Curtea urmeazã sã se pronunțe
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 în forma modificatã
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
II. Autorii excepției criticã dispozițiile art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997, pe motiv cã acestea contravin prevederilor art. 1 alin. (3) și ale art. 54 din Constituție, texte
ce au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea dispozițiilor art. 1 alin. (3), Curtea
constatã cã instituirea unor excepții (scutiri de la plata
taxei) de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru este o prerogativã exclusivã a legiuitorului. Potrivit
art. 138 alin. (1) din Constituție ”Impozitele, taxele și orice
alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului asigurãrilor
sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,. Stabilirea unor
excepții de la plata taxelor de timbru trebuie corelatã cu
prevederile art. 53 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora
”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin impozite și taxe, la
cheltuielile publice,,, în mãsura în care, în situații diferite,
aceastã obligație este prevãzutã prin lege. Întrucât legiuitorului îi aparține prerogativa de a reglementa cu privire la

3

taxe și impozite, Curtea observã cã adoptarea unei anumite politici fiscale în materia taxelor judiciare de timbru nu
aduce atingere prevederilor constituționale privitoare la statul de drept.
Curtea considerã ca fiind neîntemeiat și argumentul
potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui un
instrument de presiune asupra libertãții de exprimare și
s-ar aduce astfel atingere principiului exercitãrii cu bunãcredințã a drepturilor și libertãților, prevãzut la art. 54 din
Constituție. Astfel Curtea reține cã libertatea de exprimare
nu este absolutã, întrucât, conform art. 30 alin. (6) din
Legea fundamentalã, aceasta ”nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Marius Drãghici și Mihnea Petru Pârvu în Dosarul
nr. 488/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a civilã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 septembrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 182
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999
privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Mariana Trofimescu
Ñ procuror
Maria Bratu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind
executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”General Consulting and
Procurement,, Ñ S.A. din București în dosarele
nr. 6.843/1999 și nr. 6.845/1999 ale Tribunalului București Ñ
Secția comercialã.
La apelul nominal Agenția pentru Valorificarea Activelor
Bancare
este
reprezentatã
de
avocatul
Mihai
Constantinescu. Lipsesc autorul excepției, Societatea

Comercialã ”General Consulting and Procurement,, Ñ S.A.
din București, și Banca Comercialã Românã Ñ S.A., fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Curtea, din oficiu, pune în discuție conexarea dosarelor
nr. 140C/2000 și nr. 137C/2000, având în vedere cã pãrțile
sunt aceleași, iar obiectul excepției de neconstituționalitate
este identic. Reprezentantul pãrții prezente este de acord
cu conexarea, întrucât toate aceste cauze au aceleași pãrți
și același obiect. Reprezentantul Ministerului Public este de
acord, de asemenea, cu mãsura conexãrii pentru aceleași
considerente. Fațã de aceste susțineri, pentru o mai bunã
soluționare a cauzelor, Curtea, în temeiul art. 164 din
Codul de procedurã civilã, dispune conexarea Dosarului
nr. 140C/2000 la Dosarul nr. 137C/2000.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Agenției
pentru Valorificarea Activelor Bancare, considerând cã
excepția ridicatã în cauza de fațã constituie o reiterare, atât
ca formã cât și ca fond, a excepțiilor de neconstituționalitate soluționate prin deciziile Curții Constituționale nr. 126
din 4 iulie 2000 și nr. 155 din 19 septembrie 2000, solicitã
respingerea excepției ca fiind inadmisibilã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, solicitã respingerea excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierile din 11 ianuarie 2000, pronunțate în
dosarele nr. 6.843/1999 și nr. 6.845/1999, Tribunalul
București Ñ Secția comercialã a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante, preluate la
datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”General Consulting and
Procurement,, Ñ S.A. din București într-un proces civil
având ca obiect opoziția la executare, formulatã de autorul
excepției în contradictoriu cu BANCOREX Ñ S.A. din
București, în ale cãrei drepturi s-a subrogat Agenția de
Valorificare a Activelor Bancare.
În motivarea excepțiilor autorul acestora susține cã
Ordonanța Guvernului nr. 55/1999, în întregul ei, și în mod
special dispozițiile art. 4, 5, 8, art. 9 alin. (2), art. 12, 13,
18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32, art. 33 alin. (2), art. 34
alin. (1) și (2), precum și ale art. 40 încalcã prevederile
constituționale ale art. 16 alin. (2), referitoare la egalitatea
în drepturi a cetãțenilor, ale art. 21, privind accesul liber la
justiție, ale art. 24 alin. (1), care consacrã dreptul la
apãrare, și ale art. 125, referitoare la înfãptuirea justiției,
deoarece instituie o procedurã specialã de recuperare a
creanțelor bancare neperformante, derogatorie de la dreptul
comun.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate fiind ridicatã fațã de
excepția de necompetențã materialã și fațã de cererea de
declinare a competenței, formulate de partea adversã, în
cauzã ”sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 23
alin. (1) și (2) din Legea nr. 47/1992,,, iar pentru cã
excepția nu a mai fãcut obiectul vreunei decizii anterioare
a Curții Constituționale, este îndeplinitã și condiția
prevãzutã la art. 23 alin. (3) din aceeași lege. Cu privire la
temeinicia sau netemeinicia excepției instanța nu și-a exprimat opinia. În schimb, a prorogat pronunțarea pe excepția
de necompetențã materialã pânã la soluționarea excepției
de neconstituționalitate și a dispus suspendarea judecãrii
cauzei.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece dispozițiile
legale criticate nu contravin prevederilor constituționale
invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea silitã a creanțelor bancare neperformante preluate
la datoria publicã internã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 411 din 27 august 1999. Astfel
cum a fost formulatã, excepția de neconstituționalitate se
referã în primul rând la ansamblul dispozițiilor ordonanței și
în mod special la cele ale art. 4, 5, 8, 9, art. 11 alin. (2),
art. 12, 13, 18, 23, art. 28 alin. (1), art. 32, art. 33
alin. (2), art. 34 alin. (1) și (2) și ale art. 40.
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale actul normativ criticat a fost modificat prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 25/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 141 din 3 aprilie 2000, însã modificãrile operate nu vizeazã textele legale criticate.
Autorul excepției considerã cã actul normativ criticat
încalcã urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,;
Ñ Art. 125: ”(1) Justiția se realizeazã prin Curtea
Supremã de Justiție și prin celelalte instanțe judecãtorești
stabilite de lege.
(2) Este interzisã înființarea de instanțe extraordinare.
(3) Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de
lege.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate Curtea constatã cã Ordonanța Guvernului nr. 55/1999 a mai fost
supusã controlului de constituționalitate. Astfel, prin Decizia
nr. 126 din 4 iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 447 din 11 septembrie 2000, s-a
reținut, în esențã, cã aceastã ordonanțã, emisã în baza
unei legi de abilitare, și anume Legea nr. 140/1999, reglementeazã o procedurã specialã pentru realizarea creanțelor
bancare neperformante preluate de Agenția de Valorificare
a Activelor Bancare și pentru soluționarea litigiilor și cererilor de orice naturã în legãturã cu aceste creanțe, precum
și pentru executarea silitã. Din aceastã perspectivã Curtea
a constatat, pe de o parte, cã Ordonanța Guvernului
nr. 55/1999 are în vedere o categorie specialã de creanțe,
pentru care prevede o procedurã execuționalã specialã, și
anume creanțele bancare neperformante preluate la datoria
publicã, iar pe de altã parte, cã existã o strânsã legãturã
între datoria publicã internã și bugetul de stat, ceea ce
este de naturã sã constituie o justificare suficientã pentru
diferența de tratament juridic în ceea ce privește procedura
execuționalã a creanțelor preluate la datoria publicã internã.
De asemenea, s-a reținut cã, chiar dacã ordonanța criticatã
cuprinde norme de procedurã privind executarea, precum și
unele norme de competențã care derogã de la dispozițiile
Codului de procedurã civilã, ca și de la alte dispoziții
cuprinse în legi speciale, aceasta nu contravine sub nici un
aspect prevederilor constituționale invocate, criticile de
neconstituționalitate fiind neîntemeiate.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții, se impune aceeași soluție
și în cauza de fațã, astfel cã excepția urmeazã sã fie
respinsã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

5

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței Guvernului nr. 55/1999 privind executarea
silitã a creanțelor bancare neperformante preluate la datoria publicã internã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”General Consulting and Procurement,, Ñ S.A. din București în dosarele nr. 6.843/1999 și nr. 6.845/1999 ale Tribunalului
București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 184
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Galeriile
Dragomir,, Ñ S.R.L. din București și Dumitru Dragomir în
Dosarul nr. 2.167/1999 al Tribunalului București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund autorii excepției, reprezentați
prin avocat Mirela Elian, și Victor Babiuc, reprezentat prin
avocat Mihai Constantinescu.
Cauza fiind în stare de judecatã, autorii excepției solicitã admiterea excepției de neconstituționalitate. Se aratã
cã prevederile art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, potrivit cãrora sunt scutite de taxa de timbru acțiunile pentru
stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daune morale
aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice, contravin dispozițiilor art. 4 alin. (2) și ale art. 16
alin. (1) din Constituție, întrucât ”instituie o discriminare
pozitivã în favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de
regulã, demnitarii,,. În acest sens se apreciazã cã inexistența obligației de a timbra pretențiile patrimoniale rezultate
din prejudiciile morale favorizeazã pe cei care ”sunt deja,
prin poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,.
Victor Babiuc, prin apãrãtorul sãu, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate. Se aratã cã ”dispozițiile
legale criticate au un caracter general, ele privind onoarea

și demnitatea oricãrei persoane fizice, așa încât restrângerea acestei mãsuri de protecție la demnitari și oameni
bogați este abuzivã și nejustificatã,,. De asemenea, se
susține cã ”pretenția autorilor excepției de a nu se face nici
o diferențiere între delictele de drept comun și delictele
morale, sub aspectul taxei de timbru, este neîntemeiatã,
întrucât situațiile nu sunt egale, delictul moral constituind în
mod evident o situație diferitã fațã de delictul civil comun.
Mai mult, delictul moral are o gravitate mai mare cât timp
vizeazã nemijlocit demnitatea și onoarea persoanei. De
aceea diferența de reglementare este nu numai consecința
unei diferențieri de situații, ci, în plus, expresia unui drept
la diferențã,,.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate, arãtând cã dispozițiile
art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 nu contravin art. 4
alin. (2) și art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece textul
criticat recunoaște tuturor cetãțenilor care se considerã
vãtãmați prin atingeri aduse onoarei, demnitãții sau
reputației lor dreptul de a cere despãgubiri în justiție fãrã
plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri de nici un fel.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.167/1999, Tribunalul București Ñ Secția
a V-a civilã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Galeriile Dragomir,, Ñ
S.R.L. din București și Dumitru Dragomir.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
excepției susțin cã ”art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
contravine dispozițiilor art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

din Constituție. Or, dispozițiile art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997, de care se prevaleazã reclamantul pentru a
nu-și timbra acțiunea, instituie o discriminare pozitivã în
favoarea unui grup restrâns de persoane Ñ de regulã,
demnitarii. Acest text reprezintã modalitatea prin care un
personaj politic a înțeles sã ocroteascã imunitatea parlamentarã de care se bucura un alt personaj politic. Astfel
cã legea poate fi numitã din aceastã perspectivã o lege de
spețã. De aceea a da, în aceste condiții, în care marea
majoritate a populației este nevoitã sã suporte cheltuielile
actului de justiție, o lege care sã-i scuteascã de la plata
taxei de timbru pe câțiva demnitari care își evalueazã prejudiciul de imagine dupã criterii numai de ei știute este un
act nu numai neconstituțional, dar și profund imoral. Este,
în orice caz, neconstituționalã o lege care creeazã asemenea inegalitãți între oamenii care se adreseazã justiției,
favorizându-i tocmai pe aceia care nu numai cã nu au
nevoie, dar nu au nici dreptul la o protecție specialã.
Legea are, prin definiție, vocație la universalitate, fiind chematã sã reglementeze o totalitate de relații sociale, și nu
sã favorizeze un grup de indivizi care sunt deja, prin
poziția lor socialã și politicã, privilegiați,,.
Tribunalul București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția ridicatã este neîntemeiatã, deoarece textul de lege
criticat nu contravine dispozițiilor constituționale ale art. 4
alin. (2) și ale art. 16 alin. (1).
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece Legea nr. 146/1997 recunoaște tuturor cetãțenilor care
se considerã vãtãmați prin atingeri aduse onoarei, demnitãții sau reputației lor dreptul de a cere despãgubiri în
justiție fãrã plata vreunei taxe, neinstituind discriminãri de
nici un fel; principiul egalitãții în fața legii trebuie înțeles în
sensul cã aceeași normã legalã nu poate fi aplicatã diferit,
discriminatoriu de la un caz la altul, în funcție de criteriile
enumerate în art. 4 alin. (2) din Constituție, și nicidecum în
sensul cã legea n-ar putea prevedea mãsuri diferențiate în
funcție de categoria de subiecte cãrora li se adreseazã sau
de sfera relațiilor sociale pe care o reglementeazã. În concluzie, se apreciazã cã nu au fost încãlcate dispozițiile
constituționale cuprinse în art. 4 alin. (2) și în art. 16
alin. (1).
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
I. Prin Încheierea din 16 martie 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios administrativ Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, dispoziții

introduse prin pct. 4 al art. I din Ordonanța Guvernului
nr. 11/1998 și modificate prin Legea nr. 112/1998 privind
aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998).
Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de
taxe judiciare de timbru: acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [...]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000,
s-au adus modificãri lit. f 1 ) a art. 15 din Legea
nr. 147/1997, care are în prezent urmãtorul cuprins:
”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru
daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții
intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine.,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când dupã ridicarea excepției de
neconstituționalitate dispoziția legalã a fost modificatã,
excepția poate sã fie examinatã dacã textul legal, în noua
sa redactare, conservã substanța reglementãrii inițiale. De
aceea, având în vedere cã aceastã cerințã este îndeplinitã,
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 147/1992 în forma modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
II. Pentru a stabili în ce mãsurã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã Curtea urmeazã sã examineze prevederea legalã criticatã, sub aspectul concordanței
sale cu dispozițiile art. 4 alin. (2), potrivit cãrora ”România
este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor sãi, fãrã
deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã, de limbã,
de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã, de avere
sau de origine socialã,,, precum și cu cele ale art. 16
alin. (1) din Constituție, în conformitate cu care ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã instituirea unor excepții (scutiri de plata taxei) de
la regula generalã a plãții taxelor judiciare de timbru nu
constituie o discriminare sau o atingere adusã acestui principiu constituțional. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție
”Impozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
lege,,, fiind așadar la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului
egalitãții în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor,
prevãzutã la art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, în
conformitate cu care ”Cetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și taxe, la cheltuielile publice,,. Așa fiind, nu se
poate considera cã prin textul de lege criticat ar fi fost
lezate prevederile art. 4 alin. (2) și ale art. 16 alin. (1) din
Legea fundamentalã.
Curtea considerã ca fiind neîntemeiat și argumentul
potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui o
discriminare pozitivã în favoarea unui grup restrâns de persoane (demnitarii). Aceasta deoarece prin art. 15 lit. f1) din
Legea nr. 146/1997 este scutitã de plata taxei de timbru
orice persoanã fizicã în cazul formulãrii de acțiuni și cereri
având ca obiect stabilirea și acordarea de despãgubiri
pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației,
vieții intime, familiale sau private, ori dreptului la imagine.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

7

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1, 2,
3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Galeriile Dragomir,, Ñ S.R.L. din
București și Dumitru Dragomir în Dosarul nr. 2.167/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a V-a civilã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 185
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, modificatã și completatã prin
Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Deliana Com,, Ñ S.R.L. din
Oradea în Dosarul nr. 1.188/C/2000 al Curții de Apel
Oradea.
La apelul nominal rãspunde Consiliul Local Oradea Ñ
Direcția imobiliarã, reprezentatã de consilier juridic Dinu
Florian Toia, constatându-se lipsa Societãții Comerciale
”Deliana Com,, Ñ S.R.L. din Oradea, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Consiliului Local Oradea Ñ Direcția imobiliarã solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca neîntemeiatã.
Se aratã cã prevederile art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru nu încalcã prevederile
art. 16, 20 și 41 din Constituție și nici pe cele ale art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. Astfel, se apreciazã cã prevederile
art. 16 alin. (1) și ale art. 41 din Constituție nu au legãturã
cu cauza, iar susținerea referitoare la încãlcarea dispozițiilor
constituționale ale art. 16 alin. (2), care consacrã principiul
supremației legii, nu poate fi reținutã, deoarece Legea
nr. 146/1997 a fost adoptatã conform procedurii și cu

cvorumul cerut de acest text. Se considerã, de asemenea,
cã art. 20 din Constituție a fost invocat din eroare, întrucât
acest articol ”face trimitere la drepturile și libertãțile fundamentale ale cetãțenilor (menționate în art. 22Ñ49 din
Constituție) și nu la dreptul unei instituții de a beneficia de
o scutire de la plata taxelor de timbru judiciar,,. În sensul
acestor susțineri invocã jurisprudența Curții Constituționale,
din care menționeazã Decizia nr. 34/2000.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, arãtând cã dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 146/1997 sunt constituționale. Se apreciazã cã scutirea
de plata taxelor judiciare de timbru reprezintã o problemã
de opțiune a legiuitorului, iar nu o problemã de
constituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.188/C/2000, Curtea de Apel Oradea a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Deliana Com,, Ñ S.R.L. din Oradea într-un
litigiu având ca obiect plata chiriei restante, a majorãrilor
de întârziere și a taxei judiciare de timbru aferente.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile criticate, potrivit cãrora sunt scutite de
taxa judiciarã de timbru cererile și acțiunile formulate de
instituțiile publice când au ca obiect venituri publice, contravin art. 16 și 41 din Constituție, precum și ”art. 6 din
Pactul 11, Legea 79/1995,,. Astfel, în legãturã cu încãlcarea
art. 16 din Constituție, care consacrã principiul egalitãții în
drepturi, se apreciazã cã un proces civil trebuie sã se

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

desfãșoare în condiții de deplinã egalitate între pãrți și de
aceea nu existã nici un motiv ca acțiunile formulate de stat
sã fie scutite de taxã de timbru, așa încât art. 17 din
Legea nr. 146/1997 conține prevederi discriminatorii fațã de
partea din proces care nu beneficiazã de scutire. Se aratã
cã dispozițiile criticate contravin art. 41 din Constituție, care
”ocrotește în aceleași condiții proprietatea, publicã sau privatã, indiferent de forma sau de titularul ei,,, ceea ce
înseamnã ”ca și veniturile realizate din dreptul de proprietate sã se bucure de același tratament,,, iar scutirea
instituțiilor publice de plata taxei de timbru, atunci când
acestea formuleazã acțiuni în justiție, are semnificația cã
”forma de proprietate publicã beneficiazã de o discriminare
pozitivã, nejustificatã însã, în raport cu celelalte forme de
proprietate,,. Cu referire la contrarietatea dintre art. 17 din
Legea nr. 146/1997 și art. 6 din Protocolul nr. 11 la
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, ratificat prin Legea nr. 79/1995, sub aspectul
dreptului de a beneficia de un proces echitabil, se
apreciazã cã ”echitatea procesului reclamã egalitatea de
tratament, egalitatea de drepturi sau egalitatea de obligații,,,
or, ”Exemplul practic este al aceluia care nu poate exercita
o cale de atac pentru cã nu poate plãti taxa de timbru,
fațã de categoria privilegiatã a celor scutiți de taxa de
timbru [É],,.
Curtea de Apel Oradea, exprimându-și opinia, apreciazã cã, ”Prin instituirea scutirii de taxe judiciare de timbru
în favoarea autoritãților publice, se instituie o inegalitate
procesualã a cetãțenilor fațã de aceste autoritãți,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului pentru a-și exprima punctele de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã prevederile art. 17 din Legea nr. 146/1997 nu
încalcã prevederile art. 16 din Constituție, deoarece, pe de
o parte, aceste prevederi constituționale consacrã egalitatea între cetãțeni și nicidecum egalitatea între cetãțeni și
autoritãțile publice, iar pe de altã parte, prin conținutul sãu,
art. 16 alin. (1) se coreleazã cu art. 4 alin. (2), care stabilește egalitatea între cetãțeni, fãrã deosebire de rasã, de
naționalitate, de origine etnicã, de limbã, de religie, de sex,
de opinie, de apartenențã politicã, de avere sau de origine
socialã, și aceste criterii caracterizeazã persoanele fizice.
Se considerã cã partea finalã a dispozițiilor criticate, aplicabile în spețã, potrivit cãrora sunt scutite de plata taxei
de timbru cererile ”formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea procesualã a acestora, când au ca obiect
venituri publice,,, nu încalcã art. 41 din Constituție, care
garanteazã protecția proprietãții private.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 173 din 29 iulie 1997, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 43 din
29 ianuarie 1999. Acest text de lege are urmãtorul
conținut: ”Sunt scutite de taxa judiciarã de timbru cererile și
acțiunile, inclusiv cãile de atac formulate, potrivit legii, de
Senat, Camera Deputaților, Președinția României, Guvernul
României, Curtea Constituționalã, Curtea de Conturi, Consiliul
Legislativ, Avocatul Poporului, de Ministerul Public și de
Ministerul Finanțelor, indiferent de obiectul acestora, precum și
cele formulate de alte instituții publice, indiferent de calitatea
procesualã a acestora, când au ca obiect venituri publice.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate apreciazã cã
art. 17 din Legea nr. 146/1997 încalcã prevederile art. 16
și 41 din Constituție, precum și ale art. 6 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã art. 17 din Legea nr. 146/1997,
modificat și completat prin Ordonanța Guvernului
nr. 30/1999, a mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate prin raportare la dispozițiile art. 16 din
Constituție, într-un dosar în care, ca și în spețã, pãrți în
procesul aflat pe rolul instanței de judecatã erau o societate comercialã și un organ al administrației publice. Astfel,
prin Decizia nr. 121 din 27 iunie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 544 din
2 noiembrie 2000, respingându-se excepția de
neconstituționalitate, s-a statuat cã textul criticat nu contravine art. 16 din Constituție, care garanteazã egalitatea în
drepturi a cetãțenilor, iar nu egalitatea persoanelor juridice.
Cele statuate prin acea decizie își pãstreazã valabilitatea și
în cauza de fațã, întrucât nu au intervenit elemente noi
care sã justifice modificarea acestei jurisprudențe.
Un alt motiv de neconstituționalitate constã în susținerea conform cãreia, în temeiul textului criticat, ”forma de
proprietate publicã beneficiazã de o discriminare pozitivã,
nejustificatã însã, în raport cu celelalte forme de proprietate,,, ceea ce contravine art. 41 din Constituție, care, în
opinia autorului excepției, ”ocrotește în aceleași condiții proprietatea publicã sau privatã, indiferent de forma sau de
titularul ei,,.
Analizând aceastã susținere, Curtea Constituționalã constatã cã art. 41 privitor la ”Protecția proprietãții private,, stabilește în alin. (2) fraza întâi cã ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,. Rezultã cã
aceste garanții constituționale privesc orice fel de proprietate privatã, care este ocrotitã în mod egal, indiferent de
proprietar, și nicidecum proprietatea publicã, al cãrei regim
este stabilit la art. 135 din Constituție, astfel cã, și sub
acest aspect, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã
fie respinsã ca fiind neîntemeiatã.
În sfârșit, autorul excepției de neconstituționalitate invocã
și încãlcarea dreptului fiecãrui cetãțean de a beneficia de
un proces echitabil, în conformitate cu prevederile art. 6
din Protocolul nr. 11 la Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, susținând cã ”echitatea procesului reclamã egalitatea de tratament, egalitatea
în drepturi sau egalitatea de obligații,,.
Din examinarea acestei susțineri Curtea reține cã în
realitate autorul excepției de neconstituționalitate se referã
la dispozițiile art. 6 paragraful 1 fraza întâi din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora ”Orice persoanã are dreptul la

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001
judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen
rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și
imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii
drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra
temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa,,.
Curtea Constituționalã constatã cã prevederile art. 6
paragraful 1 fraza întâi din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale reglemen-

9

teazã dreptul oricãrei persoane de a beneficia de un proces echitabil și nu conțin nici o interdicție referitoare la
scutirea de plata taxei judiciare de timbru. Așa fiind,
art. 17 din Legea nr. 146/1997, astfel cum a fost modificat
prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, nu contravine acestor prevederi din convenție și, în consecințã, și sub acest
aspect excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 17 din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de
timbru, modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 30/1999, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Deliana Com,, Ñ S.R.L. din Oradea în Dosarul nr. 1.188/C/2000 al Curții de Apel Oradea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 190
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat și a dispozițiilor art. 71 și art. 69 alin. 1
din Statutul profesiei de avocat
Ioan Muraru
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Mariana Trofimescu
Ñ procuror
Laurențiu Cristescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat și a
dispozițiilor art. 71 și art. 69 alin. 1 din Statutul profesiei
de avocat, excepție ridicatã de Alexandrina Coldea în
Dosarul nr. 4.277/1999 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția
civilã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 26 septembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la 10 octombrie 2000.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.277/1999, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 51/1995
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, precum și a dispozițiilor art. 71 și art. 69 alin. 1 din Statutul
profesiei de avocat, excepție ridicatã de contestatoarea-intimatã Coldea Alexandrina.
În motivarea excepției autorul acesteia aratã cã prin
dispozițiile criticate pentru neconstituționalitate sunt nesocotite prevederile art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul
pãrților dintr-un proces de a fi asistate de un avocat ales,
drept care implicã și dreptul oricãrui justițiabil de a-și alege
liber avocatul pe care îl dorește. De asemenea, se susține
cã textele criticate încalcã și prevederile art. 38 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Dreptul la muncã nu poate fi
îngrãdit. Alegerea profesiei și alegerea locului de muncã sunt
libere,,. Or, se aratã în continuare, îndeplinirea de cãtre
avocatul aflat în situația prevãzutã la art. 17 din Legea
nr. 51/1995 a activitãților specifice profesiei (așa cum

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

acestea sunt înscrise în art. 1Ñ3 din lege), în fața
instanței, consideratã ca instituție (unde soțul sau ruda sa
este magistrat), înseamnã exercitarea dreptului sãu la
muncã.
Totodatã se invocã și încãlcarea art. 49 din Constituție,
considerându-se cã ”dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 51/1995 și ale art. 71, raportate la art. 69 alin. 1 din
Statutul profesiei de avocat, au ca efect o restrângere a
dreptului la muncã al avocatului aflat în situația vizatã de
aceste texte,,. Interdicția de exercitare a profesiei în fața
unei instanțe, ”consideratã ca instituție în sine,,, așa cum
este definitã în Legea nr. 92/1992, reprezintã în opinia
autorului excepției o restrângere care se încadreazã în textul art. 49 din Constituție. Se mai aratã cã ”substratul interdicției în cauzã se relevã a fi acela al unei prezumții de
necinste, atât în sarcina avocatului, cât și a tuturor magistraților unei instanțe (instanța unde soțul sau ruda avocatului este magistrat), precum și acela al unei prezumții de
parțialitate al tuturor acestor magistrați,,. Prin conținutul lor
”vãdit infamant, ca și prin apriorismul lor,,, aceste prezumții
sunt considerate de autorul excepției ca fiind ”contrare
moralei publice,, și, în consecințã, ele nu pot justifica
restrângerea dreptului de exercitare a profesiei de avocat
pentru avocații aflați în situația prevãzutã la art. 17 din
Legea nr. 51/1995. Pe de altã parte, analizând proporționalitatea restrângerii operate prin dispoziția legalã criticatã
pentru neconstituționalitate, precum și limita restrângerii
prevãzute la art. 49 din Constituție, de a nu se atinge
însãși existența dreptului, se considerã cã restrângerea
dreptului de exercitare a profesiei ar putea fi circumscrisã
numai în termenii unei incompatibilitãți restrânse la completul în care funcționeazã magistratul care este rudã cu avocatul în cauzã (în genul celei prevãzute la art. 24 și
urmãtoarele din Codul de procedurã civilã sau la art. 64 și
urmãtoarele din Codul de procedurã penalã).
Un alt motiv de neconstituționalitate a dispozițiilor criticate, invocat de autorul excepției, se bazeazã pe încãlcarea prevederilor art. 44 din Constituție, întrucât ”încheierea
cãsãtoriei sau menținerea celei deja încheiate de cãtre
avocații vizați de aceste texte, respectiv de cãtre magistrați, devine incompatibilã cu exercitarea dreptului la
muncã, dupã cum exercitarea acestui drept capãtã valența
unui criteriu obligatoriu de evitat pentru a putea întemeia
sau menține o familie,, (un veritabil impediment la
cãsãtorie).
Instanța judecãtoreascã, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, considerã cã aceasta
”este fondatã, atâta timp cât prin dispozițiile a cãror neconstituționalitate este invocatã se menține interdicția avocatului de a-și exercita profesia la instanța sau parchetul la
care soțul avocatului sau ruda ori afinul sãu pânã la gradul
al treilea inclusiv îndeplinește funcția de magistrat și nu se
are în vedere doar o incompatibilitate a unui anume magistrat, nu a instanței sau parchetului ca instituție, așa cum
prevãd dispozițiile art. 24 și urmãtoarele din Codul de procedurã civilã și ale art. 46 și urmãtoarele din Codul de
procedurã penalã,,.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, apreciazã cã dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 51/1995 sunt neconstituționale. În argumentarea acestui
punct de vedere se aratã cã, deși prin douã decizii Curtea
Constituționalã a considerat cã dispozițiile art. 17 din Legea
nr. 51/1995 sunt constituționale, nu s-a analizat suficient
temeiul invocat de autorii excepției privind încãlcarea dreptului la apãrare și, în special, ”importanța desemnãrii voluntare a avocatului,, de cãtre partea interesatã, drept
reglementat ca atare și de art. 6 alin. 3 lit. c) din

Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale și de art. 14 alin. 3 din Pactul internațional
cu privire la drepturile civile și politice. Se mai susține cã
”nu atât din perspectiva neîngrãdirii dreptului la muncã, ce
poate fi invocatã de cãtre un avocat, ci, îndeosebi, din
unghiul de vedere al justițiabilului se pune problema dacã
art. 24 alin. (2) din Constituție poate fi supus efectului
restrictiv al art. 49 din Legea fundamentalã,,. În acest sens
se aratã cã ”nici unul din temeiurile menționate în art. 49
alin. (1) din Constituție nu poate justifica restrângerea sferei de opțiune a justițiabilului în exercitarea dreptului sãu la
apãrare,,. Se apreciazã cã, dimpotrivã, ”restrângerea
exercițiului anumitor drepturi și libertãți se poate impune, în
condițiile prescrise de art. 49 alin. (2) din Constituție, tocmai în scopul ocrotirii dreptului la apãrare, precum și a
drepturilor pe care acesta le conține, între care și posibilitatea de a selecta un anumit avocat,,. Se mai considerã,
de asemenea, cã dispozițiile art. 17 din Legea nr. 51/1995
sunt criticabile și sub un alt aspect, și anume acela cã
”existența unui set de incompatibilitãți pentru magistrați și
auxiliarii justiției nu justificã, sub aspect constituțional, edictarea unor norme similare pentru alte categorii de participanți la sistemul administrãrii justiției, deoarece în felul
acesta s-ar ajunge la dezechilibre semnificative între
ansamblul de drepturi și cel de obligații, cu riscul de a se
afecta însãși existența unor drepturi fundamentale,,. Se mai
considerã cã introducerea acestei interdicții reprezintã tocmai rezultatul ”unei abordãri suprarepresive și, în orice caz,
necorelate cu dispozițiile celorlalte legi care au incidențã în
materia administrãrii justiției,,. În final se apreciazã cã o
asemenea opțiune legislativã, care practic ”postuleazã prezumția de rea-credințã, nesocotește dispozițiile art. 54 din
Constituție, în sensul cãrora ÇCetãțenii [É] trebuie sã își
exercite drepturile și libertãțile constituționale cu bunã-credințã,
fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalțiÈ,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã ”excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 51/1995 și a celor ale art. 71 raportat la art. 69
alin. 1 din Statutul profesiei de avocat este neîntemeiatã,,.
Se aratã cã interdicția legalã instituitã prin art. 17 din
Legea nr. 51/1995 ”vizeazã sfera dreptului de a exercita
profesia de avocat de cãtre membrii barourilor și nu
restrângerea dreptului la apãrare al cetãțeanului, prevãzut
la art. 24 din Constituție, drept garantat prin posibilitatea
titularului acestui drept de a alege oricare alt avocat înscris
în barourile din România în afara celor care au interdicția
de a exercita acte specifice profesiei datoritã unei situații
personale, interdicție limitatã la o anumitã instanțã,,. Se mai
susține cã aceastã incompatibilitate ”constituie o mãsurã de
protecție pentru pãrți și împotriva suspiciunii ce ar putea
altera actul de justiție,,. Totodatã se apreciazã cã ”aceasta
nu contravine dispozițiilor art. 38 din Constituție, care
prevãd cã dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit, neconstituind o restrângere a exercitãrii dreptului de a profesa avocatura, ci o garanție legalã instituitã în scopul ocrotirii
probitãții tuturor participanților la realizarea justiției,,.
Guvernul considerã cã restrângerea de drepturi instituitã
prin textele criticate este ”impusã de necesitatea apãrãrii
unor valori sociale importante, între care ordinea și morala
publicã,,, astfel cã ”prevederile legale contestate nu contravin nici dispozițiilor art. 49 alin. (1) din Legea fundamentalã,,. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia s-ar fi
încãlcat prin dispozițiile art. 17 din Legea nr. 51/1995 dispozițiile art. 44 din Constituție Guvernul aratã cã ”prevederile art. 17 din Legea nr. 51/1995 nu contravin nici uneia
din dispozițiile cuprinse în art. 44 din Constituție,,. Referitor
la prevederile cuprinse în art. 71, raportat la art. 69 din
Statutul profesiei de avocat, Guvernul aratã cã acestea
”sunt în concordanțã cu dispozițiile art. 17 din Legea

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001
nr. 51/1995, fãcând unele precizãri cu privire la aplicarea
acestora,,. Se face referire la jurisprudența Curții
Constituționale, invocându-se în acest sens Decizia nr. 45
din 2 mai 1995, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 90 din 12 mai 1995, și Decizia nr. 57 din
14 mai 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 293 din 19 noiembrie 1996.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctele de vedere al președintelui Camerei
Deputaților și al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 9 iunie
1995, precum și prevederile art. 71, raportate la cele ale
art. 69 alin. 1 din Statutul profesiei de avocat, adoptat de
Consiliul Uniunii Avocaților din România la 30 septembrie
1995 și publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 237 din 17 octombrie 1995.
Cu toate cã Legea nr. 51/1995 a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 privind
impunerea veniturilor realizate de persoanele fizice, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 246/1998, care a abrogat
art. 77 din aceastã lege, iar Statutul profesiei de avocat a
fost modificat prin Hotãrârea Consiliului Uniunii Avocaților
din România din 15 martie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 123 din 17 iunie 1997,
textele care formeazã obiectul excepției de neconstituționalitate nu au suferit modificãri.
1. Excepția de neconstituționalitate se referã în primul
rând la dispozițiile art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru
organizarea și exercitarea profesiei de avocat, care au
urmãtorul cuprins: ”Profesia de avocat nu poate fi exercitatã la
instanța de judecatã sau la parchetul unde soțul avocatului sau
ruda ori afinul sãu pânã la gradul al treilea inclusiv îndeplinește
funcția de magistrat.
Dispozițiile alineatului precedent se aplicã în mod corespunzãtor și avocatului al cãrui soț sau rudã ori afin pânã la gradul al treilea inclusiv îndeplinește funcția de judecãtor financiar,
consilier de conturi sau procuror financiar, la instanțele Curții
de Conturi.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
acest text încalcã prevederile art. 24 din Constituție, referitoare la dreptul la apãrare, pe cele ale art. 38 din
Constituție, privind munca și protecția socialã a muncii, pe
cele ale art. 44 din Constituție, privind familia, precum și
prevederile art. 49 din Constituție, privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Dispozițiile constituționale invocate în motivarea excepției
de neconstituționalitate de cãtre autorul acesteia au
urmãtorul conținut:
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.

11

(2) În tot cursul procesului pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat ales sau numit din oficiu.,,
Curtea constatã cã deși autorul excepției se referã la
încãlcarea dispozițiilor art. 38 în întregime, în realitate dispozițiile pertinente ale art. 38 sunt cuprinse numai în
alin. (1) al acestui articol, care are urmãtorul cuprins:
”(1) Dreptul la muncã nu poate fi îngrãdit. Alegerea profesiei
și alegerea locului de muncã sunt libere.,,
De asemenea, în legãturã cu prevederile art. 44 din
Constituție, invocate, de asemenea, în integralitate, Curtea
observã cã în realitate autorul excepției se referã în motivare doar la alin. (1) și la teza întâi a alin. (2), care au
urmãtorul cuprins: ”(1) Familia se întemeiazã pe cãsãtoria
liber consimțitã între soți, pe egalitatea acestora și pe dreptul și
îndatorirea pãrinților de a asigura creșterea, educația și instruirea copiilor.
(2) Condițiile de încheiere, de desfacere și de nulitate a
cãsãtoriei se stabilesc prin lege.,,
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, Curtea reține cã
interdicția instituitã prin art. 17 din Legea nr. 51/1995
vizeazã sfera dreptului de a exercita profesia de avocat de
cãtre membrii barourilor, iar nu restrângerea dreptului la
apãrare al cetãțeanului, prevãzut la art. 24 din Constituție.
Acest drept este garantat prin posibilitatea titularului de a
alege orice avocat înscris în barourile din România în afara
celor care au interdicție de a exercita acte specifice profesiei datoritã unei situații personale (interdicție limitatã la o
anumitã instanțã).
Din aceastã perspectivã incompatibilitatea stabilitã prin
textul de lege criticat nu contravine nici prevederilor art. 38
alin. (1) din Constituție, care prevãd cã dreptul la muncã
nu poate fi îngrãdit, deoarece textul nu instituie o
restrângere a exercitãrii dreptului de a profesa avocatura,
ci o garanție legalã prevãzutã în scopul asigurãrii probitãții
participanților la realizarea justiției.
Dispozițiile legale criticate nu încalcã nici prevederile
art. 49 alin. (1) din Constituție, deoarece, pe de o parte,
interdicția cuprinsã în art. 17 din Legea nr. 51/1995 este
impusã de necesitatea apãrãrii unor valori sociale importante, și anume ordinea și morala publicã, iar pe de altã
parte, nu atinge existența vreunui drept.
Referitor la pretinsa încãlcare, prin dispozițiile legale
amintite, a prevederilor art. 44 din Constituție, privind familia, Curtea observã cã aceste prevederi ale Legii fundamentale nu au nici o incidențã în cauzã, întrucât se referã
la încheierea cãsãtoriei, egalitatea în drepturi a soților,
condițiile de încheiere a cãsãtoriei, care nu au nici o
legãturã cu textul de lege criticat.
Curtea constatã, de asemenea, cã acest text a mai format obiect al controlului de constituționalitate exercitat de
Curte. Astfel, prin Decizia nr. 45 din 2 mai 1995, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90 din
12 mai 1995, Curtea Constituționalã, pronunțându-se, în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

cadrul controlului prealabil prevãzut la art. 144 lit. a) din
Constituție, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 17 din
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, a stabilit cã acestea sunt constituționale. În
considerentele acelei decizii Curtea a reținut cã
”Prevederile art. 17 nu instituie însã restrângeri ale exercitãrii dreptului de a profesa avocatura, ci incompatibilitãți
care constituie mãsuri de protecție pentru pãrți și împotriva
unor suspiciuni ce ar putea altera actul de justiție. Textul
legal privește direct avocatul și nu judecãtorul, procurorul
etc., astfel cum se prevede în codurile de procedurã,,. În
motivarea sesizãrii de neconstituționalitate formulate de
Curtea Supremã de Justiție cu privire la acest text s-a
invocat numai încãlcarea dispozițiilor art. 49 din Constituție.
Printr-o decizie ulterioarã Ñ nr. 57 din 14 mai 1996, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 293 din
19 noiembrie 1996, Curtea Constituționalã, în cadrul controlului posterior de constituționalitate, a respins ”ca vãdit
nefondatã excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat,,, cu motivarea cã, referitor la
aceste dispoziții legale, Curtea, prin Decizia nr. 45/1995 a
plenului, a stabilit cã sunt constituționale. În motivarea
excepției de neconstituționalitate care a format obiectul
Deciziei nr. 57/1996 s-a invocat încãlcarea mai multor

dispoziții constituționale privitoare la drepturi fundamentale,
și anume: art. 24 alin. (2) privind dreptul la apãrare,
art. 38 alin. (1) privind dreptul la muncã, la alegerea profesiei
și a locului de muncã, art. 44 alin. (1) privind garantarea
libertãții cãsãtoriei, art. 20 alin. (2) privind prioritatea convențiilor internaționale privitoare la drepturile fundamentale,
art. 21 și art. 125 privind accesul liber la justiție și la realizarea justiției de cãtre instanțele judecãtorești.
Curtea Constituționalã constatã cã, întrucât nu au intervenit elemente noi, de naturã a reconsidera aceastã jurisprudențã, atât considerentele acestor decizii, cât și soluția
pronunțatã își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.
2. În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 71 raportat la art. 69 din Statutul profesiei
de avocat, aprobat de Consiliul Uniunii Avocaților din
România, Curtea constatã, în temeiul prevederilor art. 144
lit. c) din Constituție și ale art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora Curtea
Constituționalã decide numai asupra excepțiilor ridicate în
fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea
unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau ordonanțã, cã excepția este inadmisibilã, deoarece statutul criticat nu se încadreazã în aceste categorii de acte
normative.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1, 2, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 17 din Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, excepție ridicatã de Alexandrina Coldea în Dosarul nr. 4.277/1999 al
Curții de Apel Cluj Ñ Secția civilã.
Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 71 și art. 69 alin. 1 din Statutul
profesiei de avocat, excepție ridicatã de același autor în același dosar al aceleiași instanțe.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof.univ.dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
Întrucât magistratul-asistent Laurențiu Cristescu se aflã în incapacitate temporarã de muncã, în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind stabilirea pentru anul 2001 a bazei materiale destinate activitãții de reprezentare
și protocol, aflatã în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,, și trecerea unor imobile din domeniul
privat al statului în domeniul public al statului
Având în vedere prevederile art. 7 alin. (8) din Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind organizarea și
funcționarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,,
în temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 8 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea din domeniul privat al statului în domeniul public al statului a urmãtoarelor imobile
aflate în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,:
Ñ Vila nr. 5 cu teren aferent în suprafațã de
12.599,00 m2 din comuna Snagov, județul Ilfov;
Ñ Vila nr. 17 cu anexã și teren aferent în suprafațã de
1.358,00 m2 din comuna Snagov, județul Ilfov.
Art. 2. Ñ Baza materialã destinatã activitãții de reprezentare și protocol pentru Senat, Camera Deputaților,
Administrația
Prezidențialã,
Guvern
și
Curtea
Constituționalã, aflatã în domeniul public al statului și în
administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului
Protocolului de Stat,,, este stabilitã pentru anul 2001 potrivit
anexei*) care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 854/2000 privind
organizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 492 din 9 octombrie 2000,

cu modificãrile ulterioare, se modificã și se completeazã
dupã cum urmeazã:
1. Anexa nr. 3 ”Lista cuprinzând bunurile imobile din
domeniul public al statului, aflate în administrarea Regiei
Autonome ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de
StatÈ,, se completeazã cu pozițiile nr. 89 1 și 92 1 , cu
urmãtorul cuprins:
Nr.
crt.

Teren
Ñ m2 Ñ

Denumirea imobilului și adresa

”891. Vila nr. 5, cu terenul aferent,
12.599,00
din comuna Snagov, județul Ilfov
...................................................................................................
921.

Vila nr. 17, cu anexã și terenul
aferent, din comuna Snagov,
județul Ilfov

1.358,00,,

2. Pozițiile nr. 4 și 11 din anexa nr. 4 ”Lista cuprinzând
bunurile imobile aflate în administrarea Regiei Autonome
ÇAdministrația Patrimoniului Protocolului de StatÈ care
trec din domeniul public în domeniul privat al statului,, se
abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 213.

*) Anexa se comunicã instituțiilor publice interesate și Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile, situate în municipiul București, din administrarea
Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea Regiei Autonome
”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 8 alin. (1) și ale art. 12 alin. (1)
și (2) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui numãr de 15

Art. 3. Ñ Regia Autonomã ”Administrația Patrimoniului

imobile, având datele de identificare prevãzute în anexa

Protocolului de Stat,, are obligația ca din profitul constituit

nr. 1, din domeniul privat al statului și din administrarea

potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 91/1999 pri-

Regiei Autonome ”Locato,, în domeniul public al statului și

vind repartizarea profitului Regiei Autonome ”Administrația

în

Patrimoniului Protocolului de Stat,, sã asigure dotãrile și

administrarea

Regiei

Autonome

”Administrația

Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

confortul necesare în vederea utilizãrii imobilelor ca locuințe

(2) Imobilele prevãzute la alin. (1) au destinația de

de protocol.

locuințe de protocol pentru persoanele care îndeplinesc

Art. 4. Ñ Patrimoniul Regiei Autonome ”Locato,, se dimi-

funcții publice, pe perioada exercitãrii funcției sau mandatu-

nueazã, iar patrimoniul Regiei Autonome ”Administrația

lui, potrivit Legii locuinței nr. 114/1996, republicatã, cu

Patrimoniului Protocolului de Stat,, se majoreazã în mod

modificãrile și completãrile ulterioare.

corespunzãtor cu valoarea de inventar a imobilelor

Art. 2. Ñ (1) Se aprobã transmiterea unui numãr de 42

prevãzute la art. 1 alin. (1) și la art. 2 alin. (1), care figu-

de imobile, proprietate privatã a statului, având datele de

reazã în evidențele contabile la data de 31 decembrie

identificare prevãzute în anexa nr. 2, din administrarea

2000.

Regiei Autonome ”Locato,, în administrarea Regiei

Art. 5. Ñ Predarea-preluarea imobilelor prevãzute la

Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

art. 1 alin. (1) și la art. 2 alin. (1) se face pe bazã de pro-

(2) Imobilele prevãzute la alin. (1) se utilizeazã, în prin-

tocol încheiat între pãrțile interesate, în termen de 30 de

cipal, în scopul eliberãrii fondului de locuințe de protocol
aflat în administrarea Regiei Autonome ”Administrația
Patrimoniului Protocolului de Stat,,.

zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministru pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 214.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001

ANEXA Nr. 1
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor care se transmit din domeniul privat al statului și din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în domeniul public al statului și în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

Adresa imobilului
Strada

Nr.

Sc.

Et.

Ap.

Tipul
spațiului locativ

Numãrul
de camere

Suprafața
construitã
desfãșuratã
(m2)

Suprafața
terenului
(m2)

ANEXA Nr. 2
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor, proprietate privatã a statului, care se transmit din administrarea Regiei Autonome ”Locato,,
în administrarea Regiei Autonome ”Administrația Patrimoniului Protocolului de Stat,,
Nr.
crt.

Adresa imobilului
Strada

Nr.

Sc.

Et.

Ap.

Tipul
spațiului locativ

Numãrul
de camere

Suprafața
construitã
desfãșuratã
(m2)

Suprafața
terenului
(m2)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 60/5.II.2001
Nr.
crt.

Adresa imobilului
Strada

Nr.

Sc.

Et.

Ap.

Tipul
spațiului locativ

Numãrul
de camere

Suprafața
construitã
desfãșuratã
(m2)

Suprafața
terenului
(m2)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 60/5.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

