PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 63

I

Marți, 6 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

12.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind înființarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție .......................................................................

1Ð5

216.

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și
Adopție .......................................................................

5Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Se înființeazã Autoritatea Naționalã pentru
Protecția Copilului și Adopție, denumitã în continuare
Autoritatea, organ de specialitate al administrației publice
centrale, cu personalitate juridicã, în subordinea Guvernului,
sub directa coordonare a ministrului pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului.
(2) La data înființãrii Autoritãții Agenția Naționalã pentru
Protecția Drepturilor Copilului își înceteazã activitatea.
(3) Sediul Autoritãții este în municipiul București,
bd Gheorghe Magheru nr. 7, sectorul 1.

(4) Autoritatea aplicã politicile și elaboreazã strategiile în
domeniul promovãrii drepturilor copilului, îngrijirii și protecției
copiilor aflați în dificultate și a celor cu handicap, precum și
în domeniul adopției și preia în acest sens atribuțiile
Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului
prevãzute de actele normative în vigoare.
(5) Cheltuielile curente și de capital ale Autoritãții se
asigurã de la bugetul de stat, precum și din alte surse, în
condițiile legii.
Art. 2. Ñ Pentru realizarea obiectivelor în domeniul protecției drepturilor copilului, inclusiv prin adopție, Autoritatea
îndeplinește urmãtoarele funcții:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/6.II.2001

a) de strategie, prin care se asigurã fundamentarea,
elaborarea și aplicarea strategiei și a programelor de
reformã în domeniul protecției drepturilor copilului, inclusiv
prin adopție;
b) de reglementare, prin care se asigurã elaborarea
cadrului normativ necesar în vederea realizãrii obiectivelor
și programelor;
c) de administrare, prin care se asigurã gestionarea
bunurilor din domeniul public și privat al statului, pe care le
are în administrare sau în folosințã, dupã caz, precum și a
serviciilor publice în domeniul protecței drepturilor copilului,
inclusiv prin adopție;
d) de reprezentare, prin care se asigurã, în numele statului român, reprezentarea pe plan intern și extern;
e) de autoritate de stat, prin care se asigurã urmãrirea
aplicãrii reglementãrilor din domeniul propriu, controlul respectãrii aplicãrii acestora, precum și al activitãților
instituțiilor și organismelor care își desfãșoarã activitatea în
subordinea sau sub autoritatea sa.
Art. 3. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un secretar
de stat, ajutat de un subsecretar de stat, care sunt numiți
prin decizie a primului-ministru și sunt salarizați potrivit
anexei nr. II/2 la Legea nr. 154/1998 privind sistemul de
stabilire a salariilor de bazã în sectorul bugetar și a indemnizațiilor pentru persoane care ocupã funcții de demnitate
publicã, cu modificãrile ulterioare.
(2) Secretarul de stat este ordonator principal de
credite.
(3) În structura Autoritãții funcționeazã un secretar
general, funcționar public, numit în condițiile legii, salarizat
potrivit pct. I lit. A din anexa nr. I la Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 24/2000 privind sistemul de stabilire a
salariilor de bazã pentru personalul contractual din sectorul
bugetar, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 4. Ñ Atribuțiile, organizarea și funcționarea
Autoritãții se aprobã prin hotãrâre a Guvernului, în termen
de 15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.
Art. 5. Ñ (1) Personalul Autoritãții se încadreazã potrivit
legii.
(2) Salariul de bazã al personalului Autoritãții, încadrat
pe funcții de execuție de specialitate sau pe funcții de
execuție de specialitate specifice, dupã caz, se stabilește
potrivit pct. I lit. B și pct. II lit. B din anexa nr. I la
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 24/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Secretarul de stat este și președintele
Comitetului Român pentru Adopții.
(2) În lipsa secretarului de stat prerogativele
președintelui Comitetului Român pentru Adopții sunt
preluate de subsecretarul de stat.
(3) Autoritatea asigurã activitatea executivã și de secretariat a Comitetului Român pentru Adopții și îl reprezintã în
fața instanțelor de judecatã.
Art. 7. Ñ (1) În structura Autoritãții și în subordinea
directã a secretarului de stat se organizeazã și
funcționeazã Corpul de control și audit.
(2) Corpul de control și audit are urmãtoarele drepturi
și atribuții principale:
a) asigurã controlul asupra modului în care sunt respectate și promovate drepturile copilului de cãtre instituțiile

publice, celelalte persoane juridice și de persoanele fizice,
în conformitate cu legislația în vigoare;
b) are drept de acces, în condițiile legii, în sediile persoanelor juridice de drept public sau privat, precum și la
domiciliul persoanelor fizice care au în îngrijire și asigurã
protecția unui copil; în acest scop organele de poliție au
obligația sã sprijine personalul Corpului de control și audit;
c) constatã natura activitãților care încalcã prevederile
legale în domeniul de activitate al Autoritãții, stabilește sau,
dupã caz, contribuie la stabilirea persoanelor responsabile
și a rãspunderii disciplinare, materiale, contravenționale
sau, dupã caz, penale a acestora; în acest scop personalul Corpului de control și audit îndeplinește și atribuțiile
prevãzute la art. 214 din Codul de procedurã penalã, care
se aplicã în mod corespunzãtor;
d) întocmește rapoarte de control și face propuneri de
sancționare, în condițiile legii, a abaterilor constatate, pe
care le supune spre aprobare secretarului de stat al
Autoritãții;
e) asigurã activitatea de audit în cadrul Autoritãții, potrivit prevederilor legale în vigoare.
(3) În îndeplinirea atribuțiilor de control care îi revin
Autoritatea are dreptul sã solicite informații și documente,
în condițiile legii, de la orice persoanã juridicã publicã sau
privatã ori de la persoane fizice implicate în sfera sa de
competențã, acestea având obligația de a le pune la
dispoziție personalului Autoritãții în termen de 15 zile
calendaristice de la data solicitãrii.
Art. 8. Ñ (1) Pe lângã secretarul de stat funcționeazã
Consiliul de coordonare, cu rol consultativ, având în componența sa reprezentanți ai unor ministere și ai altor
organe de specialitate ale administrației publice centrale, ai
autoritãților administrației publice locale, precum și un
reprezentant al Federației Organizațiilor Neguvernamentale
pentru Protecția Drepturilor Copilului din România.
(2) Consiliul de coordonare asigurã cooperarea dintre
instituțiile și organizațiile ce îl compun, în vederea realizãrii
obiectivelor Autoritãții.
(3) Atribuțiile și componența Consiliului de coordonare
se stabilesc prin hotãrârea Guvernului prevãzutã la art. 4.
CAPITOLUL II
Programe de interes național în domeniul
protecției drepturilor copilului
Art. 9. Ñ În înțelesul prezentei ordonanțe de urgențã,
prin programe de interes național se înțelege acele
programe care contribuie la:
a) realizarea obiectivelor de reformare a sistemului de
servicii și instituții destinate îngrijirii, protecției și promovãrii
drepturilor tuturor copiilor;
b) asigurarea funcționãrii adecvate a sistemului prevãzut
la lit. a), în vederea îmbunãtãțirii indicatorilor de performanțã a respectivelor servicii și instituții.
Art. 10. Ñ (1) Autoritatea poate finanța sau, dupã caz,
cofinanța urmãtoarele tipuri de programe de interes național
pentru protecția copilului:
a) programe specifice de implementare a strategiei
naționale în domeniul reformei sistemului de servicii și
instituții destinate îngrijirii, protecției și promovãrii drepturilor
copilului, inclusiv programe pentru prevenirea abandonului
și reintegrarea copilului în familie;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/6.II.2001
b) programe de urgențã pentru depãșirea unor situații
de crizã, în vederea asigurãrii protecției și îngrijirii copiilor,
determinate fie de calamitãți naturale, fie de imposibilitatea
unor autoritãți locale de a asigura din bugetul propriu
sumele necesare în vederea protecției și îngrijirii copiilor,
precum și, dupã caz, pentru intervenții cu caracter
umanitar;
c) orice alte programe corespunzãtoare domeniului de
activitate al Autoritãții.
(2) Programele de interes național prevãzute la alin. (1)
lit. a), complementare acțiunilor finanțate la nivel local, pot
avea urmãtoarele obiective generale:
a) realizarea investițiilor necesare pentru dezvoltarea,
diversificarea, restructurarea și buna funcționare a serviciilor
și instituțiilor care asigurã îngrijirea, protecția și promovarea
drepturilor copilului;
b) realizarea de studii, cercetãri și publicații în cadrul
domeniului sãu de activitate;
c) formarea inițialã și continuã a personalului care își
desfãșoarã activitatea în cadrul serviciilor și instituțiilor ce
asigurã promovarea drepturilor copilului, îngrijirea și protecția copiilor aflați în dificultate și a celor cu handicap,
inclusiv prin adopție;
d) informarea opiniei publice despre drepturile copilului
prin campanii de mediatizare;
e) orice alte obiective corespunzãtoare domeniului de
activitate al Autoritãții.
Art. 11. Ñ Programele de interes național se aprobã
prin hotãrâre a Guvernului, pe baza fundamentãrilor elaborate de Autoritate.
Art. 12. Ñ (1) Finanțarea sau, dupã caz, cofinanțarea
programelor de interes național se asigurã din urmãtoarele
surse:
a) bugetul de stat;
b) credite externe rambursabile și nerambursabile, din
surse guvernamentale și neguvernamentale;
c) donații, sponsorizãri și alte surse, în condițiile legii;
d) sume din Fondul special de solidaritate socialã pentru persoanele cu handicap.
(2) Sumele alocate din sursele prevãzute la alin. (1)
lit. a)Ñc) vor fi cuprinse în bugetul propriu al Autoritãții.
Art. 13. Ñ (1) În scopul finanțãrii programelor de interes
național Autoritatea este autorizatã sã aloce fonduri din
bugetul propriu:
a) serviciilor publice specializate pentru protecția
copilului;
b) organismelor private autorizate, potrivit legii.
(2) Alocarea fondurilor potrivit alin. (1) se face pe bazã
de convenții încheiate cu consiliile județene și cu consiliile
locale ale sectoarelor municipiului București, respectiv cu
organismele private autorizate potrivit legii.
Art. 14. Ñ Autoritatea este autorizatã sã finanțeze proiecte din cadrul programelor de interes național din domeniul sãu de activitate ce urmeazã sã fie realizate, pe bazã
de convenție, în colaborare cu ministere, cu alte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu
alte autoritãți sau instituții publice.
Art. 15. Ñ (1) Sumele din Fondul special de solidaritate
socialã pentru persoanele cu handicap se stabilesc proporțional cu numãrul copiilor cu handicap din numãrul total

3

al persoanelor cu handicap și se alocã Autoritãții de cãtre
Ministerul Sãnãtãții și Familiei.
(2) Sumele prevãzute la alin. (1) se alocã pentru
unitãțile și serviciile prin care se realizeazã proiectele din
cadrul programelor de interes național, pe baza convențiilor
încheiate cu consiliile județene și cu consiliile locale ale
sectoarelor municipiului București.
Art. 16. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã
Autoritatea va elabora metodologia de alocare a fondurilor
și criteriile de identificare și de aplicare a proiectelor specifice din cadrul programelor de interes național.
(2) Metodologia prevãzutã la alin. (1) se aprobã prin
hotãrâre a Guvernului.
CAPITOLUL III
Finanțarea activitãților de îngrijire și protecție
a copiilor la nivel local
Art. 17. Ñ Activitatea serviciilor și instituțiilor publice
care asigurã protecția copilului se finanțeazã din urmãtoarele surse:
a) contribuții obligatorii ale consiliilor locale din a cãror
razã teritorialã provin copilul cu handicap și cel aflat în
dificultate sau persoana majorã care beneficiazã de protecție în condițiile art. 19 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã; criteriile de determinare a comunitãții
locale din care provine copilul sau persoana majorã se
stabilesc prin ordin al secretarului de stat al Autoritãții, cu
avizul Ministerului Administrației Publice;
b) sume alocate din bugetul Autoritãții, conform dispozițiilor art. 10 și 13;
c) venituri proprii ale județelor, respectiv ale sectoarelor
municipiului București, potrivit legii;
d) sume alocate din Fondul special de solidaritate
socialã pentru persoanele cu handicap.
Art. 18. Ñ (1) Nivelul contribuțiilor prevãzute la art. 17
lit. a) se stabilește pe baza unei metodologii aprobate prin
hotãrâre a Guvernului.
(2) Sumele prevãzute pentru activitãțile de protecție a
copilului vor fi considerate prioritare. Consiliile locale sau
județene nu vor acoperi alte tipuri de cheltuieli pânã când
contribuția lor la acest tip de activitãți nu este pe deplin
acoperitã.
(3) Sumele corespunzãtoare contribuției unitãților administrativ-teritoriale se cuprind în bugetul propriu al acestora
și se transferã direct serviciilor publice specializate pentru
protecția copilului din subordinea consiliilor județene.
(4) Sumele transferate potrivit alin. (3) se cuprind în
bugetul propriu al consiliului județean. În cazul consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București aceste sume
se cuprind în bugetele proprii ale acestora. Fiecare consiliu
județean și consiliu local al sectoarelor municipiului
București va comunica Autoritãții, pânã la data de
31 decembrie a fiecãrui an, estimarea fondurilor necesare
și alocate pe anul urmãtor pentru protecția copilului.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/6.II.2001
CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 19. Ñ (1) Copiilor cu handicap și celor aflați în dificultate, internați în unitãțile sau secțiile de spital cu profil
de recuperare distrofici sau recuperare și reabilitare neuropsihomotorie, li se asigurã îngrijire și protecție în condițiile
prevãzute la art. 7Ñ22 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997, republicatã.
(2) Instituțiile de protecție specialã a persoanelor cu
handicap, care asigurã îngrijirea, asistența, recuperarea
sau, dupã caz, reabilitarea copiilor cu handicap din cadrul
serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor
județene sau, dupã caz, a consiliilor locale ale sectoarelor
municipiului București, se vor reorganiza în etape, dupã
evaluarea situației copilului cu handicap.
(3) Instituțiile prevãzute la alin. (2) se vor reorganiza, în
cadrul serviciilor publice specializate pentru protecția copilului din subordinea consiliilor județene, respectiv a consiliilor
locale ale sectoarelor municipiului București, în centre de
tip familial pentru recuperarea și reabilitarea copiilor cu
handicap și handicap sever, centre de îngrijire de zi și
recuperare pentru copilul cu handicap sau, dupã caz, în
alte servicii destinate îngrijirii, reabilitãrii și protecției drepturilor copilului, fãrã personalitate juridicã.
(4) Comisiile pentru protecția copilului stabilesc, dupã
caz, mãsurile de protecție prevãzute la art. 7Ñ22 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 26/1997, republicatã, pentru copiii aflați în instituțiile, unitãțile sau secțiile
de spital prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 261/2000
pentru reorganizarea instituțiilor, secțiilor de spital și a
celorlalte unitãți de protecție specialã a copilului în cadrul
serviciilor publice specializate din subordinea consiliilor
județene sau a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului
București.
(5) Comisiile pentru protecția copilului efectueazã evaluarea sociomedicalã a copiilor, inclusiv a celor aflați în
unitãțile sau secțiile de spital prevãzute la alin. (1) și (2),
și recomandã comisiilor de expertizã încadrarea în gradul
de handicap potrivit criteriilor de acordare a acestuia.
(6) Evaluarea situației sociale și juridice a copiilor
prevãzuți la alin. (4), elaborarea programului de reintegrare
sociofamilialã și educaționalã a acestora, precum și a programului de recuperare a copilului cu handicap aflat în dificultate se realizeazã de personalul de specialitate al
serviciilor publice specializate pentru protecția copilului.
(7) Evaluãrile și programele realizate potrivit alin. (6) se
aprobã de comisia pentru protecția copilului, potrivit prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 26/1997,
republicatã.
Art. 20. Ñ (1) Patrimoniul fostei Agenții Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului, stabilit pe baza bilanțului
contabil încheiat la data de 31 decembrie 2000, se preia,
pe bazã de protocol de predare-preluare, de cãtre
Autoritate, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã.

(2) În condițiile legii Autoritatea va prelua toate drepturile și va fi ținutã de toate obligațiile fostei Agenții
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului, potrivit
reglementãrilor legale sau contractuale.
Art. 21. Ñ Autoritatea asigurã, în condițiile legii, continuitatea proiectelor în derulare, inițiate de fosta Agenție
Naționalã pentru Protecția Drepturilor Copilului.
Art. 22. Ñ (1) La data încetãrii activitãții fostei Agenții
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului personalul
acesteia se preia de Autoritate și se considerã transferat,
în condițiile legii.
(2) Încadrarea pe posturile din cadrul Autoritãții a personalului preluat potrivit alin. (1) se face, în termen de 45 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã, pe bazã de examen sau concurs, organizat în
conformitate cu o metodologie aprobatã prin ordin al secretarului de stat.
(3) Personalului fostei Agenții Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului, declarat nereușit ori care nu participã
la examenul sau concursul de selecție, organizat potrivit
alin. (2), îi înceteazã raporturile de serviciu sau de muncã,
dupã caz, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor Legii
nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici, cu modificãrile și completãrile ulterioare, respectiv ale legislației
muncii în vigoare.
Art. 23. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, în cuprinsul actelor normative în vigoare
sintagma ”Agenția Naționalã pentru Protecția Drepturilor
Copilului,, se înlocuiește cu sintagma ”Autoritatea Naționalã
pentru Protecția Copilului și Adopție,,, sintagma ”președintele Agenției Naționale pentru Protecția Drepturilor
Copilului,,, cu sintagma ”secretarul de stat al Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,,, iar sintagma ”vicepreședintele Agenției Naționale pentru Protecția
Drepturilor Copilului,,, cu sintagma ”subsecretarul de stat al
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,,.
Art. 24. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se modificã în mod corespunzãtor:
a) art. 12 alin. (1) și (3) din Hotãrârea Guvernului
nr. 502/1997 cu privire la organizarea și funcționarea
Comitetului Român pentru Adopții, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 244 din 18 septembrie
1997, cu modificãrile ulterioare;
b) art. 3 alin. (3) și (4), art. 4 alin. (3) și art. 6 alin. (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea
Secretariatului General al Guvernului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 706 din 29 decembrie
2000;
c) pct. 2 din anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 26/2001 privind stabilirea atribuțiilor Secretariatului
General al Guvernului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 28 din 16 ianuarie 2001.
Art. 25. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 192/1999 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Protecția Drepturilor Copilului și reorganizarea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/6.II.2001
activitãților de protecție a copilului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 599 din 8 decembrie
1999, precum și orice alte dispoziții contrare.

5

(2) Acțiunile și procedurile începute potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 192/1999 continuã, pânã la
finalizare, sub directa coordonare a Autoritãții.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 12.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția Copilului
și Adopție, denumitã în continuare Autoritatea, se organizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, cu personalitate juridicã, în
subordinea Guvernului și în coordonarea directã a ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al Guvernului.
Art. 2. Ñ Autoritatea exercitã urmãtoarele funcții: funcția
de strategie, funcția de reglementare, funcția de administrare, funcția de reprezentare și funcția de autoritate de
stat.
Art. 3. Ñ În exercitarea funcției de strategie Autoritatea
îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) elaboreazã studii și prognoze pentru evaluarea sistemului național de protecție a copilului și al adopției, în
vederea fundamentãrii strategiei de reformã în aceste
domenii, precum și pentru evaluarea impactului privind aplicarea obiectivelor strategice;
b) fundamenteazã și elaboreazã strategia naționalã de
reformã a sistemului de protecție a copilului și al adopției,
cu respectarea convențiilor internaționale la care România
este parte, și o supune spre aprobare Guvernului;
c) elaboreazã și fundamenteazã programe de interes
național în domeniul protecției copilului și al adopției și le
supune spre aprobare Guvernului;
d) promoveazã și sprijinã formarea inițialã și permanentã
a specialiștilor care acționeazã în domeniul protecției copilului și al adopției.
Art. 4. Ñ În exercitarea funcției de reglementare
Autoritatea îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:

a) elaboreazã proiecte de acte normative în domeniul
protecției copilului și al adopției, în vederea realizãrii obiectivelor reformei sistemului național de protecție a copilului
și al adopției;
b) elaboreazã norme, metodologii și standarde pentru
funcționarea serviciilor și instituțiilor care asigurã promovarea și respectarea drepturilor copilului, îngrijirea și protecția
copiilor aflați în dificultate și a celor cu handicap, precum și
a celor care desfãșoarã activitãți în domeniul adopției;
c) elaboreazã regulamente-cadru orientative și ghiduri
metodologice pentru organizarea și funcționarea tuturor serviciilor și instituțiilor care asigurã îngrijirea și protecția drepturilor copilului, precum și a celor care desfãșoarã activitãți
în domeniul adopției;
d) avizeazã proiectele de acte normative care au ca
obiect reglementarea unor aspecte legate de domeniul propriu de activitate;
e) stabilește indicatorii de performanțã pentru programele
de interes național, care se aprobã prin ordin al secretarului de stat.
Art. 5. Ñ În exercitarea funcției de administrare
Autoritatea are urmãtoarele atribuții principale:
a) gestioneazã bunurile proprietate publicã și privatã a
statului, pe care le are în administrare sau în folosințã,
dupã caz;
b) gestioneazã fondurile alocate pentru finanțarea programelor de interes național din domeniul protecției copilului
și al adopției;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/6.II.2001

c) finanțeazã sau, dupã caz, cofinanțeazã proiecte în
cadrul programelor de interes național în domeniul
protecției copilului și al adopției;
d) proiecteazã și aplicã sistemul de monitorizare pentru
estimarea necesarului de finanțare a serviciilor și instituțiilor
de protecție a copilului, inclusiv prin adopție, precum și
pentru revizuirea aplicãrii standardelor de funcționare a
acestora;
e) fundamenteazã și propune adoptarea mãsurilor necesare pentru asigurarea finanțãrii adecvate a instituțiilor și
serviciilor de protecție a copilului, inclusiv prin adopție;
f) gestioneazã baza de date constituitã la nivelul sistemului național de protecție a copilului, inclusiv prin adopție.
Art. 6. Ñ În exercitarea funcției de reprezentare
Autoritatea are urmãtoarele atribuții principale:
a) desfãșoarã și dezvoltã relații de colaborare și cooperare internaționalã în domeniul specific;
b) negociazã și încheie colaborãri în domeniul propriu
de activitate cu organisme interne și internaționale;
c) reprezintã statul în raporturile cu instanțele
judecãtorești și cu persoanele fizice și juridice din țarã și
din strãinãtate, în domeniul sãu de activitate;
d) asigurã reprezentarea, în fața instanțelor
judecãtorești, a Comitetului Român pentru Adopții.
Art. 7. Ñ În exercitarea funcției de autoritate de stat
Autoritatea îndeplinește urmãtoarele atribuții principale:
a) monitorizeazã și asigurã respectarea principiilor și
normelor stabilite prin Convenția cu privire la drepturile
copilului, ratificatã prin Legea nr. 18/1990, precum și prin
celelalte convenții internaționale din domeniul sãu de activitate, la care România este parte;
b) centralizeazã și sintetizeazã informațiile referitoare la
aspectele prevãzute la lit. a), elaboreazã și prezintã
rapoarte, conform art. 44 pct. 1 din Convenția cu privire la
drepturile copilului;
c) monitorizeazã și controleazã activitãțile de aplicare a
strategiei naționale de reformã a sistemului de protecție a
copilului, inclusiv prin adopție;
d) monitorizeazã și controleazã respectarea standardelor
minime pentru organizarea și funcționarea sistemului de
servicii și instituții care asigurã promovarea și respectarea
drepturilor copilului, îngrijirea copiilor aflați în dificultate și a
celor cu handicap, precum și în ceea ce privește adopția;
e) asigurã îndrumarea și controlul activitãților specifice
domeniului sãu de activitate și propune instituțiilor competente stabilirea rãspunderii disciplinare, materiale, contravenționale sau penale, dupã caz, a persoanelor vinovate
de sãvârșirea abaterilor constatate;
f) propune autoritãților competente suspendarea sau
încetarea activitãților care pun în pericol grav și iminent
sãnãtatea sau dezvoltarea fizicã ori psihicã a copilului și
retragerea autorizației de funcționare a persoanelor juridice
responsabile;
g) acționeazã pentru prevenirea sau, dupã caz, înlãturarea efectelor oricãror acte sau fapte care încalcã principiile
și normele convențiilor internaționale la care România este
parte, în domeniul drepturilor copilului și al adopției;

h) monitorizeazã informațiile privind: finanțarea instituțiilor
și serviciilor care asigurã îngrijirea și protecția drepturilor
copilului și care își desfãșoarã activitatea în domeniul
adopției, indicatorii de eficiențã a acestora, precum și
modul de cheltuire a resurselor financiare alocate acestor
servicii și instituții.
Art. 8. Ñ (1) În îndeplinirea atribuțiilor care îi revin
Autoritatea colaboreazã și coopereazã cu autoritãțile și cu
instituțiile publice române și strãine, cu organizații
internaționale, organizații neguvernamentale, precum și cu
alte persoane juridice sau fizice din țarã și din strãinãtate.
(2) În realizarea activitãților de protecție a copilului
Autoritatea colaboreazã cu autoritãțile administrației publice
locale, coordonând metodologic serviciile publice specializate pentru protecția copilului aflate în subordinea consiliilor
județene, respectiv a consiliilor locale ale sectoarelor municipiului București, precum și comisiile pentru protecția copilului organizate la nivelul județelor și al sectoarelor
municipiului București, potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 26/1997 privind protecția copilului aflat în
dificultate, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) În scopul îndeplinirii funcțiilor sale Autoritatea are
dreptul, în condițiile legii, sã solicite și sã primeascã
informații ce intereseazã domeniul sãu de activitate de la
celelalte organe ale administrației publice centrale, de la
autoritãțile administrației publice locale, de la instituții
publice, de la organizațiile neguvernamentale și de la persoanele fizice sau juridice.
(4) Autoritatea poate furniza informații, la solicitare, în
limitele dispozițiilor legale în vigoare.
Art. 9. Ñ (1) Autoritatea este condusã de un secretar
de stat, ajutat de un subsecretar de stat, numiți prin decizie a primului-ministru.
(2) Secretarul de stat conduce întreaga activitate a
Autoritãții și o reprezintã în raporturile cu Guvernul, cu
Secretariatul General al Guvernului, cu ministerele și
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu alte
instituții publice și cu persoane juridice și fizice, române
sau strãine.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale secretarul de stat
emite ordine și instrucțiuni.
(4) Secretarul de stat rãspunde în fața Guvernului și a
ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului pentru întreaga activitate a Autoritãții.
(5) Subsecretarul de stat coordoneazã activitatea executivã și de secretariat a Comitetului Român pentru Adopții,
îndeplinește atribuțiile prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții, precum și orice alte
atribuții stabilite prin ordin al secretarului de stat.
(6) Secretarul general al Autoritãții îndeplinește atribuțiile
stabilite prin regulamentul de organizare și funcționare
și/sau alte atribuții încredințate de secretarul de stat, realizând legãturile funcționale între structurile instituției, și este
salarizat potrivit art. 3 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/2001 privind înființarea Autoritãții
Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/6.II.2001
(7) Regulamentul de organizare și funcționare a
Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție se
aprobã prin ordin al secretarului de stat, în termen de
15 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 10. Ñ În cazul în care secretarul de stat nu își
poate exercita atribuțiile ce îi revin subsecretarul de stat
exercitã aceste atribuții, cu înștiințarea primului-ministru și
a ministrului pentru coordonarea Secretariatului General al
Guvernului.
Art. 11. Ñ (1) Structura organizatoricã a Autoritãții este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre. În structura Autoritãții, prin ordin al secretarului de
stat se pot organiza servicii, birouri și colective temporare
de lucru.
(2) Circuitul documentelor, atribuțiile și sarcinile personalului din aparatul propriu al Autoritãții se stabilesc prin
regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 12. Ñ (1) Consiliul de coordonare al Autoritãții este
condus de secretarul de stat și este compus din 17 membri, dupã cum urmeazã:
a) 9 reprezentanți ai unor ministere și ai altor organe
de specialitate ale administrației publice centrale, respectiv
câte un reprezentant al Secretariatului General al
Guvernului, Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale,
Ministerului Sãnãtãții și Familiei, Ministerului Educației și
Cercetãrii, Ministerului Justiției, Ministerului de Interne,
Ministerului Afacerilor Externe, Ministerului Administrației
Publice, Ministerului Finanțelor Publice, desemnați prin
ordin al conducãtorilor acestor instituții;
b) 6 reprezentanți ai autoritãților administrației publice
locale, respectiv:
Ñ secretarii județelor care se aflã pe prima poziție din
cele 5 grupe de județe prevãzute în anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 502/1997 cu privire la organizarea și
funcționarea Comitetului Român pentru Adopții, cu modificãrile ulterioare, aceștia urmând sã fie înlocuiți la fiecare
3 luni de cãtre secretarii județelor care ocupã poziția
urmãtoare, respectându-se ordinea alfabeticã a denumirii
județelor;
Ñ secretarul municipiului București;
c) un reprezentant al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate;
d) un reprezentant al societãții civile.

(2) Consiliul de coordonare se întrunește, la convocarea
secretarului de stat, trimestrial, în ședințe ordinare sau, ori
de câte ori este nevoie, în ședințe extraordinare.
(3) Consiliul de coordonare are urmãtoarele atribuții
principale:
a) asigurã cooperarea Autoritãții cu ministerele și cu
celelalte organe de specialitate ale administrației publice
centrale, precum și cu autoritãțile administrației publice
locale;
b) analizeazã și face recomandãri cu privire la programele de interes național în domeniul protecției copilului,
finanțate sau cofinanțate, dupã caz, de Autoritate.
(4) Consiliul de coordonare adoptã recomandãri în prezența a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor
sãi, cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 13. Ñ (1) Numãrul maxim de posturi al Autoritãții
se stabilește prin decizie a primului-ministru și nu include
demnitarii și numãrul de posturi aferent cabinetului secretarului de stat.
(2) Secretarul de stat și subsecretarul de stat sunt salarizați potrivit art. 3 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 12/2001.
(3) Salariul de bazã al personalului Autoritãții se stabilește potrivit prevederilor art. 5 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 12/2001.
Art. 14. Ñ (1) Autoritatea are în dotare urmãtoarele
mijloace de transport:
a) 3 autoturisme, conform prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 63/1994 privind actualizarea unor normative
de cheltuieli pentru autoritãțile și instituțiile publice, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 13/1995, cu modificãrile
ulterioare;
b) un autoturism pentru desfãșurarea activitãților specifice de monitorizare și de control în teritoriu.
(2) Autoturismele prevãzute la alin. (1) au un consum
lunar normat de carburanți stabilit potrivit dispozițiilor legale
în vigoare.
Art. 15. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 96/2000 privind
organizarea și funcționarea Agenției Naționale pentru
Protecția Drepturilor Copilului, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 62 din 11 februarie 2000, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Șerban Mihãilescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 216.

7

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 63/6.II.2001
ANEXÃ
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Autoritãții Naționale pentru Protecția Copilului și Adopție

SECRETAR DE STAT
CABINET
CORPUL DE CONTROL ȘI AUDIT*)
CONSILIUL DE
COORDONARE

COMITETUL ROMÂN
PENTRU ADOPÞII

SUBSECRETAR DE STAT

SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA
GENERALÃ
POLITICI,
STRATEGIE,
IMPLEMENTARE

DIRECÞIA
GENERALÃ
PENTRU
PROTECÞIA
COPILULUI
PRIN ADOPÞIE

DIRECÞIA
ECONOMICÃ
ȘI RESURSE
UMANE

DIRECÞIA
JURIDICÃ ȘI
CONTENCIOS

*) Se va organiza la nivel de direcție generalã.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 63/6.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

