PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 64

I

Marți, 6 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

18.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea Legii
nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești...........

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
210.

ORDONANÞE

Ñ Ordin al ministrului justiției pentru aprobarea
Regulamentului de punere în aplicare a Legii
nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești...........

ALE

2Ð15

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Legii nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecãtorești, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Alineatul (2) al articolului 20 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Condițiile de desfãșurare a acestor examene se stabilesc prin regulamentul de aplicare a prezentei legi, aprobat prin ordin al ministrului justiției.,,

2. Litera b) a articolului 33 va avea urmãtorul cuprins:
”b) propune ministrului justiției, în vederea aprobãrii,
numãrul necesar de birouri de executori judecãtorești;,,
3. Litera c) a articolului 33 va avea urmãtorul cuprins:
(c) propune spre aprobare ministrului justiției onorariile
minimale pentru serviciile prestate de executorii
judecãtorești;,,
4. Alineatele (2) și (3) ale articolului 63 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(2) Executorii judecãtorești în funcție, care nu opteazã
în termen de 120 de zile de la data intrãrii în vigoare a

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001

prezentei legi pentru continuarea activitãții ca executor
judecãtoresc, vor fi transferați în interesul serviciului în alte
funcții din subordinea Ministerului Justiției, pentru care
îndeplinesc condițiile cerute de lege.
(3) Executorii judecãtorești în funcție, care nu au 2 ani
de activitate în aceastã calitate la data începerii activitãții
birourilor executorilor judecãtorești conform art. 67 alin. (3),
devin executori judecãtorești stagiari la data angajãrii lor
într-un astfel de birou.,,
5. Alineatele (1) și (2) ale articolului 67 vor avea
urmãtorul cuprins:
”Art. 67. Ñ (1) În termen de 150 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi executorii judecãtorești
vor proceda la constituirea Camerelor executorilor
judecãtorești și a Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești.
(2) În termen de 30 de zile de la constituirea Camerelor
executorilor judecãtorești și a Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești Congresul Uniunii va adopta
Statutul profesiei de executor judecãtoresc.,,

6. Alineatul (1) al articolului 68 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 68. Ñ (1) La data începerii activitãții birourilor de
executori judecãtorești potrivit art. 67 alin. (3) birourile de
executori judecãtorești de pe lângã judecãtorii și tribunale
își înceteazã activitatea.,,
7. Articolul 70 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 70. Ñ La data începerii activitãții birourilor de executori judecãtorești potrivit art. 67 alin. (3) se abrogã prevederile art. 138 și 139 din Legea nr. 92/1992 pentru
organizarea judecãtoreascã, republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 259 din 30 septembrie 1997, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, dispozițiile referitoare
la salarizarea executorilor judecãtorești din Legea
nr. 50/1996 privind salarizarea și alte drepturi ale personalului din organele autoritãții judecãtorești, republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 563 din
18 noiembrie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte dispoziții contrare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu

București, 1 februarie 2001.
Nr. 18.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL JUSTIÞIEI

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului de punere în aplicare a Legii nr. 188/2000
privind executorii judecãtorești
Ministrul justiției,
în baza dispozițiilor Hotãrârii Guvernului nr. 212/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Justiției,
având în vedere prevederile art. 66 alin. (2) din Legea nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se adoptã Regulamentul de punere în aplicare a Legii nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești,

cuprins în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001
Art. 2. Ñ Direcțiile de specialitate din cadrul Ministerului
Justiției și președinții curților de apel, ai tribunalelor și ai

judecãtoriilor vor lua mãsurile corespunzãtoare pentru îndeplinirea dispozițiilor prevãzute în prezentul regulament.

p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat

București, 5 februarie 2001.
Nr. 210.

ANEXÃ

REGULAMENT
de aplicare a Legii nr. 188/2000 privind executorii judecãtorești
CAPITOLUL I
Organizarea activitãții executorilor judecãtorești
SECÞIUNEA 1
Dispoziții generale

Art. 1. Ñ Executorii judecãtorești sunt învestiți sã îndeplineascã un serviciu de interes public constând în executarea silitã a dispozițiilor civile din titlurile executorii, precum
și alte atribuții date prin lege în competența lor.
Art. 2. Ñ Actul îndeplinit de executorul judecãtoresc în
limitele competențelor legale, purtând ștampila și semnãtura
acestuia, precum și numãrul de înregistrare și data, este
act de autoritate publicã și are forța probantã prevãzutã de
lege.
Art. 3. Ñ Executorii judecãtorești își îndeplinesc
atribuțiile cu respectarea și în limitele competențelor
prevãzute de Legea nr. 188/2000 privind executorii
judecãtorești, denumitã în continuare lege, de prezentul
regulament de aplicare a legii, de prevederile Statutului
profesiei de executor judecãtoresc, de Codul de procedurã
civilã și de alte legi aplicabile în materie.
SECÞIUNEA a 2-a
Constituirea și funcționarea birourilor de executori
judecãtorești

Art. 4. Ñ (1) Executorii judecãtorești își exercitã activitatea în cadrul unor birouri, individual sau prin asociere în
baza unui contract de societate civilã.
(2) În circumscripția unei judecãtorii pot funcționa unul
sau mai multe birouri de executori judecãtorești.
(3) Competența teritorialã a executorului judecãtoresc se
întinde în întreaga circumscripție a judecãtoriei în care își
are sediul biroul sãu, cu excepția municipiului București
unde sunt aplicabile prevederile art. 8 alin. (2) din lege.

Art. 5. Ñ (1) Numãrul executorilor judecãtorești și al
birourilor de executori judecãtorești din localitãțile aflate în
circumscripția fiecãrei judecãtorii și din municipiul București
se stabilesc prin ordin al ministrului justiției, la propunerea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești, în
funcție de cerințele locale determinate de întinderea
teritoriului, numãrul locuitorilor, volumul de activitate și
numãrul executorilor judecãtorești stagiari care au promovat
examenul de capacitate.
(2) Ministrul justiției va actualiza numãrul executorilor
judecãtorești și al birourilor de executori judecãtorești în
fiecare an, de regulã în primul trimestru, la propunerea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești.
(3) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplicã executorilor
judecãtorești cãrora le-a încetat suspendarea exercitãrii
funcției și persoanelor care au cerut în condițiile art. 63
alin. (2) din lege sã devinã executori judecãtorești.
(4) La numire pe locurile declarate disponibile în
condițiile alin. (2) vor avea prioritate executorii judecãtorești
stagiari care au promovat examenul de capacitate.
(5) Pe locurile de executori judecãtorești care rãmân
vacante dupã acordarea prioritãților prevãzute la alin. (4) se
va organiza anual examen de admitere în profesie pentru
cei care îndeplinesc condițiile prevãzute de art. 15 lit. g)
din lege.
Art. 6. Ñ (1) Executorul judecãtoresc este numit la propunerea Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești, prin ordin al ministrului justiției, pe baza referatului întocmit de direcția de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției privind îndeplinirea condițiilor de numire
prevãzute de lege.
(2) În ordinul de numire se va specifica judecãtoria în a
cãrei circumscripție își va avea sediul biroul de executor
judecãtoresc, precum și obligația acestuia ca în termen de
90 de zile sã își înregistreze biroul individual sau, dupã
caz, în asociere cu alt executor judecãtoresc, în condițiile
art. 17 alin. (1) din lege.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001

(3) Prelungirea termenului de 90 de zile pentru înregistrarea biroului poate fi încuviințatã de ministrul justiției, pentru motive temeinice, la cererea executorului judecãtoresc.
Cererea, cuprinzând motivele justificate care l-au împiedicat
sã își înregistreze biroul în termenul prevãzut de lege, se
depune la Camera executorilor judecãtorești, care o
înainteazã ministrului justiției, împreunã cu punctul sãu de
vedere.
Art. 7. Ñ (1) Înregistrarea biroului se face, la cererea
executorului judecãtoresc, într-un registru special ținut de
primul-grefier al curții de apel în a cãrei circumscripție își
are sediul biroul, pe numele executorului judecãtoresc sau,
dupã caz, al executorilor judecãtorești asociați. Obligația
înregistrãrii existã și în cazul executorului judecãtoresc care
renunțã la asociere și își deschide birou individual.
(2) La cererea de înregistrare se vor atașa:
Ñ ordinul de numire a executorului judecãtoresc;
Ñ dovada existenței sediului biroului Ñ act de proprietate, contract de închiriere sau alt act;
Ñ confirmarea colegiului director al Camerei executorilor
judecãtorești cu privire la faptul cã biroul dispune de
spațiul corespunzãtor desfãșurãrii activitãții și conservãrii
arhivei în bune condiții.
(3) La înregistrarea biroului executorul judecãtoresc va
prezenta ștampila și specimenul de semnãturã.
(4) Documentația prezentatã la înregistrare se pãstreazã
în dosare distincte pentru fiecare birou. Dosarul va
cuprinde și câte un exemplar al procesului-verbal încheiat
cu ocazia depunerii jurãmântului conform art. 18 alin. (4)
din lege.
(5) Primul-grefier va elibera în termen de cel mult 3 zile
un certificat care atestã efectuarea înregistrãrii, pe care
executorul judecãtoresc îl va prezenta de îndatã Camerei
executorilor judecãtorești, iar aceasta îl va comunica
Ministerului Justiției și Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești.
Art. 8. Ñ (1) În registrul special prevãzut la art. 7
alin. (1) se vor înscrie și urmãtoarele operațiuni:
Ñ modificãri în modul de desfãșurare a activitãții în
cadrul biroului;
Ñ schimbarea sediului biroului;
Ñ radierea biroului executorului judecãtoresc;
Ñ alte operațiuni prevãzute de prezentul regulament și
de statutul profesiei.
(2) Operațiunile prevãzute la alin. (1) se vor înregistra
la cerere, atașându-se confirmarea colegiului director al
Camerei executorilor judecãtorești care, dupã caz, poate
solicita direct înregistrarea lor.
(3) Colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești
va avea acces permanent la registrul special prevãzut la
art. 7 alin. (1), având obligația de a-l înștiința pe ministrul
justiției și Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești despre toate înregistrãrile.

Art. 9. Ñ (1) Ștampila executorilor judecãtorești
cuprinde stema României, numele, prenumele și calitatea
de executor judecãtoresc, precum și localitatea în care își
are sediul biroul. Modelul ștampilei este propus de Consiliul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești și aprobat de
ministrul justiției.
(2) Pierderea sau dispariția ștampilei se înscrie în
registrul special prevãzut la art. 7 alin. (1) din prezentul
regulament, înregistrându-se în termen de 5 zile un nou
model de ștampilã, care va conține elemente distinctive
fațã de cea pierdutã sau dispãrutã.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești întocmește și actualizeazã anual tabloul executorilor judecãtorești, care se publicã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, și se transmite curților de apel, care
au obligația sã îl comunice instanțelor din circumscripția lor.
Tabloul executorilor judecãtorești se transmite și direcției de
specialitate din cadrul Ministerului Justiției.
(2) Acest tablou conține numele și prenumele tuturor
executorilor judecãtorești care au depus jurãmântul, precum
și sediul biroului în care aceștia funcționeazã.
Art. 11. Ñ Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești va întocmi și liste cuprinzând:
Ñ executorii judecãtorești incompatibili, indicându-se
temeiul incompatibilitãții;
Ñ executorii judecãtorești care sunt suspendați din
funcție în temeiul art. 23 lit. a) și lit. b) teza a doua, lit. c),
d) și e) din lege;
Ñ executorii judecãtorești a cãror calitate a încetat;
Ñ executorii judecãtorești stagiari, indicând biroul în
care sunt angajați.
SECÞIUNEA a 3-a
Executorii judecãtorești stagiari

Art.12. Ñ (1) Stagiul reprezintã perioada premergãtoare
dobândirii calitãții de executor judecãtoresc și are drept
scop pregãtirea profesionalã a executorului judecãtoresc la
începutul exercitãrii profesiei.
(2) Durata stagiului este de 2 ani, calculatã de la data
încheierii contractului individual de muncã.
(3) Colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești
poate aproba, la cerere, reducerea perioadei de stagiu la
un an pentru executorii stagiari care se remarcã în activitatea profesionalã pe baza rezultatelor obținute la conferințele de stagiu și a referatului executorului judecãtoresc
îndrumãtor, în condițiile prezentului regulament.
Art. 13. Ñ (1) Durata stagiului se suspendã pe timpul
serviciului militar sau al concentrãrii ori în alte cazuri
prevãzute de lege.
(2) Perioada de stagiu efectuatã anterior suspendãrii
intrã în calculul perioadei de stagiu prevãzute la art. 12
alin. (2).

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001
(3) Suspendarea prevãzutã la alin. (1) se constatã de
colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești.
Art. 14. Ñ (1) Colegiul director va solicita trimestrial
executorilor judecãtorești din cadrul fiecãrei Camere a
executorilor judecãtorești sã își exprime opțiunea privind
angajarea unor executori judecãtorești stagiari în cadrul
birourilor lor.
(2) Dupã centralizarea opțiunilor colegiul director al
fiecãrei Camere a executorilor judecãtorești propune spre
aprobare Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești numãrul executorilor judecãtorești stagiari ce
pot fi angajați în anul respectiv în birourile de executori
judecãtorești.
(3) Cel care a promovat examenul de admitere în profesie devine executor judecãtoresc stagiar prin încheierea
unui contract individual de muncã cu executorul
judecãtoresc în al cãrui birou își va desfãșura activitatea.
Contractul de muncã se încheie pe duratã determinatã,
egalã cu durata stagiului.
(4) Angajarea executorului stagiar în cadrul unui birou
în care funcționeazã mai mulți executori judecãtorești asociați se face de executorul judecãtoresc împuternicit prin
contractul de societate civilã.
Art. 15. Ñ (1) În perioada de stagiu Camera executorilor judecãtorești va verifica lunar stadiul de pregãtire și formare profesionalã a executorului judecãtoresc stagiar,
precum și modul în care acesta și-a îndeplinit atribuțiile
care i-au fost delegate de executorul judecãtoresc
îndrumãtor.
(2) Conferințele de stagiu reprezintã o formã de
pregãtire profesionalã a executorului stagiar și sunt organizate de colegiul director al Camerei executorilor
judecãtorești potrivit tematicii orientative comunicate de
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești.
(3) Conferințele de stagiu se desfãșoarã pe baza unui
program aprobat de colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești, care cuprinde cunoașterea legislației la zi,
dezbateri de spețe, expuneri asupra problemelor ivite în
activitatea executorilor, studiul doctrinei.
(4) Constatãrile verificãrilor periodice vor fi consemnate
în procese-verbale semnate de reprezentantul Camerei
executorilor judecãtorești și de executorul judecãtoresc în
al cãrui birou își exercitã activitatea executorul judecãtoresc
stagiar și vor fi aduse la cunoștințã celui verificat.
SECÞIUNEA a 4-a
Organizarea și desfãșurarea examenului de admitere
în profesie și a examenului de capacitate

¤1. Organizarea și desfãșurarea examenului de
admitere în profesie pentru executorii judecãtorești
stagiari
Art. 16. Ñ Selecția candidaților pentru admiterea în profesie se face pe baza unui examen organizat anual de
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești, cu
avizul Ministerului Justiției.

5

Art. 17. Ñ Se pot înscrie la examen pentru ocuparea
posturilor de executori judecãtorești stagiari persoanele care
îndeplinesc condițiile prevãzute la art. 15 lit. a)Ñf) din
lege.
Art. 18. Ñ (1) Cererea de înscriere împreunã cu dovezile privind îndeplinirea condițiilor prevãzute la art. 17 din
regulament se depun, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data susținerii examenului, la Camera executorilor
judecãtorești din localitatea în a cãrei circumscripție se aflã
postul disponibil pentru care candideazã.
(2) Dupã expirarea termenului de mai sus cererile vor fi
considerate ca tardiv formulate și nu vor mai fi primite.
Art. 19. Ñ (1) În termen de 5 zile de la expirarea termenului pentru depunerea dosarului colegiul director al
Camerei executorilor judecãtorești va verifica îndeplinirea
cerințelor legale pentru înscrierea la examen și pentru
dobândirea calitãții de executor judecãtoresc stagiar, întocmind pentru fiecare candidat referatul de admitere sau,
dupã caz, de respingere a cererii de înscriere la examen.
(2) În caz de respingere a cererii de înscriere colegiul
director va comunica avizul negativ și o copie de pe
referat candidatului în termen de 24 de ore de la întocmirea acestuia.
(3) Împotriva avizului negativ candidatul poate formula
contestație în termen de 48 de ore de la comunicare comisiei constituite în scopul verificãrii dosarelor pe lângã
Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești. Comisia va
examina contestația în termen de 48 de ore de la primirea
acesteia. Hotãrârea comisiei este definitivã și se comunicã
atât candidatului, cât și colegiului director al Camerei
executorilor judecãtorești.
Art. 20. Ñ (1) Cu 10 zile înainte de data examenului
colegiul director al fiecãrei Camere a executorilor
judecãtorești va depune toate cererile, împreunã cu dovezile anexate, la comisia pentru verificarea dosarelor.
(2) O datã cu dosarele candidaților Camera executorilor
judecãtorești va înainta situația centralizatã privind datele
de identificare a candidaților și circumscripția pentru care
candideazã.
Art. 21. Ñ (1) Data examenului va fi stabilitã de
Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești, cu acordul
ministrului justiției, și va fi comunicatã Camerelor executorilor judecãtorești cu 60 de zile înainte de aceastã datã, în
vederea înștiințãrii candidaților, și va fi publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea a III-a. În aceleași
condiții va fi publicatã și lista cuprinzând posturile vacante.
(2) Cu cel puțin 15 zile înainte de data examenului
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești va
stabili locul și ora începerii examenului, cu precizarea adresei exacte, fãcând comunicarea și dispunând afișarea la
sediul tuturor Camerelor executorilor judecãtorești în a
cãror circumscripție existã locuri disponibile.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001

Art. 22. Ñ (1) În vederea susținerii examenului Consiliul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești și Ministerul
Justiției vor stabili tematica cu caracter teoretic din
materiile: drept civil, drept procesual civil, drept comercial,
drept internațional privat și organizarea profesiei de executor judecãtoresc.
(2) Tematica va fi transmisã Camerelor executorilor
judecãtorești cu cel puțin 60 de zile înaintea datei examenului și va fi afișatã de îndatã la sediul acestora.
Art. 23. Ñ (1) Comisia prevãzutã la art. 28 lit. c) va
elabora subiectele și procedura de notare a lucrãrilor.
(2) Subiectele vor fi stabilite cu 24 de ore înaintea datei
examenului și vor fi redactate astfel încât sã acopere
întreaga tematicã, formulându-se câte 20 de subiecte din
fiecare materie.
(3) Dupã redactare subiectele se introduc în plicuri sigilate și se pãstreazã la sediul Ministerului Justiției.
Art. 24. Ñ (1) În ziua examenului, cu 30 de minute
înainte de ora începerii acestuia comisia care a redactat
subiectele va proceda la alegerea, prin tragere la sorți, a
unui set de 10 subiecte, întocmindu-se un proces-verbal
constatator semnat de membrii comisiei.
(2) Extragerea, prin tragere la sorți, se va face de cãtre
președintele comisiei.
(3) Durata examenului este de 4 ore începând cu ora și
minutul în care a fost dictat ultimul subiect, aceasta
consemnându-se în procesul-verbal semnat de cei
desemnați cu organizarea și supravegherea desfãșurãrii
regulamentare a examenului.
Art. 25. Ñ (1) Repartizarea candidaților pe sãli,
acolo unde este cazul, se va afișa la locul desfãșurãrii
examenului.
(2) Apelul candidaților la locul desfãșurãrii examenului
se va face cu cel mult 30 de minute înaintea orei stabilite
în vederea îndeplinirii mãsurilor prealabile (verificarea identitãții, primirea foilor pentru examen).
(3) În sala în care are loc examenul și pe toatã durata
desfãșurãrii acestuia candidaților le este permis sã aibã pe
masã numai colile de hârtie și instrumentele de scris.
(4) Nerespectarea obligației prevãzute la alin. (3) va
avea drept urmare eliminarea din examen a candidatului și
anularea lucrãrii.
(5) Dupã verificarea identitãții candidaților ieșirea din
salã a acestora, sub orice motiv, atrage eliminarea din
examen.
(6) Dupã începerea comunicãrii subiectelor accesul candidaților în sala de examen este interzis.
(7) Candidatul are obligația sã predea lucrarea comisiei
de coordonare și supraveghere din acea salã, semnând în
borderoul special întocmit.

(8) Dupã predarea lucrãrii este interzisã revenirea în
salã a candidatului.
Art. 26. Ñ (1) Notarea lucrãrilor se face de comisia de
examinare, în componența prevãzutã la art. 28 lit. c).
(2) Notarea fiecãrui subiect se face prin punctaj conform
baremului întocmit de comisia pentru elaborarea subiectelor
și notarea lucrãrilor.
(3) La fiecare probã nota se va stabili prin însumarea
punctajului obținut pentru tratarea fiecãrui subiect al probei.
(4) Media lucrãrii constituie media aritmeticã a notelor
obținute la fiecare materie.
(5) Media minimã de promovare este 7,00, nota
obținutã la fiecare materie neputând sã fie mai micã de
5,00.
(6) Lucrãrile candidaților care au fost surprinși copiind
sau lucrãrile cu însemnãri vãdit efectuate în scopul identificãrii candidatului nu se mai noteazã, fãcându-se
mențiunea ”anulat,, pe lucrare și în borderou.
(7) Lucrãrile apreciate ca având însemnãri conform
alin. (6) nu se deschid decât dupã examinarea și aprecierea acestei situații cu majoritatea de voturi a membrilor
comisiei pentru elaborarea subiectelor și notarea lucrãrilor
de examen.
Art. 27. Ñ (1) Pentru buna desfãșurare a examenului
de admitere în profesia de executor judecãtoresc Consiliul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești și direcția de
specialitate din cadrul Ministerului Justiției își vor desemna
reprezentanți în condițiile prevãzute în prezentul regulament.
(2) Reprezentanții Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești vor fi desemnați în compunerea comisiilor
dintre executorii cu vechimea, experiența și autoritatea
necesare pentru o astfel de activitate, recomandați de
Camerele executorilor judecãtorești.
Art. 28. Ñ În vederea organizãrii și desfãșurãrii examenului de admitere în profesia de executor judecãtoresc se
vor constitui și vor funcționa urmãtoarele comisii:
a) Comisia pentru verificarea îndeplinirii condițiilor de
înscriere la examen și rezolvarea contestațiilor împotriva
avizului negativ dat de colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești la cererea de înscriere și pentru verificarea centralizatoarelor, formatã din executori judecãtorești
și un reprezentant al Ministerului Justiției.
Comisia verificã dosarele candidaților și hotãrãște cu
majoritatea voturilor membrilor sãi, comunicând cu cel puțin
4 zile înainte de data examenului situația centralizatã, care
se va afișa de îndatã la sediul fiecãrei Camere a executorilor judecãtorești;
b) Comisia pentru organizarea și supravegherea examenului, compusã din 2 reprezentanți ai Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești și un reprezentant al Ministerului
Justiției.
La activitatea acestei comisii vor putea fi cooptați pe
lângã membrii ei, dupã caz, și executori judecãtorești sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001
personal angajat la Camera executorilor judecãtorești și la
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești.
Pe lângã activitatea de supraveghere aceastã comisie
asigurã verificarea identitãții candidaților, distribuirea colilor
de examen în condițiile prezentului regulament, respectarea
de cãtre candidați a condițiilor regulamentare cu privire la
desfãșurarea examenului, preluarea lucrãrilor predate de
candidați și predarea lor pe bazã de proces-verbal comisiei
pentru elaborarea subiectelor și notarea lucrãrilor de examen. La primirea lucrãrilor și, respectiv, la predarea lor se
verificã dacã este sigilatã partea de lucrare pe care candidatul și-a înscris datele de identificare. Lucrãrile predate de
candidați vor fi semnate, spre neschimbare, de 2 membri
ai comisiei, dintre care unul va fi reprezentantul Ministerului
Justiției.
Suportul de scris va fi pregãtit de aceastã comisie în
seturi de câte 5 coli, având pe fiecare filã sigiliul Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești și al compartimentului de specialitate din cadrul Ministerului Justiției;
c) Comisia pentru elaborarea subiectelor și notarea
lucrãrilor de examen, formatã din: un membru al Consiliului
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești, desemnat de
președintele acestuia; 2 reprezentanți ai Ministerului
Justiției; douã cadre didactice universitare de la facultãțile
de drept din țarã; 2 executori judecãtorești desemnați de
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești dintre cei propuși de Camerele executorilor judecãtorești în
condițiile art. 27 alin. (2), cu vechime minimã în profesia
de executor judecãtoresc de 5 ani, care s-au remarcat prin
probitate și competențã profesionalã.
Președintele comisiei este reprezentantul Consiliului
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești și nu participã nemijlocit la notarea lucrãrilor, având ca atribuții sã
vegheze la desfãșurarea activitãții comisiei în conformitate
cu prezentul regulament;
d) Comisia pentru soluționarea contestațiilor, formatã din:
3 executori judecãtorești numiți prin hotãrârea Consiliului
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești; un cadru
didactic universitar de la o facultate de drept; un reprezentant al Ministerului Justiției numit prin ordin al ministrului
justiției, alții decât cei care au alcãtuit comisia prevãzutã la
lit. c).
Art. 29. Ñ (1) Dupã comunicarea subiectelor comisia
pentru elaborarea subiectelor și notarea lucrãrilor de
examen, cu participarea obligatorie a tuturor membrilor sãi,
se întrunește în ședințã, stabilind baremul de notare, având
în vedere complexitatea și gradul de dificultate al fiecãrui
subiect și aptitudinea de a reflecta capacitatea de înțelegere și de sintezã a candidatului.
(2) Baremul de notare se va întocmi, în condițiile
alin. (1), în timpul desfãșurãrii examenului și va fi afișat
pentru consultarea de cãtre candidați.

7

(3) Fiecare membru al comisiei va primi câte un exemplar al baremului de notare.
Art. 30. Ñ (1) Comisia pentru elaborarea subiectelor și
notarea lucrãrilor de examen primește, pe bazã de procesverbal, prin președintele sãu, lucrãrile de examen de la
comisia prevãzutã la art. 28 lit. b) și procedeazã la notarea
acestora.
(2) Înainte de începerea notãrii lucrãrile se numeroteazã, fãrã sã fie desfãcut colțul unde sunt înscrise datele
de identificare a candidaților.
Art. 31. Ñ (1) Dupã terminarea notãrii se va proceda
la desigilarea lucrãrilor de cãtre președintele comisiei, în
prezența tuturor membrilor acesteia.
(2) La fiecare lucrare se citesc numãrul acesteia,
numele și prenumele candidatului, notele și media obținute.
(3) Datele prevãzute la alin. (2) se înscriu în centralizatorul final care constituie lista cuprinzând rezultatele
examenului. Fiecare paginã a acestei liste va fi semnatã
de toți membrii comisiei.
Art. 32. Ñ (1) Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești va proceda la comunicarea cãtre Camerele
executorilor judecãtorești a centralizatoarelor finale cu rezultatul examenului pentru candidații din fiecare Camerã a
executorilor judecãtorești.
(2) Colegiul director al fiecãrei Camere a executorilor
judecãtorești va afișa la sediul acesteia lista cuprinzând
rezultatele examenului în termen de 24 de ore de la primirea acestora, întocmind procesul-verbal de afișare, cu precizarea datei.
(3) Lista cuprinzând rezultatele finale va fi afișatã și la
sediul Ministerului Justiției.
Art. 33. Ñ (1) Dupã afișarea rezultatelor candidații
nemulțumiți pot face contestație, în termen de 3 zile de la
data afișãrii rezultatelor la sediul Camerei executorilor
judecãtorești, sub sancțiunea decãderii.
(2) Contestațiile se depun la Camera executorilor
judecãtorești în a cãrei circumscripție se aflã locul pentru
care a candidat contestatarul și se centralizeazã la sediul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești în termen de
douã zile de la data expirãrii termenului prevãzut la alin. (1).
Art. 34. Ñ (1) Contestațiile vor fi soluționate de comisia
prevãzutã la art. 28 lit. d) în cel mult 5 zile de la înregistrare, comisia fiind ținutã sã se pronunțe doar cu privire la
materia invocatã în contestație.
(2) Comisia nu poate diminua nota obținutã inițial, în
astfel de situații contestațiile urmând sã fie respinse.
(3) Comisia decide pentru fiecare contestație, pe baza
baremului.
Art. 35. Ñ În termen de 5 zile de la soluționarea contestațiilor Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești va proceda la validarea rezultatelor, pe care
le va înainta Ministerului Justiției în termen de 10 zile de
la validare.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001

Art. 36. Ñ (1) Ocuparea posturilor de executori
judecãtorești stagiari se va face în ordinea mediilor candidaților, în funcție de opțiunile exprimate în cererea de
înscriere.
(2) În cazul în care au fost exprimate mai multe opțiuni
pentru același post, are prioritate candidatul care a obținut
cea mai mare medie, iar la egalitate de medii, candidatul
care are titlul de doctor în drept sau activitate mai îndelungatã de la obținerea licenței.
Art. 37. Ñ În termen de 20 de zile de la validarea
rezultatelor se va proceda la încheierea contractului de
muncã în condițiile art. 19 din lege și ale art. 14 din prezentul regulament.
¤2. Organizarea și desfãșurarea examenului de
capacitate
Art. 38. Ñ (1) Dupã expirarea perioadei de stagiu executorii judecãtorești stagiari sunt obligați sã se înscrie pentru susținerea examenului de capacitate.
(2) Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești organizeazã cel puțin o datã pe an examenul de capacitate
pentru executorii stagiari care au împlinit durata de stagiu,
în condițiile prezentului regulament.
(3) Respingerea sau, dupã caz, neprezentarea executorului stagiar la douã examene de capacitate consecutive
atrage încetarea contractului sãu de muncã și pierderea
calitãții de executor stagiar. Cel în cauzã nu se va mai
putea înscrie la examenul de admitere în profesie prevãzut
la art. 5 alin. (5) din prezentul regulament.
Art. 39. Ñ (1) Examenul de capacitate va consta într-o
probã teoreticã, în condițiile prevãzute la art. 22 din prezentul regulament, și o probã practicã ce va consta în
întocmirea unui act procedural.
(2) Notarea la proba practicã se face prin acordarea
unei note de la 0 la 10, media examenului de capacitate
urmând sã fie stabilitã pe baza mediei aritmetice a notelor
obținute la cele douã probe.
Art. 40. Ñ (1) Cererile candidaților, împreunã cu dovezile de îndeplinire a condițiilor prevãzute la art. 15 din lege
și cu referatul executorului judecãtoresc îndrumãtor se vor
depune cu 30 de zile înainte de data examenului la
Camera executorilor judecãtorești în a cãrei circumscripție
candidatul a efectuat stagiul.
(2) Referatul executorului judecãtoresc angajator va
cuprinde:
a) data angajãrii stagiarului;
b) conduita executorului stagiar pe durata stagiului;
c) preocuparea pentru pregãtirea profesionalã;
d) volumul de activitate pe categorii de operațiuni;
e) comportamentul executorului stagiar;
f) propunerea motivatã de admitere sau de respingere
a avizului de înscriere la examenul de capacitate.

(3) Colegiul director, primind cererile, împreunã cu referatele executorilor judecãtorești angajatori și cu celelalte
dovezi prevãzute la alin. (1) le va examina în termen de
5 zile de la înregistrare și va aviza, prin decizie motivatã,
cererea de înscriere la examenul de capacitate, înaintând
toatã documentația Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești cu cel puțin 10 zile înainte de
data examenului.
(4) În caz de respingere a cererii de înscriere colegiul
director va comunica avizul negativ executorului stagiar
solicitant, în termen de 24 de ore de la întocmirea avizului
motivat.
(5) Dispozițiile art. 19 alin. (3) se aplicã în mod corespunzãtor.
(6) Camera executorilor judecãtorești va comunica, o
datã cu dosarele candidaților, situația centralizatã a acestora, datele de identificare, localitatea și circumscripția pentru care candideazã, precum și opțiunile în caz de
redistribuire.
(7) Fiecare candidat poate formula expres în cerere
ordinea opțiunilor în cazul obținerii unei medii de promovare care nu îi permite ocuparea postului pentru care a
candidat în principal. Opțiunile se pot face numai cu privire
la posturile cuprinse în lista de actualizare.
Art. 41. Ñ (1) Comisia de examinare este comisia constituitã în condițiile prezentului regulament pentru elaborarea subiectelor și notarea lucrãrilor de examen.
(2) Dispozițiile art. 28 lit. b)Ñd) și ale art. 29Ñ36 se
aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 42. Ñ (1) Candidatul care a obținut media de promovare, dar inferioarã fațã de alt candidat care a concurat
pentru același loc, va comunica, în termen de 15 zile de
la afișarea rezultatelor finale, Camerei executorilor
judecãtorești menținerea opțiunilor din cererea de înscriere,
pentru posturile neocupate, atunci când este cazul.
(2) Redistribuirea locurilor vacante se face de cãtre
Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești,
întrunit în plen, în ședința de validare a rezultatelor.
Art. 43. Ð Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești va proceda, în termen de cel mult 5 zile de
la soluționarea contestațiilor sau de la redistribuire, la validarea rezultatelor examenului de capacitate.
Art. 44. Ñ În termen de 20 de zile de la validarea
rezultatelor Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești va înainta ministrului justiției propunerile de
numire a executorilor judecãtorești în condițiile art. 16 din
lege și ale art. 6 alin. (1) din prezentul regulament.
¤3. Organizarea și desfãșurarea examenului de
admitere în profesia de executor judecãtoresc pentru
persoanele care au exercitat timp de 3 ani funcții de
specialitate juridicã
Art. 45. Ñ Pe locurile vacante, în condițiile art. 5
alin. (5) din regulament, Uniunea Naționalã a Executorilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001
Judecãtorești va organiza anual examen de admitere în
profesia de executor judecãtoresc pentru persoanele care
au exercitat timp de 3 ani funcții de specialitate juridicã.
Art. 46. Ñ Dispozițiile art. 18Ñ36 și 44 din prezentul
regulament se aplicã în mod corespunzãtor.
SECÞIUNEA a 5-a
Încetarea și suspendarea calitãții de executor judecãtoresc

Art. 47. Ñ Încetarea calitãții de executor judecãtoresc
se constatã sau se dispune, dupã caz, de ministrul justiției,
dupã cum urmeazã:
a) în cazul prevãzut la art. 22 alin. (1) lit. a) din lege,
pe baza cererii celui interesat, care se depune la Camera
executorilor judecãtorești și se înainteazã ministrului justiției
prin Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești;
b) în cazul prevãzut la art. 22 alin. (1) lit. b), la data
pensionãrii, respectiv a constatãrii incapacitãții de muncã,
potrivit procedurii legale;
c) în cazurile prevãzute la art. 22 alin. (1) lit. c)Ñg) din
lege, la sesizarea Consiliului Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești sau din oficiu.
Art. 48. Ñ Suspendarea exercitãrii funcției de executor
judecãtoresc se dispune sau se aprobã, dupã caz, de
ministrul justiției, dupã cum urmeazã:
a) în cazurile prevãzute la art. 23 lit. a), b) și c) din
lege, la solicitarea motivatã a Consiliului Uniunii Naționale
a Executorilor Judecãtorești sau din oficiu;
b) în cazul prevãzut la art. 23 lit. d) din lege, la solicitarea Camerei executorilor judecãtorești;
c) în cazul prevãzut la art. 23 lit. e) din lege, pe baza
cererii executorului judecãtoresc, avizatã de Consiliul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești, care va
cuprinde motivele justificate ce l-au determinat sã solicite
suspendarea.
Art. 49. Ñ Încetarea suspendãrii executorului
judecãtoresc se dispune de ministrul justiției, la solicitarea
Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești
sau a Camerei executorilor judecãtorești, dacã au dispãrut
împrejurãrile care au determinat-o.
Art. 50. Ñ (1) În toate cazurile de încetare și suspendare a calitãții de executor judecãtoresc, în lipsa unui executor judecãtoresc asociat sau a unui alt executor
judecãtoresc în aceeași circumscripție, colegiul director al
Camerei executorilor judecãtorești poate delega un executor
judecãtoresc din circumscripția altei judecãtorii situate în
raza aceleiași curți de apel, pentru îndeplinirea atribuțiilor
prevãzute la art. 7 din lege.
(2) Executorul judecãtoresc delegat va putea funcționa,
dacã este posibil, în sediul biroului de executor
judecãtoresc cãruia i-a încetat aceastã calitate sau, în caz
contrar, colegiul director al Camerei executorilor

9

judecãtorești va stabili pe perioada delegãrii un nou sediu
pentru birou.
Art. 51. Ñ (1) Arhiva executorului judecãtoresc care și-a
încetat activitatea va fi inventariatã și sigilatã de cãtre o
comisie formatã din 2 reprezentanți desemnați de colegiul
director al Camerei executorilor judecãtorești.
(2) În situația în care în circumscripția respectivã nu
mai funcționeazã nici un executor judecãtoresc, arhiva va fi
preluatã de Camera executorilor judecãtorești pânã la
numirea unui executor judecãtoresc în acea circumscripție
conform art. 48 din lege.
(3) În situația în care în aceeași circumscripție
funcționeazã alt executor judecãtoresc, arhiva va fi predatã
acestuia.
(4) În situația în care în circumscripție rãmân sã
funcționeze mai mulți executori judecãtorești, colegiul
director la Camerei executorilor judecãtorești va desemna
executorul judecãtoresc care va prelua arhiva.
CAPITOLUL II
Drepturile, îndatoririle și rãspunderea executorului
judecãtoresc
SECÞIUNEA 1
Drepturile executorilor judecãtorești

Art. 52. Ñ Executorii judecãtorești se bucurã de
stabilitate în funcție, neputând fi mutați în altã localitate
fãrã acordul lor.
Art. 53. Ñ (1) Executorul judecãtoresc are dreptul la
concediu de odihnã anual, în condițiile stabilite prin statut.
(2) Executorii judecãtorești beneficiazã de drepturi de
asigurãri sociale, pe baza contribuției la sistemele de asigurãri sociale, în condițiile prevãzute de legea specialã.
Art. 54. Ñ (1) Dacã în circumscripția unei judecãtorii
funcționeazã un singur birou de executori judecãtorești și
executorul judecãtoresc se aflã în concediu de odihnã sau
absenteazã mai mult de 5 zile, fãrã a depãși 6 luni, în
lipsa unui executor judecãtoresc asociat Camera executorilor judecãtorești va delega un alt executor judecãtoresc
pentru a asigura funcționarea acestui birou, în afarã de
cazul în care executorul judecãtoresc titular se îngrijește
personal de substituirea sa, încunoștințând în acest scop
Camera executorilor judecãtorești.
(2) În situația în care în circumscripția acelei judecãtorii
funcționeazã mai multe birouri de executori judecãtorești,
pentru cazurile arãtate la alin. (1) Camera executorilor
judecãtorești va lua mãsuri pentru a se asigura continuarea
lucrãrilor de cãtre un alt birou din aceeași circumscripție.
(3) Prevederile alin. (1) și (2) se aplicã și în situația în
care executorul judecãtoresc nu își poate exercita profesia

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001

pe o perioadã mai mare de 6 luni, dar numai pentru
motive apreciate de colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești ca fiind întemeiate.
Art. 55. Ñ (1) Executorul judecãtoresc are dreptul la
onorariu pentru activitatea prestatã, stabilit în condițiile
art. 33 lit. c) din lege.
(2) Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești propune ministrului justiției, în vederea
aprobãrii, onorariile minimale pentru activitatea executorilor
judecãtorești.
(3) Pentru propunerea onorariilor minimale Consiliul
Uniunii Naționale a Executorilor Judecãtorești va avea în
vedere tarife care sã reflecte cheltuiala executorului, efortul
intelectual, complexitatea și valoarea actului, precum și
rãspunderea executorului pentru actul îndeplinit.
(4) Onorariile minimale se actualizeazã în aceleași
condiții prevãzute de lege pentru stabilirea lor.
SECÞIUNEA a 2-a
Îndatoririle și rãspunderea executorilor judecãtorești

Art. 56. Ñ (1) Obligația executorilor judecãtorești de a
pãstra secretul profesional le impune interdicția de a da
informații cu privire la actele și faptele despre care au luat
cunoștințã în cadrul activitãții lor, precum și de a permite
accesul la actele din arhiva biroului a altor persoane, în
afara pãrților, succesorilor și reprezentanților acestora, precum și acelora care justificã un drept sau un interes
legitim.
(2) Aceeași obligație revine și personalului angajat la
biroul executorului judecãtoresc.
(3) Executorul judecãtoresc chemat ca martor în fața
unei instanțe judecãtorești sau a unui organ de urmãrire
penalã poate fi scutit de pãstrarea secretului profesional
numai de cei interesați în apãrarea secretului sau în
condițiile prevãzute de lege.
(4) În condițiile legii, înscrisurile originale aflate în arhiva
biroului executorului judecãtoresc pot fi cercetate de un
magistrat, delegat în acest scop de autoritatea judiciarã
competentã, iar dacã acestea sunt cercetate pentru fals,
pot fi ridicate și rãmân la dosarul cauzei dacã sunt declarate false, cu obligația comunicãrii hotãrârii sau a ordonanței procurorului; în caz contrar actul se va restitui.
Art. 57. Ñ (1) Prestigiul profesional îi impune executorului judecãtoresc interdicția de a-și face reclamã prin orice
mijloace, în afarã de cazurile în care se recurge la
anunțuri referitoare exclusiv la existența și sediul biroului,
programul de lucru și conținutul activitãții.
(2) Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești este
îndreptãțitã sã facã publicitate prin mass-media asupra
întregii activitãți a executorilor judecãtorești.

Art. 58. Ñ Este interzis executorilor judecãtorești sã
dobândeascã direct sau prin persoane interpuse, pentru ei
sau pentru alții, bunurile ce au fãcut obiectul activitãții de
executare silitã.
Art. 59. Ñ (1) Rãspunderea civilã a executorului
judecãtoresc pentru prejudiciile cauzate prin modul în care
își exercitã obligațiile profesionale ce îi revin este garantatã
prin casa de asigurãri constituitã în condițiile art. 34 din
lege.
(2) La începutul activitãții sale executorul judecãtoresc
devine membru al casei de asigurãri pentru garantarea
rãspunderii civile, care funcționeazã în cadrul Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești potrivit statutului
propriu.
Art. 60. Ñ În cazul abaterilor disciplinare prevãzute de
lege colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești
sau ministrul justiției exercitã acțiunea disciplinarã în termen de 1 an de la data când au luat cunoștințã de existența unei abateri, dar nu mai târziu de 3 ani de la data
sãvârșirii ei.
Art. 61. Ñ (1) Acțiunea disciplinarã se judecã de
Consiliul de disciplinã ales de adunarea generalã a
Camerei executorilor judecãtorești pentru o perioadã de
3 ani, care este format din 3 membri.
(2) Dupã confirmarea de cãtre colegiul director al
Camerei Consiliul de disciplinã își desemneazã președintele
și vicepreședintele.
(3) Consiliul de disciplinã își desfãșoarã activitatea în
mod independent și nu se subordoneazã colegiului director
al Camerei.
Art. 62. Ñ (1) Ședințele de judecatã se țin la sediul
Camerei executorilor judecãtorești.
(2) La ședințele de judecatã poate asista orice executor
judecãtoresc din cadrul Camerei respective.
Art. 63. Ñ Evidența lucrãrilor Consiliului de disciplinã va
fi ținutã de un secretar.
Art. 64. Ñ Nu pot fi membri ai Consiliului de disciplinã
membrii Consiliului Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești, președinții și vicepreședinții colegiilor directoare ale Camerelor executorilor judecãtorești.
Art. 65. Ñ Pentru neîndeplinirea sau îndeplinirea defectuoasã a atribuțiilor care le revin în calitate de membri ai
Consiliului de disciplinã executorii judecãtorești pot fi
revocați de adunarea generalã a Camerei.
Art. 66. Ñ Consiliul de disciplinã are competența de a
judeca orice executor judecãtoresc pentru abaterile
prevãzute la art. 44 din lege.
Art. 67. Ñ (1) Titularul acțiunii disciplinare este ministrul
justiției sau colegiul director al Camerei executorilor
judecãtorești.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001
(2) În cazul în care ministrul justiției exercitã acțiunea
disciplinarã, acesta poate sesiza colegiul director al
Camerei în situația în care se constatã abateri disciplinare
cu prilejul controlului profesional efectuat de inspectorii de
specialitate, în condițiile art. 59 alin. (1) din lege și ale
art. 97 din prezentul regulament.
(3) Dacã acțiunea disciplinarã este exercitatã de colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești, acesta se
poate autosesiza sau poate fi sesizat de Consiliul Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești prin președinte sau
înlocuitorul acestuia.
Art. 68. Ñ (1) Colegiul director are obligația ca în termen de 60 de zile de la data sesizãrii, respectiv a autosesizãrii, sã efectueze cercetarea prealabilã, sã ancheteze
executorul judecãtoresc în cauzã și sã îi aducã la
cunoștințã conținutul dosarului, urmând a promova sau nu
acțiunea disciplinarã.
(2) În cazul în care colegiul director a exercitat acțiunea
disciplinarã la sesizarea unui organ dintre cele prevãzute la
art. 60, în cadrul termenului de 60 de zile colegiul director
are obligația de a comunica acestora rezultatul cercetãrii
prealabile și mãsurile dispuse.
Art. 69. Ñ (1) Executorul judecãtoresc împotriva cãruia
a fost promovatã acțiunea disciplinarã are dreptul sã
cunoascã toate actele dosarului, sã solicite probe în
apãrare și sã fie asistat de un avocat.

11

(4) În caz de amânare a judecãții se întocmește un
proces-verbal, arãtându-se motivele care au determinat
amânarea.
Art. 73. Ñ Dupã administrarea probelor președintele dã
cuvântul pãrților, iar când considerã necesar, poate da
cuvântul și altor persoane care asistã la dezbateri, dupã ce
se stabilește identitatea acestora.
Art. 74. Ñ (1) Dacã se constatã cã executorul
judecãtoresc a sãvârșit abaterea, completul dispune aplicarea uneia dintre sancțiunile prevãzute la art. 46 din lege.
(2) În cazul în care executorul nu a fost gãsit vinovat,
completul dispune închiderea dosarului.
Art. 75. Ñ (1) Hotãrârea Consiliului de disciplinã se ia
cu majoritatea voturilor completului și se comunicã pãrților
în termen de 15 zile.
(2) Hotãrârea cuprinde numãrul dosarului, numele membrilor completului și al secretarului, numele și, dupã caz,
domiciliul sau sediul pãrților, susținerile acestora, descrierea
pe scurt a abaterii disciplinare, probele administrate, textele
de lege aplicate, soluția și data pronunțãrii, indicarea cãii
de atac și mențiunea dacã pronunțarea s-a fãcut în prezența sau în lipsa pãrților.
(3) Hotãrârea se semneazã de președintele completului
și de secretar și se comunicã pãrților.

(2) Refuzul executorului judecãtoresc cercetat de a face
declarații sau de a se prezenta la cercetãri se constatã
prin proces-verbal și nu împiedicã finalizarea cercetãrii.

Art. 76. Ñ Împotriva hotãrârii pãrțile pot face
contestație, în termen de 15 zile de la comunicare, la
Comisia Superioarã de Disciplinã a Uniunii Naționale a
Executorilor Judecãtorești, formatã din reprezentanții camerelor aleși conform art. 31 alin. (1) lit. d) din lege.

Art. 70. Ñ Dacã se constatã cã executorul judecãtoresc
cercetat a sãvârșit una dintre abaterile disciplinare
prevãzute la art. 44 din lege, colegiul director sesizeazã
Consiliul de disciplinã.

Art. 77. Ñ Toate cheltuielile efectuate în legãturã cu
soluționarea cauzei vor fi suportate de Camera executorilor
judecãtorești în cazul în care acțiunea este respinsã sau
de executorul judecãtoresc dacã acțiunea este admisã.

Art. 71. Ñ (1) În cazul în care Consiliul de disciplinã
este sesizat, președintele acestuia înregistreazã cauza,
fixeazã termenul ședinței, citeazã pãrțile și, dupã caz,
martorii.
(2) În cazul în care, deși legal citat, excutorul
judecãtoresc nu se prezintã la termen, judecarea se face
în lipsã.
Art. 72. Ñ (1) La termenul fixat, dupã ce președintele
expune conținutul sesizãrii se ascultã pãrțile, eventualii
martori și se administreazã alte probe și dovezi necesare
rezolvãrii cauzei.
(2) Declarațiile se consemneazã în scris și vor fi semnate de pãrți, precum și de președinte.
(3) Pãrțile au obligația ca la cererea președintelui completului sã îi punã la dispoziție toate informațiile și actele
solicitate.

CAPITOLUL III
Biroul și evidența activitãții executorului judecãtoresc
Art. 78. Ñ (1) Sediul biroului se stabilește în localitatea
în care își are domiciliul sau reședința executorul
judecãtoresc ori unul dintre executorii judecãtorești asociați.
(2) În situația în care într-o anumitã perioadã este necesarã suplimentarea numãrului de executori în circumscripția
unei judecãtorii, Consiliul Uniunii Naționale a Executorilor
Judecãtorești poate aproba delegarea pe o perioadã determinatã a unor executori din circumscripția altei judecãtorii
aflate în raza aceleiași Camere a executorilor judecãtorești.
Art. 79. Ñ (1) Executorul judecãtoresc își poate
schimba sediul biroului într-o localitate din circumscripția
altei judecãtorii, în limita numãrului executorilor judecãtorești
și al birourilor din acea circumscripție.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001

(2) Cererea va fi avizatã de Consiliul Uniunii Naționale
a Executorilor Judecãtorești și aprobatã de ministrul justiției
în condițiile prezentului regulament.
(3) Executorul judecãtoresc a cãrui cerere de mutare a
fost aprobatã are obligația de a face înscrierile corespunzãtoare, potrivit prevederilor art. 7 și 8 din regulament;
cu privire la arhivã sunt aplicabile dispozițiile art. 51 din
prezentul regulament.
Art. 80. Ñ (1) Executorul judecãtoresc va ține lucrãrile
de registraturã, secretariat și arhivã, precum și o evidențã
financiar-contabilã pentru activitatea desfãșuratã de biroul
sãu.
(2) Biroul va deține spații corespunzãtoare pentru
desfãșurarea lucrãrilor. La sediul biroului se va afișa
numele executorului judecãtoresc sub care a fost înregistrat
biroul sau, în caz de asociere, numele stabilit prin contractul de societate civilã.
Art. 81. Ñ În cazul în care în cadrul biroului
funcționeazã mai mulți executori judecãtorești asociați, fiecare își exercitã personal profesia și rãspunde individual
pentru activitatea sa.
Art. 82.Ñ (1) Pentru efectuarea lucrãrilor executorul
judecãtoresc poate încheia contracte de muncã cu unul
sau mai mulți secretari și, dupã caz, cu alt personal auxiliar, având și posibilitatea de a încheia contracte civile și
cu colaboratori externi.
(2) Angajarea personalului și încheierea contractelor
civile cu colaboratori externi în cadrul biroului în care
funcționeazã mai mulți executori judecãtorești asociați se
vor face de executorul împuternicit prin contractul de societate civilã.
Art. 83. Ñ Biroul funcționeazã în toate zilele lucrãtoare,
asigurându-se în cazuri urgente posibilitatea de a efectua
actele solicitate și în afara orelor de program, precum și în
zilele nelucrãtoare. Programul de funcționare va fi afișat la
loc vizibil.
Art. 84. Ñ (1) Executorul judecãtoresc, pentru buna
funcționare a biroului sãu, va ține urmãtoarele registre:
1. registrul general;
2. opisul registrului general;
3. registrul de valori;
4. registrul de înregistrare a notificãrilor;
5. registrul de corespondențã.
(2) Evidența fiscalã a biroului se va organiza potrivit
normelor ce vor fi emise în acest sens de Consiliul Uniunii
Naționale a Executorilor Judecãtorești, cu avizul ministrului
justiției.
(3) Actele întocmite vor fi evidențiate în aceste registre,
menționându-se totodatã și onorariul stabilit.
(4) Dacã în biroul respectiv funcționeazã mai mulți
executori judecãtorești asociați, în aceste registre vor fi

evidențiate separat lucrãrile și onorariile pe numele fiecãrui
executor judecãtoresc, în afarã de cazul în care, potrivit
contractului de societate civilã, se prevede ca registrele
menționate sã fie ținute separat de fiecare executor
judecãtoresc.
Art. 85. Ñ În registrul general se vor înregistra toate
lucrãrile executorului judecãtoresc și acesta va cuprinde
urmãtoarele rubrici: numãrul curent; data înregistrãrii; organul sau persoana care trimite titlul executoriu, numãrul și
data sesizãrii; numele sau denumirea creditorului cu domiciliul/sediul și numele sau denumirea debitorului cu domiciliul/sediul; cuantumul creanței debitorului; natura cauzei
(confiscare, sechestru asigurãtor, evacuare, pretenții etc.);
modul de soluționare; observații.
Art. 86. Ñ (1) Opisul alfabetic cuprinde urmãtoarele
rubrici: numãrul curent; numele și prenumele debitorului;
numele și prenumele creditorului; numãrul dosarului și data
înregistrãrii; natura cauzei (sechestru asigurãtor, evacuare,
confiscare etc.).
(2) Se opiseazã atât denumirea/numele tuturor creditorilor, cât și denumirea/numele tuturor debitorilor, iar în cazul
în care nu se știe cu exactitate care este numele de familie, se opiseazã ambele nume.
Art. 87. Ñ În registrul de valori se vor înscrie, pentru
evidențã, recipisele de consemnare a sumelor de bani
încasate în contul creanțelor, precum și orice alte valori și
acesta va cuprinde urmãtoarele rubrici: numãrul curent;
numãrul dosarului; numãrul adresei sau al chitanței de
încasare; data înregistrãrii; numele depunãtorului; numãrul
recipisei; unitatea emitentã; valoarea; ce reprezintã; data
eliberãrii; numele beneficiarului; stabilirea identitãții;
semnãtura de primire.
Art. 88. Ñ În registrul de corespondențã se înscrie
corespondența oficialã a executorului judecãtoresc, neînregistratã în alte registre.
Art. 89. Ñ În afarã de aceste registre executorii
judecãtorești vor pãstra dosarele cauzelor executate, în
funcție de criteriile stabilite de nomenclatorul indicilor de
pãstrare a documentelor.
Art. 90. Ñ (1) Înainte de utilizare toate registrele vor fi
numerotate, sigilate și semnate de executorul judecãtoresc,
încheindu-se în acest sens un proces-verbal pe prima
paginã a registrului.
(2) La terminarea registrului sau a anului calendaristic
se va întocmi, sub ultima înregistrare, un proces-verbal de
închidere.
Art. 91. Ñ (1) Înregistrãrile se fac în momentul și în
ordinea primirii lucrãrilor.
(2) Erorile de înregistrare se îndreaptã fãrã a se șterge
vechiul text, peste care se trage o linie, astfel ca acesta
sã poatã fi citit.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001
Art. 92. Ñ (1) Executorul judecãtoresc rãspunde de
depozitarea și conservarea arhivei biroului în condițiile și la
termenele stabilite de dispozițiile legale privind fondul arhivistic național.
(2) Arhiva se aflã în pãstrarea unui secretar sau, dupã
caz, a arhivarului angajat de executorul judecãtoresc.
CAPITOLUL IV
Organele reprezentative ale executorilor judecãtorești
și controlul activitãții
SECÞIUNEA 1
Organele reprezentative

Art. 93. Ñ (1) Organele reprezentative ale executorilor
judecãtorești sunt, potrivit legii, la nivel național, Uniunea
Naționalã a Executorilor Judecãtorești, iar în plan teritorial,
în circumscripția fiecãrei curți de apel, Camera executorilor
judecãtorești.
(2) Uniunea Naționalã a Executorilor Judecãtorești
funcționeazã în baza statutului propriu, care dupã adoptare
va fi comunicat și Ministerului Justiției.
Art. 94. Ñ (1) Uniunea Naționalã a Executorilor
Judecãtorești, denumitã în continuare Uniune, este organizație profesionalã cu personalitate juridicã. Sediul Uniunii
este în municipiul București.
(2) Organele de conducere ale Uniunii sunt: congresul,
consiliul și președintele.
Art. 95. Ñ (1) Congresul Uniunii este constituit din
delegați ai fiecãrei Camere a executorilor judecãtorești,
aleși de adunarea generalã a executorilor judecãtorești din
Camera respectivã potrivit normei de reprezentare stabilite
prin statut, din președinții Camerelor și ceilalți membri ai
Consiliului Uniunii.
(2) Dacã președintele unei Camere a executorilor
judecãtorești este și membru al Consiliului Uniunii, atunci
Camera respectivã va avea dreptul la un delegat în plus la
Congresul Uniunii.
(3) Congresul se întrunește anual la convocarea
Consiliului Uniunii, în condițiile art. 29 din lege. La cererea
unei treimi din numãrul membrilor Camerei sau la cererea
majoritãții colegiilor directoare ale Camerelor Consiliul
Uniunii va convoca un congres extraordinar.
(4) Congresul extraordinar al Uniunii este legal constituit
în prezența a douã treimi din numãrul membrilor
Congresului. În cazul în care nu se realizeazã acest cvorum, urmãtoarea convocare se face în termen de 7 zile.
La aceastã convocare Congresul extraordinar este legal
constituit indiferent de numãrul membrilor prezenți.
Congresul extraordinar se va ține în cel mult 30 de zile de
la data convocãrii.

13

(5) Congresul adoptã hotãrâri cu votul majoritãții membrilor prezenți. Hotãrârile Congresului sunt obligatorii pentru
toți membrii Uniunii.
Art. 96. Ñ Consiliul Uniunii este constituit din reprezentanți ai fiecãrei Camere a executorilor judecãtorești, aleși
pentru o duratã de 3 ani, de adunarea generalã a executorilor judecãtorești din acea Camerã a executorilor
judecãtorești, potrivit normei de reprezentare stabilite prin
statut.
Art. 97. Ñ (1) Dintre membrii Consiliului Uniunii,
Congresul alege președintele și 2 vicepreședinți; durata
mandatelor acestora este de 3 ani, cu posibilitatea de a fi
realeși o singurã datã.
(2) Președintele reprezintã Uniunea în raporturile cu
terții, pe plan intern și internațional.
(3) Atribuțiile președintelui și ale vicepreședinților sunt
stabilite prin statutul Uniunii.
Art. 98. Ñ (1) Consiliul Uniunii va înainta ministrului
justiției, la începutul fiecãrui an, o informare cu privire la
activitatea executorilor judecãtorești desfãșuratã în anul precedent, cuprinzând date statistice, aspecte rezultate din
verificãrile efectuate, mãsurile luate pentru înlãturarea deficiențelor constatate, precum și propuneri de îmbunãtãțire a
activitãții sub aspect legislativ și administrativ.
(2) Evidențele privind numãrul executorilor judecãtorești,
al executorilor stagiari, al birourilor, numirea, suspendarea
și încetarea calitãții de executor judecãtoresc, înregistrarea
și radierea birourilor sunt îndeplinite sau, dupã caz, ținute,
potrivit legii, de compartimentul de specialitate din cadrul
Ministerului Justiției.
(3) Consiliul Uniunii sau, dupã caz, colegiul director al
Camerei executorilor judecãtorești va comunica, potrivit
atribuțiilor ce îi revin, datele și documentele necesare în
vederea îndeplinirii lucrãrilor prevãzute la alin. (2).
Art. 99. Ñ (1) În circumscripția fiecãrei curți de apel
funcționeazã câte o Camerã a executorilor judecãtorești, cu
personalitate juridicã. Sediul Camerei executorilor
judecãtorești se aflã în aceeași localitate în care își are
sediul curtea de apel în a cãrei circumscripție funcționeazã.
(2) Din Camera executorilor judecãtorești fac parte toți
executorii judecãtorești din circumscripția curții de apel respective.
(3) Camera executorilor judecãtorești este condusã de
un colegiu director format dintr-un președinte, un
vicepreședinte și 3Ñ7 membri, potrivit art. 26 din lege.
SECÞIUNEA a 2-a
Controlul activitãții executorilor judecãtorești

Art. 100. Ñ (1) Actele executorilor judecãtorești sunt
supuse controlului instanțelor judecãtorești, potrivit art. 57
alin. (1) și art. 58 din lege.
(2) Controlul profesional al activitãții executorilor
judecãtorești se exercitã de ministrul justiției, prin inspectori
generali de specialitate, și de Uniunea Naționalã a
Executorilor Judecãtorești, prin consiliul sãu de conducere.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001

Art. 101. Ñ (1) Ministrul justiției exercitã controlul activitãții executorilor prin inspectori generali de specialitate,
potrivit legii, oricând considerã necesar.
(2) Controlul privește, în principal, respectarea legii în
activitatea profesionalã a executorilor judecãtorești, ținerea
corectã a registrelor, conservarea arhivei, calitatea actelor
și lucrãrilor efectuate de executorii judecãtorești și conduita
executorului judecãtoresc în îndeplinirea atribuțiilor sale, în
raport cu autoritãțile publice, precum și cu persoanele fizice
și juridice. În unele situații ce îi sunt sesizate ministrul
justiției va putea cere, dupã caz, informãri privind activitatea unor executori judecãtorești din partea Consiliului
Uniunii sau a colegiului director al Camerei executorilor
judecãtorești.
(3) Abaterile disciplinare constatate prin actele de control vor fi sesizate colegiului director al Camerei executorilor judecãtorești.
(4) Consiliul Uniunii va comunica ministrului justiției
mãsurile luate și, dupã caz, modul de soluționare a acțiunii
disciplinare.
Art. 102. Ñ (1) Controlul efectuat de Consiliul Uniunii
va urmãri modul de organizare și funcționare a Camerelor
și birourilor executorilor judecãtorești, desfãșurarea activitãții
executorilor judecãtorești, îndeplinirea atribuțiilor de cãtre
colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești,
modul de funcționare a birourilor executorilor judecãtorești,
calitatea lucrãrilor, pregãtirea executorilor stagiari, gestiunea
financiar-contabilã a camerelor și a birourilor executorilor
judecãtorești, precum și orice alte probleme.
(2) Controlul se exercitã anual la fiecare Camerã a executorilor judecãtorești, iar la birourile de executori
judecãtorești atunci când se hotãrãște de Consiliul Uniunii.
Art. 103. Ñ (1) Consiliul Uniunii poate delega colegiul
director al Camerei executorilor judecãtorești sã efectueze
controlul profesional al executorilor judecãtorești din cadrul
birourilor aflate în circumscripția sa, în condițiile prevãzute
la art. 59 alin. (1) lit. b) și c) din lege.
(2) Controlul se exercitã periodic, cel puțin o datã la
2 ani, și privește legalitatea lucrãrilor executorilor
judecãtorești, conservarea arhivei, gestiunea financiarcontabilã și conduita executorilor judecãtorești în îndeplinirea atribuțiilor profesionale.
Art. 104. Ñ Executorii judecãtorești verificați au dreptul
sã facã obiecții scrise, care se vor atașa la actul de
control.
Art. 105. Ñ Actele de control efectuate de Consiliul
Uniunii sau, dupã caz, de colegiul director al Camerei executorilor judecãtorești se vor comunica și direcției de specialitate din cadrul Ministerului Justiției.
Art. 106. Ñ Colegiul director al Camerei executorilor
judecãtorești verificã sesizãrile pãrților împotriva executori-

lor judecãtorești în cel mult 30 de zile de la sesizare și ia
mãsuri de îndreptare sau, dupã caz, exercitã acțiunea
disciplinarã, înștiințând și Consiliul Uniunii.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 107. Ñ (1) Executorii judecãtorești în funcție pot
opta pentru continuarea activitãții ca executor judecãtoresc
în termenul prevãzut la art. 63 alin. (2) din lege. Opțiunile
vor fi formulate în scris și vor fi transmise direcției de specialitate din cadrul Ministerului Justiției de cãtre curțile de
apel în a cãror circumscripție executorul judecãtoresc își
desfãșoarã activitatea.
(2) În cel mult 10 zile de la expirarea termenului
prevãzut la art. 63 alin. (2) din lege ministrul justiției
numește prin ordin executorii judecãtorești în funcție care
au optat pentru continuarea activitãții ca executor
judecãtoresc; numirea se face cu indicarea judecãtoriei în
a cãrei circumscripție urmeazã sã își stabileascã sediul fiecare birou.
(3) Executorii judecãtorești în funcție, care nu îndeplineau vechimea de 2 ani de activitate în aceastã calitate la
data intrãrii în vigoare a legii, dar care îndeplinesc aceastã
vechime la data începerii activitãții în birouri potrivit art. 67
alin. (3) din lege, pot fi numiți executori judecãtorești în
condițiile alin. (1) și (2), cu dispensã.
(4) Executorii judecãtorești în funcție, care nu au 2 ani
de activitate în aceastã calitate la data începerii activitãții
birourilor executorilor judecãtorești conform art. 67 alin. (3)
din lege, devin executori judecãtorești stagiari la data
angajãrii lor într-un astfel de birou. Activitatea desfãșuratã
înainte de angajare intrã în calculul perioadei de stagiu.
Art. 108. Ñ (1) Executorii judecãtorești numiți în
condițiile art. 107 alin. (2) și (3), dupã depunerea
jurãmântului în fața ministrului justiției au obligația de a-și
înregistra birourile potrivit dispozițiilor art. 17 din lege.
(2) Registrul de înregistrare a birourilor executorilor
judecãtorești se deschide la fiecare curte de apel dupã
împlinirea termenului prevãzut la art. 107 alin. (2).
Art. 109. Ñ (1) Executorii judecãtorești care au optat
pentru continuarea activitãții ca executor judecãtoresc își
vor continua activitatea în cadrul birourilor de pe lângã
judecãtorii și tribunale, pânã la împlinirea termenului
prevãzut la art. 67 alin. (3) din lege. Executorii
judecãtorești care nu opteazã pentru continuarea activitãții
ca executor judecãtoresc vor fi transferați în interesul serviciului, dupã împlinirea termenului prevãzut la art. 67
alin. (3) din lege, în alte funcții din subordinea Ministerului
Justiției, pentru care îndeplinesc condițiile cerute de lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 64/6.II.2001
Art. 110. Ñ Adunarea generalã a executorilor
judecãtorești numiți în condițiile art. 107 alin. (2) și (3) va
alege organele de conducere ale Camerei executorilor
judecãtorești, cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 111. Ñ (1) La primul congres vor participa
președinții fiecãrei Camere a executorilor judecãtorești, precum și delegați din fiecare Camerã, aleși de adunarea
generalã a executorilor judecãtorești din Camera respectivã,
cu votul majoritãții simple a celor prezenți. Numãrul
delegaților care vor fi aleși de adunarea generalã a fiecãrei
Camere este egal cu numãrul tribunalelor din circumscripția
curții de apel în raza cãreia funcționeazã Camera respectivã, cu excepția Camerei executorilor judecãtorești din circumscripția Curții de Apel București din care vor fi aleși
8 delegați, dintre care 3 pentru muncipiul București și
5 pentru celelalte tribunale.

15

(2) Dispozițiile art. 95 alin. (4) și (5) sunt aplicabile în
mod corespunzãtor.
Art. 112. Ñ (1) Birourile de executori judecãtorești de
pe lângã judecãtorii și tribunale își înceteazã activitatea la
data prevãzutã la art. 67 alin. (3) din lege.
(2) Dosarele de executare silitã aflate în curs de rezolvare la data începerii activitãții executorilor judecãtorești,
potrivit art. 67 alin. (3) din lege, vor fi repartizate între
birourile executorilor judecãtorești constituite, de cãtre un
judecãtor delegat de la fiecare instanțã, cu respectarea
dispozițiilor privitoare la competențã.
(3) Predarea și preluarea dosarelor se fac pe bazã de
proces-verbal semnat de executorul judecãtoresc și de
judecãtorul delegat.

În atenția publicului
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, comunicã persoanelor fizice și juridice cu
domiciliul sau cu sediul în București cã primirea anunțurilor în vederea publicãrii actelor
în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României (acte juridice, înscrisuri, comunicãri,
anunțuri și altele asemenea), în temeiul unor dispoziții legale, se face la sediul
Centrului pentru relații cu publicul și agenții economici, șos. Panduri nr. 1, bl. P33,
sectorul 5, București.
Pentru persoanele fizice și juridice cu domiciliul sau cu sediul în alte zone ale
țãrii transmiterea documentelor spre publicare se face prin intermediul Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Serviciul de publicare se desfãșoarã astfel:
Ð pentru anunțurile depuse pânã la ora 11,00 Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, poate fi procurat la ora 14,00 în aceeași zi;
Ð pentru anunțurile depuse dupã ora 11,00 Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, poate fi procurat de cãtre client în dimineața zilei urmãtoare.
Pe aceastã cale informãm publicul cã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, nu
încaseazã taxe de urgențã pentru nici o publicație și pentru nici o zonã de pe teritoriul
României.
Plata se va face în conturile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,:
Ð nr. 2511.1-12.1/ROL, deschis la Banca Comercialã Românã Ð S.A. Ð Sucursala
”Unirea,, București;
Ð nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor
juridice bugetare).

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt

395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 64/6.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

