Anul XIII Ñ Nr. 65

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 februarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina
ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

14.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
10.

Ñ Hotãrâre privind demisia unor deputați ............

1

11.

Ñ Hotãrâre pentru alegerea vicepreședinților,
secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților ......

2

HOTÃRÂRI

ALE

Ñ Ordonanțã de urgențã privind organizarea și
funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale ...........

2Ð5

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
910/2000. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
sãnãtãții, pentru aprobarea Normelor privind utilizarea suplimentelor de hranã ....................................

CAMEREI

5Ð8

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unor deputați
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 189 alin. 1 și al
art. 197 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererile de
demisie prezentate de domnii deputați Petre Chirobocea,
ales deputat la 26 noiembrie 2000 în Circumscripția electoralã nr. 14 Constanța, Marin Diaconescu, ales deputat la
26 noiembrie 2000 în Circumscripția electoralã nr. 30 Olt,

și Costicã Macaleți, ales deputat la 26 noiembrie 2000 în
Circumscripția electoralã nr. 7 Botoșani, toți trei aparținând
Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), și declarã vacante locurile de deputat deținute de
aceștia.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 5 februarie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 februarie 2001.
Nr. 10.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/7.II.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru alegerea vicepreședinților, secretarilor și chestorilor Camerei Deputaților
În temeiul art. 61 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 23 și 24 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aleg în funcția de vicepreședinte al
Camerei Deputaților urmãtorii deputați:
Viorel Hrebenciuc
Ð Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)
Ovidiu Cameliu Petrescu Ð Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)
Corneliu Ciontu
Ð Grupul parlamentar al P.R.M.
Bogdan Nicolae
Ð Grupul parlamentar al P.D.
Niculescu-Duvãz
Art. 2. Ñ Se aleg în funcția de secretar al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
Tudor Mohora
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)

Constantin Nițã

Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)
Ioan Mihai Nãstase
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Radu Stroe
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
Art. 3. Ñ Se aleg în funcția de chestor al Camerei
Deputaților urmãtorii deputați:
Alexandru Lãpușan
Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)
Sever Meșca
Ñ Grupul parlamentar al P.R.M.
Andrei Ioan Chiliman
Ñ Grupul parlamentar al P.N.L.
L‡szl— BorbŽly
Ñ Grupul parlamentar al U.D.M.R.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 5 februarie 2001.
Nr. 11.

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind organizarea și funcționarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale este organul
de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea Guvernului, prin care este condusã activitatea în
domeniul apãrãrii naționale, potrivit prevederilor legii și strategiei de securitate naționalã, pentru garantarea suveranitãții, independenței și unitãții statului, integritãții teritoriale
a țãrii și democrației constituționale.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale are personalitate juridicã.
(3) Ministerul Apãrãrii Naționale are sediul în municipiul
București, str. Izvor nr. 3Ð5 sectorul 5.
(4) Ministerul Apãrãrii Naționale rãspunde în fața
Parlamentului, a Guvernului și a Consiliului Suprem de
Apãrare a Þãrii pentru modul de aplicare a prevederilor
Constituției, a celorlalte acte normative în vigoare, a
hotãrârilor Guvernului și ale Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii, precum și ale tratatelor internaționale la care
România este parte, în domeniul sãu de activitate.
Art. 2. Ñ Pentru îndeplinirea atribuțiilor care îi revin
Ministerul Apãrãrii Naționale coopereazã cu celelalte minis-

tere și organe de specialitate ale administrației publice centrale, cu autoritãțile administrației publice locale, cu autoritãți publice autonome, cu organizații neguvernamentale,
precum și cu agenți economici.
CAPITOLUL II
Organizarea și funcționarea
Art. 3. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale este organizat în
structuri centrale.
Art. 4. Ñ (1) Structurile centrale ale Ministerului Apãrãrii
Naționale, subordonate ministrului apãrãrii naționale, sunt:
Departamentul pentru Integrare Euroatlanticã și Politica de
Apãrare, Departamentul pentru Relații cu Parlamentul,
Armonizare Legislativã și Relații Publice, Departamentul
pentru Armamente, Statul Major General, Inspectoratul
Ministerului Apãrãrii Naționale, Secretariatul General,
Direcția Generalã de Informații a Apãrãrii, Direcția
Management Resurse Umane, Direcția Financiar-Contabilã
și Direcția Audit Intern.
(2) În subordinea ministrului apãrãrii naționale mai
funcționeazã: consilierii ministrului, consilierul diplomatic,
Cabinetul ministrului și Corpul de control al ministrului.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/7.II.2001
(3) Direcția Instanțelor Militare și Secția Parchetelor
Militare se subordoneazã ministrului apãrãrii naționale
numai în ceea ce privește aspectele stabilite prin ordin
comun al ministrului apãrãrii naționale, ministrului justiției și
procurorului general al Parchetului de pe lângã Curtea
Supremã de Justiție.
(4) Structurile centrale ale Ministerului Apãrãrii Naționale
au în compunere, dupã caz, direcții, servicii, secții, birouri
și compartimente.
(5) Pentru executarea conducerii structurilor prevãzute la
alin. (1), (2) și (3) sunt prevãzute în statele de organizare
funcțiile corespunzãtoare.
(6) Structura organizatoricã și numãrul de posturi ale
ministerului se aprobã prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 5. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are în subordine
statele majore ale categoriilor de forțe ale armatei, comandamente, direcții, instituții militare de învãțãmânt, instituții
de cercetare, formațiuni și alte structuri.
Art. 6. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale este condus
și reprezentat de ministrul apãrãrii naționale.
(2) În exercitarea conducerii ministrul apãrãrii naționale
este ajutat de secretarii de stat și de șeful Statului Major
General.
(3) La nivelul ministrului apãrãrii naționale se constituie
Colegiul Ministerului Apãrãrii Naționale și Consiliul de
Planificare a Apãrãrii, cu rol consultativ și, respectiv, deliberativ. Organizarea și funcționarea acestora se stabilesc
prin regulamente aprobate prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale.
Art. 7. Ñ (1) În exercitarea competențelor conferite de
lege ministrul apãrãrii naționale emite ordine și instrucțiuni.
(2) Secretarii de stat, inspectorul general, secretarul
general, directorul general și șefii de direcții emit dispoziții
și instrucțiuni, potrivit competențelor specifice.
(3) Șeful Statului Major General emite ordine cu caracter militar, dispoziții și instrucțiuni, potrivit domeniilor de
competențã.
Art. 8. Ñ Pe timpul absenței ministrului apãrãrii
naționale conducerea Ministerului Apãrãrii Naționale se
exercitã de cãtre un secretar de stat desemnat de acesta.
CAPITOLUL III
Atribuțiile Ministerului Apãrãrii Naționale
Art. 9. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale are urmãtoarele atribuții specifice:
a) analizeazã și propune Consiliului Suprem de Apãrare
a Þãrii și Guvernului României mãsurile care se impun
pentru asigurarea capacitãții de apãrare a țãrii;
b) aduce la îndeplinire mãsurile adoptate de Consiliul
Suprem de Apãrare a Þãrii și de Guvernul României care
privesc armata;
c) rãspunde de capacitatea de luptã a armatei;
d) înființeazã, desființeazã, dislocã și redislocã unitãți, în
timp de pace, pânã la eșalonul brigadã exclusiv;
e) elaboreazã proiectele de acte normative privind
apãrarea naționalã și asigurã armonizarea acestora cu
legislația din statele membre NATO;
f) coordoneazã politica de integrare în NATO și în
Uniunea Europeanã pentru structurile din subordine,
întreține și dezvoltã relațiile de cooperare politico-militarã cu
celelalte state și asigurã reprezentarea armatei române în
raporturile cu armatele statelor cu care România are relații
diplomatice;
g) conduce activitatea de informații, protecție și siguranțã militarã;

3

h) elaboreazã propunerile de buget pentru finanțarea
armatei, rãspunde de execuția acestuia dupã aprobare și
asigurã buna desfãșurare a activitãții financiar-contabile;
i) realizeazã planificarea apãrãrii în limitele resurselor la
dispoziție;
j) rãspunde de pregãtirea comandamentelor, instruirea
efectivelor active și în rezervã;
k) conduce învãțãmântul militar;
l) asigurã ca în toate activitãțile pe care le desfãșoarã
armata sã fie respectate normele de protecție a mediului,
potrivit reglementãrilor în vigoare;
m) organizeazã și conduce activitatea de relații publice
a armatei;
n) stabilește modul de organizare, funcționare și competențele consiliilor de onoare și ale consiliilor de judecatã;
o) conduce activitatea de logisticã a armatei;
p) rãspunde de asistența medicalã a efectivelor;
r) asigurã înzestrarea armatei cu armament, tehnicã
militarã și materiale;
s) elaboreazã normele de înzestrare, întrebuințare,
întreținere și reparare pentru armament, tehnicã militarã și
alte bunuri din dotare, precum și normele de consum pentru muniții și alte materiale, stabilește normele privind planificarea materialã și financiarã, decontarea, evidența și
controlul mijloacelor materiale și bãnești necesare structurilor subordonate;
ș) conduce, îndrumã și coordoneazã activitatea de
comerț exterior privind importul și exportul de produse cu
destinație militarã și documentațiile pentru acestea;
t) aprobã, în limita competenței sale, documentațiile tehnico-economice pentru lucrãrile de investiții proprii și
urmãrește executarea acestora la termenele stabilite;
ț) ia mãsurile ce se impun, potrivit reglementãrilor în
vigoare, pentru rechiziționarea de bunuri și chemarea
persoanelor fizice la prestãri de servicii, potrivit nevoilor
armatei;
u) elaboreazã regulamente și instrucțiuni cu caracter
militar necesare personalului armatei; editeazã publicații în
domeniile de activitate ale armatei;
v) conduce activitatea de cercetare și proiectare din
structurile subordonate;
w) conduce inspecțiile, controalele și auditul intern în
toate structurile armatei.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale îndeplinește orice alte
atribuții prevãzute de lege.
CAPITOLUL IV
Domenii de responsabilitate ale structurilor centrale
Art. 10. Ñ Departamentul pentru Integrare Euroatlanticã
și Politica de Apãrare coordoneazã procesul de integrare
euroatlanticã și dezvoltare a relațiilor militare internaționale,
rãspunde de aplicarea politicii de apãrare, asigurã planificarea integratã a apãrãrii și conduce activitatea de cercetare științificã în aria sa de responsabilitate.
Art. 11. Ñ Departamentul pentru Relații cu Parlamentul,
Armonizare Legislativã și Relații Publice asigurã relațiile cu
Parlamentul, cu alte autoritãți publice și organizații neguvernamentale, coordoneazã activitatea legislativã, susține
proiectele de legi în Parlament, îndrumã procesul de armonizare a prevederilor actelor normative din domeniul
apãrãrii cu cele ale statelor membre NATO și ale Uniunii
Europene, conduce activitãțile care privesc relațiile publice
și cercetarea științificã în aria sa de responsabilitate.
Art. 12. Ñ Departamentul pentru Armamente rãspunde
de achizițiile de tehnicã militarã și conduce activitatea de
cercetare științificã în aria sa de responsabilitate.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/7.II.2001

Art. 13. Ñ Fiecare departament este condus de un
secretar de stat, care este și șef al departamentului, numit
prin decizie a primului-ministru, la propunerea ministrului
apãrãrii naționale.
Art. 14. Ñ (1) Statul Major General asigurã conducerea
militarã a armatei, rãspunde de capacitatea de luptã a
acesteia, aduce la îndeplinire programele de integrare
euroatlanticã și cooperare politico-militarã pentru structurile
proprii și conduce activitatea de cercetare științificã în aria
sa de responsabilitate.
(2) Statul Major General este condus de șeful Statului
Major General, numit pe o perioadã de 4 ani de Președintele României, la propunerea ministrului apãrãrii naționale,
cu avizul primului-ministru.
(3) Șeful Statului Major General este militarul cu rangul
cel mai înalt din armatã.
(4) La nivelul șefului Statului Major General se constituie Comitetul Șefilor Statelor Majore, cu rol deliberativ.
Organizarea și funcționarea acestuia se stabilesc prin regulament aprobat prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 15. Ñ (1) Inspectoratul Ministerului Apãrãrii
Naționale este structura prin care ministrul apãrãrii
naționale își exercitã atribuțiile specifice de control și evaluare a activitãților desfãșurate în armatã.
(2) Inspectoratul organizeazã și conduce activitãțile de
protecție a muncii și a mediului, de supraveghere tehnicã
și de metrologie.
(3) Inspectoratul este condus de inspectorul general,
numit prin ordin al ministrului apãrãrii naționale.
Art. 16. Ñ (1) Secretariatul General conduce direcțiile și
serviciile subordonate, coordoneazã direcțiile stabilite prin
ordin al ministrului apãrãrii naționale și asigurã realizarea
lucrãrilor de secretariat, administrative și de protocol la
nivelul Ministerului Apãrãrii Naționale.
(2) Secretariatul General este condus de secretarul
general, care este funcționar public, numit prin ordin al
ministrului apãrãrii naționale.
Art. 17. Ñ (1) Direcția Generalã de Informații a Apãrãrii
este structura specializatã a Ministerului Apãrãrii Naționale
care rãspunde de obținerea, prelucrarea, verificarea, stocarea și valorificarea informațiilor și datelor referitoare la factorii de risc și amenințare externi și interni, militari și
nonmilitari care pot afecta siguranța naționalã, de elaborarea concepției privind realizarea securitãții informațiilor și
activitãții criptografice și de asigurarea informațiilor geografice necesare armatei.
(2) Direcția Generalã de Informații a Apãrãrii este condusã de un director general, numit prin decizie a primuluiministru, la propunerea ministrului apãrãrii naționale.
(3) Funcția de director general al Direcției Generale de
Informații a Apãrãrii se asimileazã din punct de vedere al
salarizãrii cu funcția de subsecretar de stat.
(4) Personalul Direcției Generale de Informații a Apãrãrii
își desfãșoarã activitatea deschis sau acoperit, în raport cu
nevoile de realizare a siguranței naționale în domeniul
militar.
(5) Unele categorii de tehnicã și bunuri specifice se
achiziționeazã prin structuri specializate proprii, pe bazã de
contract, cu parteneri interni sau externi.
Art. 18. Ñ Direcția Management Resurse Umane este
structura specializatã în elaborarea politicilor, strategiilor și
reglementãrilor în domeniul managementului resurselor
umane profesionalizate Ñ posturi, personal, salarizare.
Art. 19. Ñ Direcția Financiar-Contabilã este structura
specializatã a Ministerului Apãrãrii Naționale prin care se
asigurã îndeplinirea sarcinilor economice și financiar-

contabile ce revin ministrului în calitate de ordonator principal de credite.
Art. 20. Ñ Direcția Audit Intern este structura specializatã destinatã executãrii verificãrilor de tip endogen și
expost asupra administrãrii patrimoniului și utilizãrii banului
public pe criterii de eficiențã, eficacitate și economicitate.
Art. 21. Ñ Șefii direcțiilor subordonate ministrului
apãrãrii naționale se numesc de cãtre acesta.
CAPITOLUL V
Personalul Ministerului Apãrãrii Naționale
Art. 22. Ñ Personalul Ministerului Apãrãrii Naționale
este format din militari și civili.
Art. 23. Ñ (1) În efectivele structurilor operative ale
Ministerului Apãrãrii Naționale și ale structurilor subordonate
acestuia nu sunt incluse:
a) efectivele Direcției Generale de Informații a Apãrãrii
și ale unitãților subordonate. Finanțarea lor se realizeazã
din fonduri bugetare aprobate cu aceastã destinație. Modul
de planificare, evidențã și utilizare a fondurilor necesare se
stabilește de ministrul apãrãrii naționale, similar reglementãrilor privind cheltuielile operative;
b) cadrele militare care își desfãșoarã activitatea în alte
structuri ale administrației publice centrale de specialitate,
alte organe centrale și unitãți bugetare, precum și în cele
subordonate acestora. Finanțarea lor se asigurã în conformitate cu prevederile legale în vigoare;
c) personalul militar și civil din structurile finanțate de la
alte capitole bugetare decât ”Apãrare naționalã,, din bugetul
Ministerului Apãrãrii Naționale, precum și cel din structurile
care se finanțeazã integral din venituri extrabugetare;
d) militarii în termen aflați în bazele de instrucție, în primele 4 luni de la încorporare. Finanțarea lor se face din
bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale.
(2) Evidența efectivelor menționate la lit. a)Ñd) se ține
separat.
Art. 24. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã, potrivit
legii, asistența medicalã și protecția socialã a personalului
din subordine, inclusiv pentru cel în rezervã și în retragere,
familiilor și urmașilor acestuia, precum și drepturile la pensie ale cadrelor militare.
Art. 25. Ñ (1) Cadrele militare în rezervã și retragere și
familiile acestora, precum și personalul civil din armatã
beneficiazã, ca mãsurã de protecție socialã, de înlesniri
stabilite prin ordin al ministrului apãrãrii naționale în folosirea caselor de odihnã, sanatoriilor, cãminelor de garnizoanã și a altor amenajãri recreative și sportive.
(2) Personalul civil beneficiazã de folosirea locuințelor
de serviciu sau de intervenție, potrivit ordinului ministrului
apãrãrii naționale.
Art. 26. Ñ Celelalte drepturi și obligații ale personalului
militar și civil sunt prevãzute de lege și de alte acte
normative.
CAPITOLUL VI
Dispoziții comune
Art. 27. Ñ În cadrul Ministerului Apãrãrii Naționale se
pot constitui colegii, consilii, comitete sau comisii profesionale. Organizarea și funcționarea acestora se stabilesc prin
regulamente aprobate prin ordin al ministrului apãrãrii
naționale.
Art. 28. Ñ Atribuțiile structurilor centrale ale Ministerului
Apãrãrii Naționale se aprobã prin ordin al ministrului
apãrãrii naționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/7.II.2001
Art. 29. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale își organizeazã
propriul sistem de formare și perfecționare a personalului
militar, integrat în învãțãmântul național.
Art. 30. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale are rețea
sanitarã proprie, cãmine de garnizoanã, amenajãri sportive
și recreative, sanatorii, case de odihnã, cabane de
instrucție, locuințe de serviciu și de intervenție, organe de
presã.
(2) În subordinea Ministerului Apãrãrii Naționale
funcționeazã urmãtoarele instituții de interes național:
Muzeul Militar Național, Biblioteca Militarã Naționalã și
Cercul Militar Național.
(3) Ministerul Apãrãrii Naționale poate avea în subordine sau în coordonare regii autonome, companii
naționale, societãți comerciale, agenții, formații culturalartistice, cluburi și asociații sportive.
(4) În subordinea sau în coordonarea Ministerului
Apãrãrii Naționale pot funcționa unitãți și formațiuni stabilite
prin hotãrâre a Guvernului, finanțate integral sau parțial din
venituri extrabugetare.
Art. 31. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale asigurã personalul propriu și tehnica din dotare împotriva riscurilor specifice, precum și pentru cazuri de rãspundere civilã stabilite
prin ordin al ministrului apãrãrii naționale, în condițiile legii.
Art. 32. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale dispune de
un parc propriu de autovehicule, dimensionat conform statelor de organizare, de sisteme și mijloace de transmisiuni
și informaticã, precum și de alte tipuri de tehnicã și materiale stabilite prin normele de înzestrare.
(2) Carburanții și lubrifianții pentru tehnica de luptã
neînmatriculatã sunt exceptați de la plata sumelor datorate
pentru Fondul special al drumurilor publice.
Art. 33. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale administreazã
patrimoniul aflat în dotare, putând sã închirieze bunuri care
fac parte din acesta sau sã le valorifice în alt mod, în

5

funcție de regimul lor juridic. Sumele încasate se vor reține
ca mijloace extrabugetare pentru acoperirea unor cheltuieli
materiale și de capital.
Art. 34. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale poate angaja
și executa, la cerere, prin unitãțile sale, prestãri de servicii
pentru persoane juridice sau pentru persoane fizice, în
domeniile și în condițiile stabilite prin ordin al ministrului
apãrãrii naționale. Sumele încasate din prestãrile de servicii
vor fi reținute integral de Ministerul Apãrãrii Naționale ca
venituri extrabugetare și se vor utiliza pentru finanțarea
cheltuielilor materiale și de capital.
(2) Ministerul Apãrãrii Naționale presteazã și servicii cu
caracter obligatoriu, prevãzute prin lege. Tarifele aferente
acestor servicii, inclusiv cele în regim de urgențã, se stabilesc prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 35. Ñ Fondurile necesare pentru desfãșurarea activitãților în Ministerul Apãrãrii Naționale se asigurã astfel: de
la bugetul de stat; din mijloace extrabugetare; fondurile primite cu ocazia participãrii la acțiuni sub egida organizațiilor
internaționale; din alte surse legal constituite.
Art. 36. Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale are dreptul sã
solicite și sã obținã de la autoritãțile administrației publice
centrale și locale, de la agenții economici și de la oricare
alte persoane juridice sau persoane fizice date, informații
ori documente necesare pentru îndeplinirea atribuțiilor sale.
Nerespectarea prezentei prevederi legale atrage rãspunderea disciplinarã, contravenționalã, civilã sau penalã, dupã
caz.
Art. 37. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 74/2000 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 271 din 15 iunie 2000,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Pașcu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 14.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind utilizarea suplimentelor de hranã
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
în temeiul prevederilor art. 22 și 32 din Ordonanța Guvernului nr. 113/1999 privind reglementarea producției, circulației și comercializãrii alimentelor, ale Ordonanței Guvernului nr. 125/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Agenției Naționale a Medicamentului și ale Hotãrârii Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Sãnãtãții*), cu modificãrile și completãrile ulterioare,
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/7.II.2001

având în vedere Referatul de aprobare al Direcției generale de sãnãtãtate publicã, Direcției farmaceutice din
cadrul Ministerului Sãnãtãții și al Agenției Naționale a Medicamentului nr. 617/8.824 din 13 decembrie 2000 și Acordul
Ministerului Agriculturii și Alimentației nr. 64.111 din 29 noiembrie 2000,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind utilizarea suplimentelor de hranã, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de sãnãtate publicã, Direcția
farmaceuticã din cadrul Ministerului Sãnãtãții, institutele de
sãnãtate publicã și Agenția Naționalã a Medicamentului vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ În termen de 6 luni de la data publicãrii
prezentului ordin se supun reavizãrii toate suplimentele de
hranã.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 13 decembrie 2000.
Nr. 910.

ANEXÃ

NORME
privind utilizarea suplimentelor de hranã
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme, suplimentele de
hranã (suplimente nutritive) sunt preparate condiționate sub
formã de tablete, capsule, drajeuri, pulberi sau lichide, care
au în compoziția lor nutrienți (macro- și micronutrienți)
și/sau alte substanțe comestibile, care sunt consumate în
cantitãți definite, în mod suplimentar fațã de aportul alimentar obișnuit, și sunt prevãzute în anexele nr. 1 și 2 la prezentele norme.
Art. 2. Ñ (1) Suplimentele nutritive prevãzute în anexa
nr. 1 la prezentele norme, produse în țarã sau provenite
din import, pot fi comercializate pentru consumul uman
numai dupã avizarea lor de cãtre Ministerul Sãnãtãții prin
Direcția generalã de sãnãtate publicã.
(2) Pentru suplimentele nutritive prevãzute în anexa
nr. 2 la prezentele norme se elibereazã autorizația de

punere pe piațã de cãtre Agenția Naționalã a
Medicamentului, conform reglementãrilor în vigoare.
Art. 3. Ñ Suplimentele nutritive prevãzute în anexele
nr. 1 și 2 la prezentele norme se administreazã numai pe
cale oralã și nu vor fi însoțite de indicații terapeutice.
Art. 4. Ñ Dozele fiziologice zilnice de vitamine și elemente minerale recomandate pentru o persoanã adultã sunt
prevãzute în anexa nr. 3 la prezentele norme.
Art. 5. Ñ Pentru suplimentele nutritive prevãzute în
anexa nr. 1 la prezentele norme instrucțiunile cu privire la
cerințele de avizare, publicitatea suplimentelor nutritive și
supravegherea pe piațã sunt prevãzute în anexa nr. 4 la
prezentele norme.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ4 fac parte integrantã din prezentele norme.

ANEXA Nr. 1
la norme
SUPLIMENTE NUTRITIVE

care se avizeazã de cãtre Ministerul Sãnãtãții
1. Vitamine și elemente minerale în cantitãți care, pe
unitate de consum (tabletã, capsulã, drajeu, lingurițã etc.),
nu depãșesc de 3 ori dozele fiziologice zilnice recomandate
pentru o persoanã în cazul vitaminelor hidrosolubile și de
1,5 ori în cazul vitaminelor liposolubile și al elementelor
minerale. Dozele fiziologice zilnice de vitamine și elemente
minerale, recomandate pentru o persoanã adultã, sunt
prevãzute în anexa nr. 3 la prezentele norme.
2. Proteine pure sau sub formã de concentrate proteice,
izolate proteice și hidrolizate proteice, aminoacizi și amestecuri ale acestora

3. Uleiuri alimentare considerate dietetice (de exemplu:
uleiuri din germeni de semințe de cereale, uleiuri din ficat
de pește) și acizi grași polinesaturați esențiali
4. Fosfolipide (lecitine, cefaline, serinfosfatide, inozitolfosfatide) pânã la cantitãți ale conținutului de fosfor de 1 g/zi
5. Fibre alimentare pânã la cantitatea de 24 g/zi
6. Lapte pentru copii, indiferent de vârsta de administrare, dar fãrã indicații terapeutice
7. Produse pentru copii: lapte cu cereale și/sau fructe,
produse tip ”baby-food,,
8. Îndulcitori sintetici aprobați de Ministerul Sãnãtãții ca
îndulcitori pentru produse alimentare (inclusiv bãuturi)
9. Ceaiuri alimentare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/7.II.2001

7
ANEXA Nr. 2
la norme

SUPLIMENTE NUTRITIVE

care se autorizeazã de cãtre Agenția Naționalã a Medicamentului
1. Produse pentru menținerea greutãții corporale
2. Produse parabiotice: probiotice, prebiotice, simbiotice Ð
alimente funcționale care regleazã flora microbianã intestinalã
3. Suplimente nutritive pentru sportivi, care conțin vitamine, elemente minerale, proteine, hidrolizate proteice,

aminoacizi, glucide ușor asimilabile, acizi grași esențiali și alți
nutrienți cu rol în susținerea efortului sportiv, în refacerea
postefort, în dezvoltarea sau menținerea masei musculare
4. Plante medicinale condiționate sub formã uscatã,
pulberi, extracte hidroalcoolice, tincturi, siropuri
5. Suplimente nutritive pentru gravide.

ANEXA Nr. 3
la norme
DOZELE FIZIOLOGICE

zilnice de vitamine și elemente minerale recomandate pentru o persoanã adultã*)
Vitamine:
Vitamina A (retinol): 2.500Ð5.000 U.I.
Vitamina D (colecalciferol, ergocalciferol): 400 U.I.
Vitamina E (tocoferoli): 20Ð30 mg
Vitamina K (filo- și farnochinonã, menadionã): 0,1 mg
Vitamina B1 (tiaminã): 1,6 mg
Vitamina B2 (riboflavinã): 1,7 mg
Vitamina B6 (piridoxinã): 2,0 mg
Vitamina B12 (cobalaminã): 2,0 micrograme
Vitamina PP (nicotinamidã, acid nicotinic): 15Ð20 mg
Acidul pantotenic: 10,0 mg
Acidul folic: 0,4 mg
Vitamina C (acid ascorbic): 60 mg
Biotina (vitamina H): 0,2 mg
Vitamina P (flavone, flavonoizi): 200,0 mg (total)
Vitamina F (acizi grași esențiali): 8,0 g.
Elemente minerale:
Calciu: 1.000 mg
Fosfor: 1.000 mg
Magneziu: 350 mg
Sodiu: 2,0 g
Potasiu: 3,5 g
Clor: 5,0 g
Fier: 18,0 mg
Zinc: 15,0 mg

Cupru: 3,0 mg
Iod: 0,2 mg
Fluor: 4,0 mg
Mangan: 3,0 mg
Molibden: 0,25 mg
Crom: 0,2 mg
Seleniu: 0,1 mg
Cobalt: 1,0 micrograme.

*) Dozele pentru copii se vor recomanda de medicul de familie sau de medicul cu specialitatea pediatrie.

ANEXA Nr. 4
la norme

I. Cerințe de avizare a suplimentelor nutritive
1. Avizarea sanitarã a suplimentelor nutritive prevãzute
în anexa nr. 1 la prezentele norme este obligatorie și are
drept scop asigurarea protecției sãnãtãții populației prin
desfacerea pe piațã a unor produse care întrunesc caracteristicile privind calitatea și siguranța acestora.
2. Avizarea sanitarã poate fi solicitatã de:
a) producãtor;
b) importator;
c) reprezentantul autorizat al producãtorului.
3. Solicitantul avizului sanitar depune la institutul de
sãnãtate publicã la care este arondat județul în care se
aflã sediul acestuia o cerere care cuprinde:
a) denumirea și sediul producãtorului;

b) denumirea și sediul solicitantului;
c) denumirea și descrierea produsului;
d) forma de condiționare (tablete, capsule, capsule
gelatinoase, pulberi, lichide), conținutul net, modul de utilizare (pentru adulți, copii, vârstnici, gravide, unde este
cazul);
e) compoziția cantitativã și calitativã;
f) termenul de valabilitate;
g) precauții speciale de depozitare și transport;
h) ambalare, etichetare;
i) documente care atestã dreptul de comercializare a
suplimentului nutritiv în țara de origine și/sau în alte țãri.
4. Cererea de avizare sanitarã va fi însoțitã de urmãtoarele documente:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 65/7.II.2001

a) date de identificare a producãtorului, importatorului
sau a reprezentantului acestora (dupã caz);
b) date de identificare a produsului;
c) informații privind compoziția produsului finit;
d) denumirea ingredientelor active;
e) cantitãțile pentru ingredientele active și pentru
excipienți;
f) calitatea materiilor prime (caracteristici organoleptice,
fizico-chimice, microbiologice, date toxicologice, metode de
identificare și determinare cantitativã, buletine de analizã);
g) în cazul produselor vegetale se vor specifica: familia,
genul, specia, descrierea plantei, partea din plantã folositã
(plantã întreagã, frunze, flori, rãdãcinã, fructe, semințe),
modul de condiționare a plantei (proaspãtã, uscatã, pulbere, comprimate, drajeuri, capsule, suc, sirop, extract
apos, extract alcoolic, tincturã etc.);
h) descrierea procesului tehnologic de obținere a produsului finit;
i) specificația tehnicã de calitate a produsului finit, limite
de admisibilitate și metode de testare;
j) identificarea/determinarea substanțelor aditive;
k) impuritãțile posibile (unde este cazul);
l) contaminare microbianã (unde este cazul);
m) date de stabilitate;
n) certificat de calitate (însoțit de buletine de analizã);
o) certificat de conformitate (import) din țara de origine;
p) specificații asupra materialului de ambalaj;
q) prospectul atașat ambalajului (unde este cazul);
r) eșantion din produsul finit.
5.1. Institutul de sãnãtate publicã care a primit cererea
va studia documentația prezentatã, va efectua analizele de
laborator necesare și va elibera un referat tehnic care este
transmis Ministerului Sãnãtãții Ñ Direcția generalã de
sãnãtate publicã.
5.2. Ministerul Sãnãtãții decide asupra avizãrii produsului
respectiv.
6. Avizul sanitar al suplimentelor nutritive este valabil
5 ani de la data emiterii, dacã nu se modificã parametrii
de calitate ai produsului, prevãzuți în documentația care a
stat la baza avizãrii.
7. În cazul neacordãrii avizului sanitar solicitantul poate
depune o contestație motivatã la Ministerul Sãnãtãții Ñ
Direcția generalã de sãnãtate publicã. În termen de 60 de
zile de la primirea contestației Ministerul Sãnãtãții, prin
Direcția generalã de sãnãtate publicã, va decide asupra
contestației.
8. Reavizarea produsului se face la cererea titularului
avizului, cu minimum 3 luni înainte de expirarea termenului
de valabilitate a avizului sanitar. Etapele procedurale sunt
identice cu cele ale avizãrii inițiale. Dacã nu se solicitã
reavizarea produsului este permisã comercializarea acestuia
pânã la epuizarea stocurilor, dar nu mai mult de un an de
la expirarea avizului sanitar.
9. Retragerea avizului sanitar pentru suplimentele nutritive se decide de Ministerul Sãnãtãții în urmãtoarele situații:
a) nerespectarea prevederilor prezentului ordin;
b) produsul nu corespunde parametrilor de calitate cu
care a fost avizat inițial;
c) apariția unor efecte adverse sau proprietãți
dãunãtoare;

d) beneficiile pentru sãnãtate sunt mai mici decât
riscurile;
e) deținãtorul avizului solicitã aceasta.
II. Supravegherea pe piațã a suplimentelor nutritive
1.1. Autorizarea de funcționare a producãtorilor se va
asigura de Ministerul Sãnãtãții prin institutele de sãnãtate
publicã pentru producãtorii cu sediile în județele arondate.
1.2. Autorizația de funcționare eliberatã în conformitate
cu legislația în vigoare pentru fabricarea de produse medicamentoase de uz uman este consideratã valabilã și pentru fabricarea suplimentelor nutritive.
2.1. Supravegherea calitãții produselor și supravegherea
distribuției lor în afara rețelei farmaceutice pentru produsele
prevãzute în anexa nr. 1 la norme se vor asigura de
Inspecția sanitarã de stat din cadrul Ministerului Sãnãtãții.
2.2. Supravegherea calitãții și distribuției suplimentelor
nutritive admise în rețeaua farmaceuticã și a celor
prevãzute în anexa nr. 2 la norme se va asigura de
Direcția farmaceuticã din cadrul Ministerului Sãnãtãții.
III. Publicitatea suplimentelor nutritive și a altor
produse similare
1. Publicitatea suplimentelor nutritive este permisã numai
dupã avizarea conținutului materialului publicitar de cãtre
Ministerul Sãnãtãții.
2. Materialul publicitar trebuie sã conținã urmãtoarele
informații:
a) denumirea suplimentului și a substanței/substanțelor
active din punct de vedere nutrițional sau metabolic;
b) informațiile necesare pentru consumul corect al suplimentului nutritiv;
c) o invitație de a parcurge cu atenție informațiile
înscrise pe ambalaj sau în prospect referitoare la compoziție, mod de administrare, termen de valabilitate, condiții
de pãstrare;
d) atenționarea cã produsele fac parte din categoria
suplimentelor nutritive și se pot elibera și consuma fãrã
prescripție medicalã.
3. Agentul economic care solicitã avizarea publicitãții
unui supliment nutritiv va prezenta Ministerului Sãnãtãții Ñ
Direcția generalã de sãnãtate publicã urmãtoarele documente:
a) cerere de avizare a materialului publicitar, în care se
precizeazã modul de difuzare: televiziune, radio, presã,
afișe, pliante, panouri publicitare;
b) materialul publicitar în detaliu: casete video sau
audio, text dactilografiat;
c) copia de pe avizul sanitar/autorizația de punere pe
piațã pentru suplimentul nutritiv respectiv.
4. Avizul de publicitate acordat de Ministerul Sãnãtãții
este obligatoriu și are o valabilitate de un an de la emiterea lui, dacã produsul rãmâne neschimbat.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 65/7.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

