PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 67

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 februarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
de export în cadrul contingentelor tarifare de ovine
și caprine vii și carne de ovine și caprine, convenite în relația cu Uniunea Europeanã (U.E.) în
anul 2001...................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
102C. Ñ Ordin al ministrului afacerilor externe privind
instituirea mecanismului de eliberare a certificatelor

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

1Ð8

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AFACERILOR EXTERNE

ORDIN
privind instituirea mecanismului de eliberare a certificatelor de export în cadrul
contingentelor tarifare de ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine, convenite
în relația cu Uniunea Europeanã (U.E.) în anul 2001
Ministrul afacerilor externe,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 21/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Afacerilor Externe,
având în vedere prevederile art. 21.4 din Acordul european de asociere a României la U.E., ratificat prin Legea
nr. 20/1993, și ale art. 3.1 din Protocolul de adaptare a aspectelor comerciale ale acordului european, ca urmare a lãrgirii
U.E. și a punerii în aplicare a rezultatelor Rundei Uruguay, ratificat prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 55/1998,
ținând seama de prevederile art. 1 din Reglementarea Comisiei Europene nr. 2.435/2000 pentru aplicarea autonomã și tranzitorie a anumitor concesii agricole prevãzute în acordul european, precum și ale Reglementãrii Comisiei
Europene nr. 2.808/2000 privind deschiderea de cãtre U.E. de contingente tarifare valabile pentru anul 2001 la importul
de ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine,
luând în considerare necesitatea creșterii eficienței utilizãrii contingentului tarifar de ovine și caprine vii și carne de
ovine și caprine disponibil în anul 2001 la exportul în U.E., prin: încurajarea agenților economici cu activitate tradiționalã în
producția și exportul de ovine și caprine vii pe aceastã relație, precum și asigurarea respectãrii cerințelor sanitar-veterinare
specifice; evitarea fragmentãrii excesive a contingentului, care conduce la alocarea unor cantitãți netransportabile și la
îngreunarea întocmirii formalitãților de livrare; reducerea pânã la eliminare a numãrului de agenți economici care solicitã
acces la contingent și care nu realizeazã efectiv exportul cantitãților primite la alocare,
luând în considerare prevederile ordinelor ministrului industriei și comerțului nr. 19C/2000 și nr. 249C/2000, care
interzic accesul la contingentul tarifar din anul 2001 al agenților economici care nu au respectat obligațiile prevãzute în
ordinele respective,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Contingentul tarifar de ovine și caprine vii și
carne de ovine și caprine (pozițiile tarifare 01041030,
01041080, 01042090 și 0204) pentru export din România
în țãrile membre ale U.E. în anul 2001 este de 15.638,3
tone greutate în viu (7.350 tone echivalent carcasã).

Art. 2. Ñ Repartizarea contingentului tarifar pentru anul
2001 se va face diferențiat, dupã cum urmeazã:
(1) 13.882,3 tone în viu agenților economici care în anul
2000 au realizat efectiv operațiuni de export de ovine și
caprine vii în U.E., pentru cantitãți de minimum 12 tone în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/8.II.2001

viu. Agenții economici din aceastã categorie vor avea
acces la contingentul pentru anul 2001 în baza exporturilor
efectiv realizate în anul 2000, majorate cu un procent
de 50%;
(2) 756 tone în viu agenților economici nou-veniți pe
piațã în anul 2001, dupã cum urmeazã:
a) 280 tone în viu pentru agenții economici nou-veniți
pe piațã care desfãșoarã exclusiv activitate de comercializare;
b) 476 tone în viu pentru agenții economici nou-veniți
pe piațã care fac dovada apartenenței la asociații ale producãtorilor de ovine și caprine nou-înființate, cu respectarea condițiilor sanitar-veterinare valabile pentru producãtori.
Agenților economici menționați la cele douã paragrafe
de mai sus li se vor aloca câte 12Ñ14 tone în viu, în
funcție de cerere, în ordinea cronologicã a depunerii cererilor la registratura Ministerului Afacerilor Externe Ð
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã;
(3) 1.000 tone în viu agenților economici care realizeazã
export de carne de ovine și caprine în U.E. Cantitatea
maximã alocatã agenților economici din aceastã categorie
va fi echivalentul a 250 tone în viu pentru firmele care
dețin abatoare agreate la exportul în U.E. și echivalentul a
26 tone în viu pentru firmele care exportã în baza unui
contract de vânzare-cumpãrare încheiat cu un abator
agreat.
Art. 3. Ñ În calcularea realizãrilor la export ale agenților
economici menționați la art. 2 paragraful (1) se vor avea în
vedere în mod cumulativ atât exporturile lor proprii, cât și
cele ”atrase,,, realizate în numele unor agenți economici
terți. Stabilirea cuantumului realizãrilor de export ce corespund exporturilor ”atrase,, se va face în baza unor declarații
de cesiune, prin care agenții economici terți își cedeazã
realizãrile pe anul 2000 cu care figureazã în evidențele
Direcției de negocieri comerciale regionale din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe în favoarea agenților economici care urmeazã sã efectueze exporturile în numele lor
în anul 2001.
Art. 4. Ñ (1) Exportul de ovine și caprine vii și carne
de ovine și caprine cu destinația U.E., în cadrul contingentului tarifar menționat la art. 1, se realizeazã pe baza certificatului de export tip U.E., conform modelului prezentat în
anexa nr. I.
(2) Formularele pentru certificatul de export tip U.E. se
pot procura de la sediul Ministerului Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã.
Art. 5. Ñ Certificatele de export vor fi eliberate de
Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe în baza unor cereri pentru
eliberarea certificatului de export tip U.E., contingent tarifar
ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine.
Formularele de cereri care vor fi utilizate de agenții economici pot fi procurate de la sediul Ministerului Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã și vor respecta modelul prezentat în anexa
nr. II.
Art. 6. Ñ (1) În cazul exportului de ovine și caprine vii
Ministerul Afacerilor Externe va afișa în termen de 3 zile
lucrãtoare de la data publicãrii prezentului ordin în
Monitorul Oficial al României, Partea I, lista preliminarã
cuprinzând agenții economici menționați la art. 2 paragraful (1) care vor avea acces la contingentul tarifar pe anul
2001, cu specificarea cantitãților aferente fiecãrui agent
economic. Perioada de 3 zile începe cu prima zi lucrãtoare
care urmeazã datei publicãrii.
(2) Cererile pentru eliberarea certificatelor de export se
depun la registratura Ministerului Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã începând cu a 4-a zi lucrãtoare, iar ultima zi de

depunere a cererilor va fi cea de-a 10-a zi lucrãtoare de la
data publicãrii. Cererile se pot trimite și prin poștã, cu respectarea termenului de depunere.
(3) Cererile vor fi depuse în plic închis și sigilat, pe
care se vor înscrie coordonatele agentului economic, destinatarul Ñ Direcția de negocieri comerciale regionale din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe și mențiunea ”Cerere
certificat de export ovine și caprine vii pentru anul 2001,,,
cu indicarea categoriei de solicitant, respectiv ”agent economic încadrat la art. 2(1),,, ”agent economic încadrat la
art. 2(2a),, sau ”agent economic încadrat la art. 2(2b),,.
(4) La înregistrarea cererilor reprezentanții agenților economici vor prezenta în mod obligatoriu fie dovada faptului
cã sunt angajați la firma titularã a cererii, fie cã sunt împuterniciți sã reprezinte firmele titulare pentru care depun
cererile. Pentru agenții economici încadrați la art. 2 paragrafele (2)a) și (2)b) nu se va admite depunerea la registraturã a mai mult de o cerere pe persoanã.
(5) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
Ñ declarațiile de cesiune, în vederea stabilirii realizãrilor
agenților economici menționați la art. 2 paragraful (1) și
implicit a cantitãților care li se vor aloca. Declarațiile de
cesiune vor fi completate conform modelului prezentat în
anexa nr. III, vor fi semnate de directorul societãții comerciale care cedeazã dreptul de acces la contingentul tarifar
pe anul 2001 și vor purta ștampila societãții respective;
Ñ copia de pe autorizația sanitar-veterinarã a fermei de
carantinã pentru export de ovine sau caprine vii în U.E.,
eliberatã de autoritãțile competente, în situația în care
agentul economic respectiv deține sau administreazã o astfel de fermã, sau contractul de prestãri de servicii încheiat
cu un agent economic care deține sau administreazã o
fermã de carantinã autorizatã la exportul de ovine și
caprine vii în U.E.;
Ñ actele de constituire a societãții comerciale, din care
sã rezulte cã este producãtor/crescãtor de ovine și caprine
vii și/sau cã are în obiectul de activitate operațiuni de
export/import cu animale vii (numai pentru agenții economici
nou-veniți pe piațã);
Ñ confirmarea bãncii (în original) privind încasarea contravalorii în numele firmei solicitante a mãrfii exportate în
anul 2000, dacã nu a fost depusã pe parcursul acestui an
(acest ultim document nu este necesar în cazul agenților
economici nou-veniți pe piațã).
Art. 7. Ñ (1) Agenții economici membri ai unor asociații
ai producãtorilor/exportatorilor de ovine și caprine care nu
au avut acces în anul 2000 la contingentele tarifare de
ovine și caprine vii, deschise la exportul în U.E., vor avea
dreptul de a beneficia de cesiuni din partea altor agenți
economici membri ai acelorași asociații. Cantitatea minimã
care va putea fi cedatã de fiecare agent economic va fi de
12 tone în viu. Cesiunea se va face în baza declarațiilor
de cesiune prevãzute în anexa nr. III. Acestea vor fi semnate de directorul societãții comerciale care cedeazã dreptul
de acces la contingentul tarifar pe anul 2001, vor purta
ștampila societãții respective și vor avea menționatã formularea ”cesiune conform articolului 7,,.
(2) Cesiunea în baza prezentului articol se poate efectua pânã la data de 30 iunie 2001.
Art. 8. Ñ (1) În cazul exportului de carne de ovine și
caprine cererile pentru eliberarea certificatelor de export se
depun la registratura Ministerului Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã pânã la data de 31 august 2001, cu luarea în considerare a prevederilor art. 15. Cererile se pot trimite și prin
poștã, cu respectarea termenului de depunere.
(2) Cererile vor fi depuse în plic închis și sigilat, pe
care se vor înscrie coordonatele agentului economic, destinatarul Ñ Direcția de negocieri comerciale regionale din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe și mențiunea ”Cerere
certificat de export carne de ovine și caprine pentru anul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/8.II.2001
2001,,, cu indicarea categoriei de solicitant, respectiv ”agent
economic încadrat la art. 2 (3),,.
(3) Cererea va fi însoțitã de urmãtoarele documente:
a) copia de pe reglementarea Comisiei Europene prin
care abatorul în care a fost obținutã carnea a fost abilitat
pentru export în U.E.;
b) copia de pe autorizația sanitar-veterinarã a abatorului
abilitat sã efectueze export de carne de ovine și caprine
în U.E., eliberatã de autoritãțile veterinare competente din
România;
c) contractul de vânzare-cumpãrare încheiat cu un agent
economic care deține sau administreazã un abator agreat
pentru exportul de carne de ovine și caprine în U.E., în
cazul în care exportatorul este altul decât abatorul agreat;
d) actele de constituire a societãții comerciale, din care
sã rezulte cã are în obiectul de activitate operațiuni de
producție și/sau export/import de carne.
Art. 9. Ñ (1) În baza verificãrii cererilor pentru eliberarea certificatelor de export Direcția de negocieri comerciale
regionale din cadrul Ministerului Afacerilor Externe va proceda la alocarea cantitãților și va publica lista cuprinzând
beneficiarii.
(2) În situația în care, în urma verificãrilor, se vor constata cazuri în care 2 sau mai mulți agenți economici din
categoria celor menționați la art. 2 paragraful (1) au depus
declarații de cesiune din partea acelorași agenți economici
terți, documentele în cauzã nu se vor lua în considerare la
stabilirea realizãrilor de export pentru nici una dintre
societãțile comerciale respective.
(3) Cererile de certificat de export depuse de agenții
economici care au semnat declarații de cesiune în favoarea altor agenți economici nu vor fi luate în considerare în
alocarea cotei pe anul 2001.
Art. 10. Ñ Alocarea cantitãților se va face numai dacã
documentația depusã este completã și dacã sunt îndeplinite în totalitate prevederile prezentului ordin. Direcția de
negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe nu va lua în considerare documente în
copie fax sau nelizibile.
Art. 11. Ñ Agenții economici beneficiari de certificate de
export în anul 2000, care nu au realizat minimum 95% din
cantitãțile alocate, nu au returnat certificatele de export
neutilizate sau nu au transmis realizãrile în termenele stabilite, nu vor avea acces la contingentul tarifar pentru anul
2001.
Art. 12. Ñ (1) Formularul certificatului de export care
asigurã accesul la contingentul alocat va fi completat de
exportator în original și în trei copii și va fi eliberat în termen de maximum 5 zile lucrãtoare de la data depunerii
sale. Valabilitatea certificatului este de maximum 3 luni,
fãrã sã se depãșeascã data de 31 decembrie 2001.
(2) Certificatul de export va fi înregistrat la registratura
Ministerului Afacerilor Externe Ñ Departamentul pentru
comerț exterior și promovare economicã.
Art. 13. Ñ (1) La cerere, cota alocatã unui agent economic poate face obiectul mai multor certificate de export
pentru livrãri eșalonate.
(2) Cantitatea maximã care se va aloca pe un certificat
de export va fi de 100 tone în viu.
(3) Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe poate aproba eliberarea în
același timp a cel mult 3 certificate de export pentru
același partener extern, însumând maximum 250 tone în
viu.
(4) La o solicitare se pot elibera certificate de export
pentru o cantitate maximã de 300 tone în viu, indiferent de
numãrul partenerilor externi.
(5) Eliberarea fiecãrui nou certificat de export va fi
condiționatã de prezentarea fotocopiilor lizibile de pe
declarațiile vamale de export (DVE), de pe declarațiile de

3

încasare valutarã (DIV) și de pe certificatele de export aferente tranșei anterioare.
(6) În cazul agenților economici cãrora li s-au alocat
cantitãți totale peste 100 tone, eliberarea de noi certificate
de export va fi posibilã cu condiția ca nivelul maxim al
cantitãților aflate în derulare sã nu depãșeascã 300 tone
în viu.
Art. 14. Ñ (1) Agenții economici cãrora li s-au alocat
cantitãți totale mai mari de 200 tone în viu au obligația ca
pânã la data de 7 septembrie 2001 sã prezinte la
Ministerul Afacerilor Externe dovada realizãrii și încasãrii a
cel puțin 70% din cota alocatã.
(2) În caz contrar agenții economici menționați la paragraful (1) pot opta pentru una dintre urmãtoarele variante:
Ð sã returneze Direcției de negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor Externe toate certificatele de export neutilizate (original și copia nr. 1) pânã la
incidența procentului de 70% din cantitatea inițial alocatã
ori o parte a acestor certificate sau, în cazul în care returnarea nu mai este posibilã, sã depunã în termen de 5 zile
lucrãtoare o declarație scrisã prin care se obligã sã efectueze restul livrãrilor pânã la data de 15 octombrie 2001;
Ð sã notifice Direcției de negocieri comerciale regionale
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe, în termen de
5 zile lucrãtoare, cã renunțã total sau parțial la cantitãțile
aferente certificatelor de export neridicate, pânã la incidența a
70% din cantitatea inițial alocatã, sau cã se obligã sã efectueze restul livrãrilor pânã la data de 15 octombrie 2001.
(3) În cazul în care agenții economici menționați la
paragraful (1) nu vor fi în mãsurã sã îndeplineascã nici
una dintre cele douã variante menționate mai sus, vor fi
penalizați în anul 2002 prin scãderea din performanțele
aferente anului 2001 a diferenței dintre procentul de 70%
și cantitatea exportatã efectiv pânã la data de 15 septembrie 2001.
(4) Agenții economici cãrora li s-au alocat cantitãți totale
mai mici de 200 tone în viu au obligația ca pânã la data
de 31 august 2001 sã ridice de la Direcția de negocieri
comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor
Externe certificatele de export pentru întreaga cantitate alocatã. Cantitãțile rãmase neridicate vor fi redistribuite
agenților economici interesați, în ordinea depunerii cererilor,
cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentul ordin.
Art. 15. Ñ (1) În cazul în care pânã la data de 15 mai
2001 nu au fost depuse cereri pentru eliberarea de certificate de export pentru carne de ovine și caprine, din cantitatea de 1.000 tone rezervatã inițial pentru exportul de
carne se vor disponibiliza 500 tone.
(2) Diferența de 500 tone va fi disponibilizatã la data de
15 septembrie 2001, dacã dupã data de 15 mai 2001 nu a
fost depusã nici o cerere în acest sens.
(3) Aceste cantitãți vor fi redistribuite pentru exportul de
ovine și caprine vii, în ordinea depunerii cererilor de cãtre
agenții economici interesați, cu respectarea condițiilor
prevãzute în prezentul ordin. Cantitãțile redistribuite în baza
prezentului articol nu vor fi luate în considerare la calcularea performanțelor pe anul 2001 în vederea alocãrii contingentului pentru anul 2002.
Art. 16. Ñ Agenții economici beneficiari de certificate de
export au obligația sã deruleze ei înșiși exportul cantitãților
care le-au fost alocate, fãrã sã apeleze la serviciile altor
agenți economici. Agenții economici beneficiari de certificate
de export care cedeazã sau comercializeazã utilizarea
acestora în favoarea altor agenți economici nu vor mai
avea acces la realocarea cantitãților disponibilizate în
cadrul contingentului tarifar pe anul 2001 și nici la contingentul tarifar pentru anul 2002.
Art. 17. Ñ Agenții economici au obligația sã comunice
cantitãțile realizate la Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor Externe, în maximum 15 zile de la data exportului, dar nu mai târziu de
data de 7 ianuarie 2002, anexând fotocopii lizibile de pe
Declarația vamalã de export (DVE), de pe Declarația de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/8.II.2001

încasare valutarã (DIV) și de pe certificatul de export respectiv. Se va lua în considerare data depunerii documentelor
menționate la registratura Ministerului Afacerilor Externe Ñ
Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã. Vor fi acceptate numai declarațiile vamale de export
și declarațiile de încasare valutarã emise în numele
agenților economici titulari ai certificatelor de export.
Art. 18. Ñ Direcția de negocieri comerciale regionale
din cadrul Ministerului Afacerilor Externe va verifica concordanța datelor cuprinse în Declarația de încasare valutarã
(DIV) și în Declarația vamalã de export (DVE) cu cele
înscrise în cerere, în certificatul de export și în documentele prezentate în sprijinul obținerii certificatului de export.
În situația în care prețul efectiv încasat diferã sensibil de
prețul declarat în cerere sau de prețul înregistrat pe piațã,
agentul economic în cauzã va prezenta în scris, la solicitarea Direcției de negocieri comerciale regionale, rațiunile
care au condus la apariția acestei situații. În urma examinãrii cazului Direcția de negocieri comerciale regionale
va decide asupra continuãrii acordãrii dreptului de acces la
contingent pe anul în curs sau pe anul urmãtor pentru
agentul economic în cauzã.
Art. 19. Ñ Agenții economici care sunt în imposibilitatea
de a exporta cantitãțile alocate în baza prezentului ordin
au obligația sã returneze orginalul certificatului de export și
copia nr. 1 de pe acesta la Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului Afacerilor Externe cel
mai târziu la 5 zile dupã expirarea termenului de valabilitate a certificatului.
Art. 20. Ñ Agenții economici care nu se conformeazã
prevederilor art. 17 și 19 nu vor mai avea acces la eventualele cantitãți disponibilizate în anul 2001 și nici la contingentul tarifar din anul 2002.
Art. 21. Ñ (1) În cazul certificatelor de export cu termen de valabilitate pânã la sfârșitul anului returnarea trebuie efectuatã cel târziu pânã la data de 15 noiembrie
2001, pentru a se putea efectua în timp util redistribuirea
cantitãții și pentru a se evita neutilizarea contingentului. În
cazul nerespectãrii termenului de 15 noiembrie 2001 cantitãțile aferente certificatelor respective vor fi deduse automat din performanțele în baza cãrora se va stabili
cantitatea care va fi alocatã agenților economici în cauzã
în anul 2002.
(2) Cantitãțile aferente certificatelor de export eliberate
dupã data de 15 noiembrie 2001 și nerealizate total sau
parțial la export vor fi deduse automat din performanțele în
baza cãrora se va stabili cantitatea care va fi alocatã
agenților economici în cauzã în anul 2002.
(3) În situația în care agenții economici cãrora li s-au
alocat cantitãți totale mai mari de 200 tone nu au ridicat
pânã la data de 15 noiembrie 2001 de la Direcția de
negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe certificatele de export pentru întreaga
cantitate alocatã, cantitatea rãmasã neridicatã va fi redistribuitã altor agenți economici interesați, în ordinea depunerii
cererilor, cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentul
ordin.
Art. 22. Ñ Pentru asigurarea realizãrii contingentului de
export de ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine
pe relația U.E. în anul 2001, eventualele cantitãți rãmase
nealocate sau disponibilizate vor fi redistribuite agenților
economici interesați. Cantitãțile care urmeazã sã fie

realocate vor fi afișate la registratura Ministerului Afacerilor
Externe Ñ Departamentul pentru comerț exterior și promovare economicã.
Art. 23. Ñ (1) Agenții economici cu realizãri în anul
2001, care solicitã alocarea unor noi cantitãți în cadrul
redistribuirilor, trebuie sã facã dovada cã au livrat minimum
70% din cantitatea eliberatã anterior, dacã li s-au alocat
cantitãți mai mari de 200 tone, și minimum 95% din
aceasta, dacã li s-au alocat cantitãți sub 200 tone, prin
prezentarea în anexa la noua cerere a documentelor
menționate la art. 17 și a confirmãrii bãncii (în original) privind încasarea în numele firmei solicitante a contravalorii
mãrfii exportate anterior (cu referire la Declarația de încasare valutarã respectivã).
(2) Direcția de negocieri comerciale regionale din cadrul
Ministerului Afacerilor Externe nu va lua în considerare
documente în copie fax sau nelizibile.
Art. 24. Ñ Agenții economici care în termen de 15 zile
de la efectuarea redistribuirii nu se prezintã la Direcția de
negocieri comerciale regionale din cadrul Ministerului
Afacerilor Externe pentru a ridica certificatele de export
pierd cantitãțile alocate, care se vor distribui altor agenți
economici interesați, în ordinea depunerii cererilor, cu respectarea condițiilor prevãzute în prezentul ordin.
Art. 25. Ñ La cererea scrisã și justificatã a agenților
economici Direcția de negocieri comerciale regionale din
cadrul Ministerului Afacerilor Externe poate aproba o singurã datã înlocuirea certificatului de export ca urmare a
schimbãrii partenerului extern și/sau a țãrii de destinație, în
cadrul termenului de valabilitate a certificatului emis anterior
și în condițiile returnãrii acestuia la Direcția de negocieri
comerciale regionale (originalul și copia nr. 1).
Art. 26. Ñ În situații justificate, când agenții economici
cãrora li s-au alocat cantitãți în cursul anului 2001 nu au
putut efectua exportul în termenul de valabilitate a certificatului, acest termen se poate prelungi cu maximum 30 de
zile prin eliberarea unui nou certificat de export, cu condiția
returnãrii certificatului eliberat anterior și neutilizat (originalul
și copia nr. 1). Noul termen de valabilitate nu va putea
depãși data limitã de 31 decembrie 2001. Solicitarea de
înlocuire a certificatului de export va fi însoțitã de prezentarea de documente care sã justifice motivele neefectuãrii
exportului.
Art. 27. Ñ Agenții economici care solicitã certificate de
export și nu realizeazã minimum 95% din cantitatea alocatã în cursul anului 2001 nu vor mai avea acces la contingentele tarifare aferente anului 2002.
Art. 28. Ñ Specimenele de semnãturã ale persoanelor
împuternicite sã semneze certificatele de export, precum și
specimenele de ștampilã vor fi notificate la Comisia
Europeanã, în vederea difuzãrii acestora la autoritãțile
vamale ale statelor membre ale U.E.
Art. 29. Ñ Exportul de ovine și caprine vii și carne de
ovine și caprine în țãrile membre ale U.E. în afara contingentului tarifar este posibil cu plata taxelor vamale
prevãzute în Tariful vamal de import al Uniunii Europene și
nu necesitã certificat de export.
Art. 30. Ñ Anexele nr. IÑIII fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 31. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã

București, 31 ianuarie 2001.
Nr. 102C.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/8.II.2001

5

ORIGINAL

COPIE 1

ANEXA Nr. I

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/8.II.2001

COPIE 2

COPIE 3

6

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/8.II.2001

7
ANEXA Nr. II

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 67/8.II.2001
ANEXA Nr. III

DECLARAÞIE DE CESIUNE
Subsemnatul ........................................................................, reprezentant legal al Societãții
Comerciale ................................................................................................................................, cu sediul
în .................................................................................................., cod fiscal ............................, declar
cã cedez în favoarea Societãții Comerciale .........................................................................................,
cu sediul în ................................................................................, cod fiscal ......................, cantitatea
care, în conformitate cu performanțele din anul 2000, ar urma sã fie alocatã firmei noastre în
cadrul contingentului tarifar de ovine și caprine vii și carne de ovine și caprine, deschis în anul
2001 la exportul în Uniunea Europeanã.
Data .............
Director,
...................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 67/8.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

