PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 70

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 9 februarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
DECRETE

25.

Nr.

Pagina

Decizia nr. 227 din 16 noiembrie 2000 referitoare la

Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale

1Ð2

excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 207 din Codul penal ..........................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 217 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice ..................

5Ð7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
285/2000. Ñ Ordonanțã de urgențã privind structurile
multiculturale ale Universitãții Babeș-Bolyai din
2Ð5

Cluj-Napoca................................................................

8

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul art. 94 lit. d) și al art. 99 din Constituția României, din motive umanitare și pentru ca acest act de
clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Badea Pele Tudorel George, nãscut la 23 februarie
1975, condamnat la 1 an închisoare prin Sentința penalã
nr. 826/1999 a Judecãtoriei Buftea, definitivã prin Decizia
penalã nr. 1.480/1999 a Tribunalului București, pentru
infracțiunea de furt calificat;
Ñ Dunã Petricã, nãscut la 20 iunie 1964, condamnat la
2 ani închisoare prin Sentința penalã nr. 1.492/1997 a

Judecãtoriei Craiova, astfel cum a fost modificatã prin
Decizia penalã nr. 203/1998 a Curții de Apel Craiova, pentru infracțiunile de înșelãciune, fals material în înscrisuri oficiale, fals în înscrisuri sub semnãturã privatã și uz de fals;
Ñ Tîmplaru Mirela, nãscutã la 17 noiembrie 1969, condamnatã la 6 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 1.371/1997 a Judecãtoriei Drãgãșani, definitivã prin
Decizia penalã nr. 330/1998 a Curții de Apel Pitești, pentru
infracțiunea de furt calificat;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/9.II.2001

Ñ Tudoran Mihaela, nãscutã la 2 septembrie 1969,
condamnatã la 3 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 356/1999 a Judecãtoriei Oltenița, definitivã prin Decizia
penalã nr. 933/2000 a Curții de Apel București, pentru
infracțiunile de înșelãciune, fals intelectual și uz de fals.
Art. 2. Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Aparaschivei Anica, nãscutã la 26 iunie 1946, condamnatã la 8 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 119/1996 a Judecãtoriei Fãlticeni, pentru infracțiunea de
nerespectare a hotãrârilor judecãtorești;
Ñ Bîtea Dumitru, nãscut la 9 februarie 1975, condamnat la 1 an închisoare prin Sentința penalã nr. 62/1999 a
Judecãtoriei Moldova Nouã, definitivã prin Decizia penalã
nr. 17/2000 a Curții de Apel Timișoara, pentru infracțiunea
de furt calificat;
Ñ Ciuraru Ion, nãscut la 4 octombrie 1932, condamnat
la 3 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 1.740/1994 a
Judecãtoriei Slobozia, definitivã prin Decizia penalã
nr. 398/1994 a Tribunalului Ialomița, pentru tãierea și
însușirea de arbori, și la 1 an și 10 luni închisoare prin

Sentința penalã nr. 1.645/1992 a Judecãtoriei Slobozia,
pentru complicitate la infracțiunea de furt calificat;
Ñ Gaițã Radu, nãscut la 19 februarie 1970, condamnat
la 1 an și 6 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 1.255/1997 a Judecãtoriei Buzãu, definitivã prin Decizia
penalã nr. 911/1998 a Curții de Apel Ploiești, pentru
infracțiunea de furt calificat;
Ñ Ionescu Gheorghița, nãscutã la 26 iunie 1963, condamnatã la 1 an închisoare prin Sentința penalã
nr. 331/1996 a Judecãtoriei Reșița, pentru complicitate la
infracțiunea de furt calificat și la tentativã de furt calificat;
Ñ Szanto Levente Csongor, nãscut la 27 august 1979,
condamnat la 1 an și 6 luni închisoare prin Sentința
penalã nr. 1.155/1999 a Judecãtoriei Târgu Mureș, definitivã prin Decizia penalã nr. 454/2000 a Curții de Apel
Târgu Mureș, pentru infracțiunea de furt calificat;
Ñ Szucs Nandor Tihamer, nãscut la 15 iunie 1976,
condamnat la 2 ani închisoare prin Decizia penalã
nr. 707/A/1997 a Tribunalului Bihor, pentru complicitate la
infracțiunea de furt calificat.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 5 februarie 2001.
Nr. 25.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 217
din 14 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 2 alin. (1), (2), (3) și (5) din

Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea
de Investiții Financiare Transilvania Ñ S.A. din Brașov în
Dosarul nr. 1.785/2000 al Tribunalului Constanța Ñ Secția
comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a Societãții Comerciale ”Complex Ovidiu Melody,, Ñ S.A.
din Mamaia, fațã de care procedura de citare este legal
îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/9.II.2001
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, întrucât nu existã neconcordanțe
între textul de lege criticat și dispozițiile constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 3 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.785/2000, Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind
privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru
accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de
Societatea de Investiții Financiare Transilvania Ñ S.A. din
Brașov.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, astfel cum
au fost modificate prin Legea nr. 99/1999, contravin
urmãtoarelor prevederi constituționale:
Ñ art. 15 alin. (1), întrucât este încãlcat dreptul acționarilor de a dispune cu privire la mãsurile majore care se iau
în societatea comercialã;
Ñ art. 15 alin. (2), deoarece mãsurile privind privatizarea societãților comerciale, așa cum sunt prevãzute de
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997, se aplicã
și societãților comerciale total sau parțial privatizate, privatizare care s-a efectuat cu mult înaintea apariției Legii
nr. 99/1999;
Ñ art. 21, întrucât atât drepturile, cât și interesele
societãții comerciale în calitate de acționar, în ceea ce
privește dreptul de administrare și dispoziție, reglementate
de Legea nr. 31/1990, sunt ”total anulate prin excluderea
cãilor de apãrare în justiție a acestor drepturi,,;
Ñ art. 41 alin. (2), ca urmare a introducerii de drept a
terenurilor în capitalul social al societãții comerciale peste
voința și interesul acționarilor, cu valori impuse, care în
majoritatea cazurilor sunt nereale;
Ñ art. 78, deoarece prevederile art. 322 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 ”retroactiveazã prin
aplicarea la unele situații juridice calificate și clasificate juridic anterior apariției acestei legi,,.
Tribunalul Constanța Ñ Secția comercialã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã. În acest sens se aratã cã
dispozițiile art. 322 alin. (3) din Legea nr. 99/1999 contravin
prevederilor art. 49 din Constituție, întrucât, ”modificând de
drept structura acționariatului este afectat implicit și dreptul
de decizie al acționarilor, în condițiile în care statul devine
acționar majoritar, putând astfel sã își impunã voința în
ceea ce privește funcționarea societãții. Din cuprinsul
art. 49 din Constituție reiese cã se restrâng unele drepturi
și libertãți numai dacã se impune și numai pentru anumite
situații, la care Legea nr. 99/1999 nu face referire. În lipsa
unor astfel de situații expres arãtate în cuprinsul art. 49
din Constituție, reglementarea prevãzutã de art. 322
alin. (3) este neconstituționalã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții Constituționale a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale

3

Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
deoarece majorarea de drept a capitalului social cu valoarea terenului pentru care s-a eliberat certificatul de atestare
a dreptului de proprietate nu poate fi consideratã neconstituționalã atâta timp cât nu are drept consecințã încãlcarea dispozițiilor art. 15, 21, ale art. 41 alin. (2) și ale
art. 78 din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 381 din 29 decembrie 1997 (dispoziții introduse prin art. I pct. 43 din Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999),
având urmãtorul cuprins: ”(1) Capitalul social al societãților
comerciale cãrora li s-a eliberat certificatul de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor se majoreazã de
drept cu valoarea terenurilor menționate în certificat.
(2) Administratorii sunt obligați sã înregistreze majorarea
capitalului social la registrul comerțului în termen de 60 de zile
de la data emiterii certificatului, societatea comercialã fiind
scutitã de plata taxelor și a oricãror alte obligații legate de
aceastã operațiune.
(3) În cazul în care eliberarea certificatului de atestare a
dreptului de proprietate asupra terenurilor nu a fost urmatã,
anterior privatizãrii, de majorarea corespunzãtoare a capitalului social sau dacã certificatul se elibereazã dupã privatizare,
capitalul social se majoreazã de drept cu valoarea terenurilor,
care va fi consideratã aport în naturã al statului sau al unei
unitãți administrativ-teritoriale, dupã caz, în schimbul cãruia se
vor emite acțiuni suplimentare ce vor reveni de drept instituției
publice implicate. Cumpãrãtorul are un drept de opțiune la
cumpãrarea de la instituția publicã implicatã, la un preț convenit în contractul inițial de vânzare a acțiunilor ori, în lipsa unei
clauze în acest sens, la prețul plãtit de cumpãrãtor pentru
pachetul inițial de acțiuni, reactualizat în conformitate cu prevederile normelor metodologice emise în aplicarea acestei ordonanțe de urgențã, a unui numãr de acțiuni suplimentare
reprezentând un procent din acțiunile nou-emise egal cu cota
de participare a cumpãrãtorului la capitalul social la data când
s-a emis certificatul sau la data achiziționãrii pachetului inițial
de acțiuni, dupã caz. Cumpãrãtorul își poate exercita aceastã
opțiune în termen de douã luni de la data înregistrãrii majorãrii
capitalului social. Transferul dreptului de proprietate asupra

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/9.II.2001

acțiunilor nou-emise are loc în momentul plãții integrale a
acțiunilor. [É]
(5) Adunarea generalã care decide emiterea acțiunilor suplimentare corespunzãtoare valorii terenului poate sã hotãrascã
convertirea automatã a acestora în acțiuni preferențiale, cu
dividend prioritar, fãrã drept de vot, pe data expirãrii termenului
de exercitare a dreptului de opțiune ori, dupã caz, la data
rezoluțiunii contractului de vânzare-cumpãrare a acțiunilor.,,
Autorul excepției considerã cã sunt neconstituționale
acele dispoziții din textele legale menționate prin care se
majoreazã de drept capitalul social al societãților comerciale supuse privatizãrii cu valoarea terenurilor pentru care
s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra acestor terenuri, constituite ca aport în naturã
al statului, deoarece sunt încãlcate dispozițiile
constituționale ale art. 15 privind neretroactivitatea legii, ale
art. 21 privind accesul liber la justiție, ale art. 41 alin. (2)
privind ocrotirea proprietãții private și ale art. 78 privind
intrarea în vigoare a legii.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și
urmeazã sã fie respinsã.
I. O primã criticã formulatã de autorul excepției constã
în aceea cã dispozițiile art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 încalcã
prevederile art. 15 din Constituție, care prevãd:
”(1) Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au obligațiile prevãzute
de acestea.
(2) Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,
Se considerã cã dispozițiile legale criticate încalcã dreptul acționarilor de a dispune cu privire la mãsurile majore
ce se iau în societate și totodatã au un caracter retroactiv,
deoarece se aplicã și societãților parțial sau total privatizate înainte de intrarea în vigoare a legii.
Curtea Constituționalã constatã cã aceste motive de
neconstituționalitate nu pot fi reținute. Într-adevãr,
dispozițiile art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 nu încalcã prevederile
art. 15 alin. (1) din Constituție, deoarece capitalul social se
majoreazã de drept, adicã potrivit legii, or drepturile și
libertãțile la care se referã textul constituțional se exercitã
în condițiile prevãzute de lege.
În ceea ce privește critica privind încãlcarea prevederilor
art. 15 alin. (2) din Constituție Curtea constatã cã dispozițiile art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 nu conțin în sine nici o
dispoziție cu caracter retroactiv, aplicându-se, potrivit art. 2
din aceastã ordonanțã: ”[É] a) vânzãrii de acțiuni la
societãțile comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar, indiferent de numãrul
acțiunilor pe care le deține, inclusiv la societãțile naționale,
companiile naționale și celelalte societãți comerciale rezultate
din reorganizarea regiilor autonome de interes național sau
local;
b) vânzãrii de active ale regiilor autonome și ale societãților
comerciale la care statul sau o autoritate a administrației
publice locale este acționar majoritar, inclusiv ale companiilor
naționale și ale societãților naționale ori ale celorlalte societãți
comerciale rezultate din reorganizarea unei regii autonome de
interes național sau local.,,

II. Cea de-a doua criticã formulatã constã în aceea cã
dispozițiile art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din ordonanțã
încalcã prevederile art. 21 din Constituție, text potrivit cãruia
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept,,.
Se considerã cã prin dispozițiile legale criticate atât dreptul
de administrare, cât și cel de dispoziție, reglementate de
Legea nr. 31/1990, ”sunt anulate prin imposibilitatea folosirii tuturor cãilor de apãrare în justiție a acestor drepturi,,.
Curtea constatã cã nici acest motiv de neconstituționalitate nu poate fi reținut, deoarece art. 322 alin. (1), (2), (3)
și (5) din actul normativ criticat reglementeazã cãi de atac
în justiție Ñ cererea de anulare și opoziția Ñ a cãror
soluționare este de competența curții de apel.
III. A treia criticã se referã la încãlcarea prevederilor
art. 41 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora: ”Proprietatea
privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular.
Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,, Se considerã cã dispozițiile legale
criticate creeazã o discriminare nejustificatã între proprietatea privatã a statului și proprietatea privatã a persoanelor
fizice și juridice.
Analizând aceastã susținere, Curtea constatã cã, potrivit
art. 322 alin. (3) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997, capitalul social al societãților comerciale cãrora
li s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenurilor se majoreazã de drept cu valoarea
terenurilor menționate în certificat, care va fi consideratã ca
aport în naturã al statului sau al unei unitãți administrativteritoriale, dupã caz, la capitalul social al societãții comerciale, în schimbul cãruia se vor emite acțiuni suplimentare
ce vor reveni de drept instituției publice implicate. Prin
urmare, majorarea capitalului social cu valoarea terenului
pentru care s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului
de proprietate, urmatã de emiterea de noi acțiuni, are în
vedere terenurile deținute de societãțile comerciale, care
sunt necesare atât pentru desfãșurarea activitãții în conformitate cu obiectul lor de activitate, cât și pentru privatizarea societãții respective, fãrã ca prin aceasta sã se
înfrângã protecția proprietãții private.
IV. O a patra criticã formulatã de autorul excepției
privește încãlcarea art. 78 din Constituție, potrivit cãruia
”Legea se publicã în Monitorul Oficial al României și intrã în
vigoare la data publicãrii sau la data prevãzutã în textul ei,,.
Curtea constatã cã art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 nu stabilește retroactiv dobândirea terenurilor în cauzã, deoarece
aceste terenuri nu au fost deținute de societatea comercialã cu titlu de proprietate, ci numai în folosințã pânã la
data eliberãrii certificatului de proprietate. Dispozițiile textului de lege criticat prevãd situațiile în care majorarea capitalului social are loc de drept, ele aplicându-se situațiilor
juridice intervenite dupã intrarea în vigoare a legii, astfel
încât nu sunt încãlcate prevederile art. 78 din Constituție.
De altfel, în acest sens Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat, și anume prin Decizia nr. 8 din 24 ianuarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366
din 7 august 2000.
Fațã de cele arãtate Curtea urmeazã sã respingã
excepția de neconstituționalitate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/9.II.2001

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 322 alin. (1), (2), (3) și (5) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare
Transilvania Ñ S.A. din Brașov în Dosarul nr. 1.785/2000 al Tribunalului Constanța Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 227
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Iuliana Nedelcu
Ñ procuror
Mihai Paul Cotta
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Valentin Vâlcu în Dosarul nr. 22.925/1998 al
Judecãtoriei Sectorului 1 București, având ca pãrți: autorul
excepției, Simion Ghilea și Ziarul ”Adevãrul,,.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ridicate, prevederile art. 207 din Codul penal fiind constituționale. În acest sens este și jurisprudența Curții
Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 22.925/1998, Judecãtoria Sectorului 1 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționa-

litate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Valentin Vâlcu într-un proces de calomnie prin
presã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 207 din Codul penal sunt contrare mai multor dispoziții și principii din Constituție, precum
și unor dispoziții ale Convenției pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. Criticile de neconstituționalitate au în vedere urmãtoarele aspecte:
Ñ Dreptul la apãrare. Prin condiționarea genericã a
dreptului inculpatului de a produce dovezi art. 207 din
Codul penal contravine dreptului constituțional la apãrare
consfințit prin art. 24 alin. (1) din Constituție. Condiționând
admisibilitatea probei veritãții de existența unui interes legitim, textul limiteazã dreptul inculpatului de a dovedi veridicitatea afirmațiilor sale.
Ñ Limitarea accesului liber la justiție prevãzut la art. 21
din Constituție. Consacrând posibilitatea ca instanța sã nu
admitã în principiu proba veritãții, art. 207 din Codul penal
limiteazã în mod direct accesul inculpatului la justiție, care
este oprit sã participe activ la desfãșurarea procesului
penal tocmai atunci când îi revine sarcina probei.
Ñ Inegalitatea în fața legii și a autoritãților. În opinia
autorului excepției, art. 207 din Codul penal, introducând o
condiție de admisibilitate cu caracter general, echivocã și
vagã, necorelatã cu criterii și determinãri care sã îi asigure
obiectivitatea aplicãrii, creeazã premisele unei discriminãri
între subiecții de drept aflați în aceeași situație.
Ð Libertatea presei. Autorul excepției susține cã prevederile criticate contravin dispozițiilor constituționale ale art. 30

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/9.II.2001

alin. (1) referitoare la libertatea de exprimare, precum și
ale art. 31 alin. (1), referitoare la dreptul la informație. În
opinia sa textul art. 207 din Codul penal, ”gândit și redactat în condițiile statului totalitar, constrânge și bagatelizeazã
funcția și rolul presei, echivalându-le cu orice gen de comportare particularã și nonmoralã,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã a apreciat
cã excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã. Principiul libertãții probelor, în sensul producerii lor,
cunoaște, ca orice regulã de drept, anumite limitãri, iar dispozițiile art. 207 din Codul penal prevãd cã proba veritãții,
în cazul calomniei, este admisibilã numai dacã afirmarea
sau imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui interes
legitim. De aceea proba adevãrului este admisã numai în
mod excepțional, constituind o exceptio veritatis. Potrivit opiniei instanței de judecatã nu poate fi vorba de douã procese în cazul judecãrii infracțiunilor de calomnie și de
insultã, ci de o probã cu un regim de administrare specific,
deosebit de probele testimoniale și probele cu înscrisuri,
tocmai datoritã faptului cã se vizeazã dovedirea existenței
unei cauze speciale de înlãturare a caracterului penal al
faptei.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
susținerea autorului excepției, în sensul cã dispozițiile
art. 207 din Codul penal ar fi contrare prevederilor art. 16
alin. (1), art. 21, art. 23 alin. (8) și ale art. 24 din
Constituție, este neîntemeiatã. În același timp se considerã
cã excepția este întemeiatã în raport cu dispozițiile art. 10
pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale. În opinia Guvernului actuala redactare a art. 207 din Codul penal nu este în concordanțã cu
exigențele Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și
a libertãților fundamentale. Jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului a stabilit standarde diferite de protecție
pentru discursul referitor la chestiuni politice sau de interes
general, spre deosebire de afirmațiile care privesc aspecte
strict private. Pe cale de consecințã, existența unor standarde diferite de protecție a libertãții de exprimare solicitã
și standarde diferite în ceea ce privește posibilitatea dovedirii bunei-credințe sau a realitãții afirmațiilor. Actuala formulare a art. 207 din Codul penal nu definește în termeni
expliciți noțiunea de interes legitim care justificã administrarea probei veritãții. Atâta timp cât nu existã o practicã judiciarã constantã care sã interpreteze noțiunea ”interes
legitim,, prin prisma noțiunii ”dezbateri privind subiecte de
interes general,,, folositã de Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului, Guvernul își exprimã opinia cã existã posibilitatea
ca art. 207 din Codul penal sã fie interpretat în așa fel
încât proba veritãții sã nu fie admisã chiar și în situațiile în
care Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale ar impune o protecție maximã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 207 din Codul penal, referitoare la proba
veritãții în cazul infracțiunilor de insultã și de calomnie.
Potrivit acestui text ”Proba veritãții celor afirmate sau imputate este admisibilã, dacã afirmarea sau imputarea a fost
sãvârșitã pentru apãrarea unui interes legitim. Fapta cu privire
la care s-a fãcut proba veritãții nu constituie infracțiunea de
insultã sau calomnie,,.
Analizând criticile de neconstituționalitate formulate de
autorul excepției, sub diferitele aspecte menționate, Curtea
constatã cã nu sunt intemeiate. Astfel susținerea acestuia
în sensul cã dispozițiile art. 207 din Codul penal ar fi contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție nu poate fi
reținutã. Dispozițiile criticate nu creeazã privilegii sau discriminãri. Pe de altã parte, în jurisprudența Curții
Constituționale principiul egalitãții nu exclude, ci presupune
adoptarea de soluții diferite pentru situații diferite. Nu se
poate susține nici cã prevederile legale examinate ar
încãlca dispozițiile constituționale privitoare la accesul liber
la justiție, deoarece dispozițiile art. 21 din Constituție, care
reglementeazã acest principiu, nu au nici o legãturã cu
prevederile art. 207 din Codul penal, care instituie o cauzã
specialã de înlãturare a caracterului penal al faptei.
În ceea ce privește susținerea potrivit cãreia prevederile
criticate ar încãlca principiul constituțional al prezumției de
nevinovãție, prevãzut și de Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, Curtea constatã, de asemenea, cã este neîntemeiatã. Și în cazul
infracțiunilor de insultã sau calomnie inculpatul este prezumat nevinovat pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii de
condamnare. Mai mult decât atât, acesta are dreptul de a
utiliza proba veritãții pentru a infirma caracterul penal al
faptei. De altfel, art. 207 din Codul penal nu reglementeazã
stabilirea vinovãției în cazul infracțiunilor de insultã și
calomnie. Acest text de lege instituie numai posibilitatea
inculpatului de a dovedi veridicitatea afirmãrilor sau
imputãrilor fãcute, acestea constituind un caz special de
înlãturare a caracterului penal al faptei, prin lipsa pericolului social, dacã fapta a fost sãvârșitã pentru apãrarea unui
interes legitim.
O altã criticã de neconstituționalitate constã în susținerea cã dispozițiile art. 207 din Codul penal îngrãdesc
exercițiul dreptului la apãrare și, prin urmare, contravin prevederilor art. 24 alin. (1) din Constituție.
Pentru considerentele expuse anterior Curtea constatã
cã nici aceastã criticã nu poate fi reținutã. Persoana învinuitã de sãvârșirea unei infracțiuni de insultã sau calomnie
are posibilitatea sã uzeze pentru apãrarea sa de toate
mijloacele legale de probã în combaterea temeiniciei
acuzãrii. În acest context proba veritãții nu este unica

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/9.II.2001
modalitate de apãrare a persoanelor care ar putea fi inculpate pentru afirmãrile sau imputãrile fãcute, acestea având
posibilitatea de a administra orice alte mijloace de probã
prevãzute de Codul de procedurã penalã. De altfel, inculpatul nemulțumit are posibilitatea exercitãrii cãilor legale de
atac.
În legãturã cu critica formulatã de autorul excepției privitoare la contrarietatea prevederilor art. 207 din Codul
penal cu dispozițiile art. 30 alin. (1) și ale art. 31 alin. (1)
din Constituție, referitoare la libertatea de exprimare, respectiv la dreptul la informație, Curtea reține cã aceasta nu
este justificatã. Ea este fãcutã cu ignorarea dispoziției
art. 30 alin. (6) din Constituție, care prevede cã ”Libertatea
de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața
particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,.
Autorul excepției criticã dispozițiile art. 207 din Codul
penal, deoarece pun condiția existenței interesului legitim
pentru admiterea probei veritãții, fãrã ca legea sã-l defineascã. De aici posibilitatea respingerii nejustificate a probei veritãții.
Analizând aceste susțineri Curtea reține cã sunt probleme de interpretare și de aplicare a legii, și nu de constituționalitate, fiind de competența instanțelor judecãtorești.
În motivarea excepției autorul acesteia se referã la dispozițiile art. 10 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, care prevãd
dreptul persoanei la libertatea de expresie, drept care
include libertatea de opinie și libertatea de a primi sau de
a comunica informații sau idei fãrã amestecul autoritãților
publice, precum și la jurisprudența Curții Europene a
Drepturilor Omului în aceastã materie.
Analizând aceastã susținere Curtea constatã cã este, de
asemenea, neîntemeiatã. Apãrarea libertãții de exprimare,
precum și a dreptului la informare impune în anumite

7

situații sancționarea penalã a afirmãrii lor sau a imputãrii
lor, chiar dacã acestea se referã la fapte adevãrate, dar
nu au fost fãcute pentru apãrarea unui ”interes legitim,,. În
același sens sunt și prevederile art. 10 pct. 2 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, potrivit cãrora ”Exercitarea acestor libertãți ce
comportã îndatoriri și responsabilitãți poate fi supusã unor formalitãți, condiții, restrângeri sau sancțiuni prevãzute de lege,
care constituie mãsuri necesare, într-o societate democraticã,
pentru securitatea naționalã, integritatea teritorialã sau siguranța publicã, apãrarea ordinii și prevenirea infracțiunilor, protecția sãnãtãții sau a moralei, protecția reputației sau a
drepturilor altora, pentru a împiedica divulgarea de informații
confidențiale sau pentru a garanta autoritatea și imparțialitatea
puterii judecãtorești,,. De altfel, în legãturã cu aplicarea
acestui articol Curtea Europeanã a Drepturilor Omului, referindu-se la libertatea exprimãrii prin presã și reluând considerentele anterior exprimate în cauzele ”Bladet Tromso și
Stensaas împotriva Norvegiei,,, 1999, și ”Lingens împotriva
Austriei,,, 1986, a statuat: ”Dacã presa nu trebuie sã
depãșeascã anumite limite, îndeosebi în ceea ce privește
reputația și drepturile celorlalți, precum și necesitatea de a
împiedica divulgarea unor informații confidențiale, sarcina
sa este totuși comunicarea, cu respectarea datoriilor și responsabilitãților proprii, a informațiilor și ideilor referitoare la
orice problemã de interes general,, (hotãrârea pronunțatã în
cauza ”I. Dalban împotriva României,,, 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 277 din 20 iunie
2000).
Fațã de cele arãtate, rezultã cã dispozițiile art. 207 din
Codul penal sunt constituționale, ele nefiind în contradicție
cu nici unul dintre textele constituționale invocate de autorul excepției.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A. c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Valentin
Vâlcu în Dosarul nr. 22.925/1998 al Judecãtoriei Sectorului 1 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 70/9.II.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind structurile multiculturale ale Universitãții Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se recunoaște caracterul multicultural al
Universitãții Babeș-Bolyai din Cluj-Napoca, universitate în
care instruirea se face în limbile românã, maghiarã, germanã, precum și în alte limbi de circulație internaționalã
stabilite de comunitatea academicã, potrivit Cartei universitare. Folosirea acestor limbi este încurajatã atât în domeniul predãrii și cercetãrii științifice, cât și în realizarea
publicațiilor universitãții.
Art. 2. Ñ (1) Carta universitarã reglementeazã modalitatea de luare a deciziilor în cadrul comunitãții academice,
astfel încât fiecare componentã a acesteia sã beneficieze
de posibilitatea de a decide asupra problemelor care țin de
competența unui departament, a unei catedre, facultãți sau
a unui colegiu universitar.

(2) Departamentele liniilor de studiu, înființate în
condițiile legii și ale Cartei universitare, au rolul de a coordona aplicarea programelor de studii, de a aviza conținutul
disciplinelor, de a propune politica de resurse umane, de
a organiza manifestãri științifice, culturale, de documentare
și schimb de profesori în cadrul relațiilor interuniversitare,
cu respectarea misiunii didactice, științifice și conducerii unitare a universitãții.
Art. 3. Ñ Ministerul Educației Naționale, în calitate de
ordonator principal de credite, și Consiliul Național de
Finanțare a Învãțãmântului Superior aplicã, în limita bugetului de stat alocat pentru finanțarea de bazã a învãțãmântului superior, coeficienți pentru stabilirea numãrului de
studenți echivalenți, în mãsurã sã susținã structura multiculturalã a universitãții.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Ministrul educației naționale,
Andrei Marga

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 285.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 70/9.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

