PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 73

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 12 februarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

ACTE
ALE

ALE

Pagina

5.236./2000. Ñ Ordin al ministrului educației naționale
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfãșurare a concursului din 16Ð17 iulie 2001
pentru ocuparea posturilor didactice vacante din
învãțãmântul preuniversitar .......................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5.235./2000. Ñ Ordin al ministrului educației naționale
privind aprobarea Metodologiei de organizare și
desfãșurare a concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante din unitãțile de
învãțãmânt reprezentative din învãțãmântul preuniversitar...................................................................

Nr.

23.
1Ð6

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concesionarea unor activitãți miniere de exploatare prin negociere directã.....

DE

7Ð14

15Ð16

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a concursului
pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante din unitãțile de învãțãmânt reprezentative
din învãțãmântul preuniversitar
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor art. 141 lit. p), art. 142 lit. f) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 9 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997*) privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
cu modificãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante din unitãțile de învãțãmânt reprezentative din învãțãmântul preuniversitar, cuprinsã în anexa
care face parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se abrogã orice dispoziție contrarã.
Art. 3. Ñ Direcția generalã resurse umane din cadrul
Ministerului Educației Naționale și inspectoratele școlare vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 5.235.
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
ANEXÃ

METODOLOGIE
de organizare și desfãșurare a concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante
din unitãțile de învãțãmânt reprezentative din învãțãmântul preuniversitar
I. Dispoziții generale
În conformitate cu prevederile Legii învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare și ale
Legii nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, în
învãțãmântul de stat și particular posturile didactice se
ocupã prin concurs.
Coordonarea metodologicã a concursurilor pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante este asiguratã de
Ministerul Educației Naționale, iar organizarea și desfãșurarea acestora, de cãtre inspectoratele școlare, precum și de
cãtre conducerile unitãților reprezentative, stabilite de
Ministerul Educației Naționale [art. 9 alin. (3) din Legea
nr. 128/1997 și Ordinul ministrului educației naționale
nr. 3.810/1998].
În baza acestor reglementãri legale, în scopul descentralizãrii procesului de încadrare a unitãților de învãțãmânt
cu personal didactic, al consolidãrii autonomiei instituționale
a unitãților de învãțãmânt și al creșterii rãspunderii acestora fațã de sarcinile unui învãțãmânt performant unitãțile
reprezentative vor organiza concursuri în vederea ocupãrii
posturilor didactice vacante.
Ocuparea posturilor/catedrelor didactice vacante din
unitãțile de învãțãmânt reprezentative se face pe bazã de
concurs cu probe scrise, cu subiecte elaborate în conformitate cu programa pentru examenul de definitivare în
învãțãmânt la specialitatea postului didactic respectiv. Proba
scrisã va cuprinde în ponderi egale subiecte din specialitate și din metodica predãrii specialitãții respective.
Datele de organizare și desfãșurare a concursului sunt
stabilite de conducerile unitãților de învãțãmânt reprezentative, dupã consultarea conducerii inspectoratului școlar și a
centrelor de perfecționare în specializarea pentru care se
organizeazã concurs. La data publicãrii postului/catedrei inspectoratul școlar va comunica Ministerului Educației
Naționale Ñ Direcția generalã resurse umane data programatã pentru susținerea concursului. Concursul se organizeazã dupã cel puțin 30 de zile de la publicarea în presa
centralã sau localã și de la afișarea la unitãțile școlare
reprezentative a posturilor/catedrelor pentru care unitãțile
reprezentative organizeazã concurs.
Unitatea de învãțãmânt reprezentativã care organizeazã
concurs afișeazã la sediul sãu, la loc vizibil, metodologia
de desfãșurare a concursului și tematica pentru interviul
susținut în vederea departajãrii candidaților cu medii egale.
Concursul pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice
vacante la unitãțile de învãțãmânt reprezentative nu se va
desfãșura în perioada 10Ð30 iulie 2001, perioadã rezervatã
desfãșurãrii concursului național.
La propunerea scrisã a consiliului de administrație din
unitãțile de învãțãmânt reprezentative care decid sã nu
organizeze concursul posturile/catedrele didactice vacante
de la aceste unitãți de învãțãmânt vor fi publicate de inspectoratul școlar județean pe lista cuprinzând posturile/catedrele didactice vacante pentru concursul național.
Din motive organizatorice, în vederea ocupãrii posturilor/catedrelor didactice vacante din unitãțile de învãțãmânt
reprezentative de tip gimnazial/liceal din mediul rural se

poate constitui o singurã comisie de concurs pentru mai
multe unitãți. În cazul unor specializãri pentru care concursul
nu se poate organiza în unitatea respectivã, una dintre
unitãțile reprezentative va coordona concursul cu acordul
scris al consiliilor de administrație din celelalte unitãți reprezentative în cauzã.
Înscrierea la concurs a candidaților se face pe posturi și
catedre constituite legal, în concordanțã cu specializarea
obținutã prin studii, cu respectarea prevederilor art. 7 și 8
din Legea nr. 128/1997.
Media minimã de promovare este 7,00 (șapte) pentru
posturile didactice din unitãțile școlare din învãțãmânt reprezentative. La medii egale departajarea se face pe baza
unui interviu susținut în fața comisiei de concurs. Tematica
de interviu se va publica o datã cu publicarea postului pentru care unitatea reprezentativã organizeazã concurs.
Pentru catedrele didactice de religie și discipline teologice și pentru posturile didactice de la seminariile/liceele
teologice candidații vor anexa la cererea de înscriere la
concurs avizul cultului respectiv.
II. Disciplinele de concurs
1. Pentru disciplinele socioumane, în situația în care o
catedrã se formeazã la nivelul unei unitãți de învãțãmânt
liceal din ore de filozofie, psihologie, logicã, economie,
sociologie, subiectele pentru ocuparea catedrei cuprind
cerințe de specialitate și de metodicã în profilul orelor
dominante în catedra publicatã.
2. Pentru catedrele de Informaticã, Tehnologia
informației și InformaticãÑtehnologii asistate de calculator
pot susține concurs absolvenți ai învãțãmântului superior de
lungã duratã, cu una dintre specializãrile de informaticã:
Informaticã Ð Matematicã-informaticã, Informaticã economicã
și Calculatoare. Pentru disciplina InformaticãÐtehnologii asistate de calculator din cadrul profilului servicii pot susține
concurs numai absolvenții cu specializãrile Informaticã economicã, Contabilitate și informaticã de gestiune. Absolvenții
cursurilor postuniversitare de specializare beneficiazã de
aceleași drepturi ca cele menționate anterior. Candidații trebuie sã îndeplineascã condițiile prevederilor art. 68 din
Legea nr. 85/1995, republicatã, sau sã aibã definitivatul în
învãțãmânt.
3. Pentru catedra Educație tehnologicã se organizeazã
concurs începând cu sesiunea 2001. La concurs pot participa absolvenții cu diplomã ai cursurilor postuniversitare cu
durata de minimum 3 semestre, organizate în baza
Ordinului ministrului educației naționale nr. 5.051/1999.
4. Pentru catedrele de discipline tehnice se organizeazã
concurs începând cu sesiunea 2001.
5. Pentru catedrele de instruire practicã nu se organizeazã concurs în unitãțile reprezentative sau nereprezentative în anul 2001.
6. Pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice de
specialitate din unitãțile de învãțãmânt reprezentative cu
clase speciale (limbi strãine Ñ program intensiv și/sau
bilingv și Matematicã-informaticã) și din unitãțile de
învãțãmânt reprezentative cu profil de muzicã, arte plastice,
coregrafie, educație fizicã, instruire practicã sau a catedrelor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
din palatele și cluburile copiilor solicitanții vor susține o
probã practicã/oralã în profilul postului didactic solicitat.
Proba practicã/oralã se susține în fața unei comisii
alcãtuite din:
Ñ președinte Ñ inspectorul școlar de specialitate;
Ñ directorul unitãții de învãțãmânt la care postul didactic este vacant;
Ñ 3 profesori de specialitate, de preferințã metodiști ai
inspectoratului școlar județean.
Comisia de concurs stabilește și afișeazã graficul
desfãșurãrii probei practice.
Pentru ocuparea posturilor didactice de specialitate din
unitãțile cu profil de muzicã și coregrafie proba practicã se
va desfãșura conform anexei nr. 1 la Metodologia de organizare și desfãșurare a concursului din 16Ð17 iulie 2001
pentru ocuparea posturilor didactice vacante din
învãțãmântul preuniversitar, aprobatã prin Ordinul ministrului
educației naționale nr. 5.236/2000.
Pentru ocuparea posturilor didactice vacante din unitãțile
cu clase speciale de limbi strãine cu program intensiv
și/sau bilingv proba practicã se va desfãșura conform anexei nr. 2 la Metodologia de organizare și desfãșurare a
concursului din 16Ð17 iulie 2001 pentru ocuparea posturilor
didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar, aprobatã
prin Ordinul ministrului educației naționale nr. 5.236/2000.
Rezultatul probei practice se consemneazã prin ”admis,,
sau ”respins,,. Evaluarea probei practice se face numai de
cãtre specialiști, prin consens. Proba practicã este eliminatorie pentru posturile didactice din unitãțile respective.
7. Pentru ocuparea posturilor didactice cu predare în
altã limbã decât cea în care candidații și-au fãcut studiile
aceștia vor susține un test de cunoaștere a limbii respective. Evaluarea se va face de o comisie formatã din:
Ñ președinte Ñ inspectorul școlar de specialitate;
Ñ membri Ñ 2 profesori de specialitate având gradul
didactic I, de preferințã metodiști;
Ñ secretar Ñ cadru didactic.
Rezultatul probei practice sau al testului se consemneazã prin ”admis,, sau ”respins,,, aceastã probã fiind eliminatorie.
Probele eliminatorii vor avea loc cu cel puțin douã zile
înaintea concursului cu probe scrise.
8. Contestațiile la proba practicã sau oralã se
soluționeazã în termen de 24 de ore de la anunțarea
rezultatului, prin repetarea probei în fața unei noi comisii
numite de inspectorul școlar general la propunerea directorului unitãții care organizeazã concursul.
Pentru probele de arte plastice se va proceda la reevaluarea probei și nu la repetarea ei.
III. Componența și atribuțiile comisiei de concurs
Pentru coordonarea lucrãrilor privind pregãtirea, organizarea și desfãșurarea concursului se constituie comisia de
concurs la nivelul unitãților de învãțãmânt reprezentative,
având urmãtoarea componențã:
Ñ președinte Ñ directorul unitãții de învãțãmânt;
Ñ membri Ñ 2 profesori, șefi de catedrã sau profesori
cu gradul didactic I sau II;
Ñ secretar Ñ cadru didactic.
În cazul în care în unitãțile care organizeazã concurs
nu existã 2 profesori cu gradul didactic I sau II, conducerea unitãții va apela la metodiștii de specialitate ai inspectoratului școlar.

3

În mod excepțional se pot folosi și profesori cu definitivatul, dacã unitãțile organizatoare nu pot asigura profesori
cu gradul didactic I sau II.
Comisia de concurs este numitã prin decizie a inspectorului școlar general, la propunerea conducerii unitãții care
organizeazã concursul.
La lucrãrile comisiei participã, cu statut de observatori,
reprezentanții sindicatelor reprezentative, conform legii.
Aceștia au acces la toate documentele comisiei și vor consemna în procesul-verbal propriile observații.
Comisia de concurs are urmãtoarele atribuții:
1. Afișeazã lista cuprinzând posturile didactice vacante
cu valabilitate de 4 ani, cu cel puțin 30 de zile înainte de
data desfãșurãrii concursului, conform prevederilor art. 10
alin. (2) din Legea nr. 128/1997.
2. Înregistreazã și verificã cererile și documentele anexate, necesare în vederea înscrierii.
3. Repartizeazã nominal candidații în sãlile de concurs.
4. Întocmește listele cuprinzând personalul didactic care
va asigura supravegherea candidaților, verificarea identitãții
acestora și sigilarea lucrãrilor în timpul lucrãrilor scrise.
Numește prin tragere la sorți, pentru fiecare salã,
2Ð3 supraveghetori care au altã specialitate decât cea a
candidaților din sala de concurs și care nu au rude printre
candidați. În acest sens supraveghetorii vor depune o
declarație scrisã. Unul dintre ei va fi numit responsabil de
salã.
5. Asigurã transcrierea sau multiplicarea subiectelor pentru toate sãlile de concurs, dacã este cazul.
6. Verificã exactitatea și corectitudinea transcrierii
subiectelor.
7. Verificã dacã numãrul lucrãrilor și numãrul paginilor
acestora, predate de candidați supraveghetorilor de salã,
corespund înscrisurilor din borderoul de predare a lucrãrilor.
8. Predã sub semnãturã comisiilor de evaluare lucrãrile
candidaților, însoțite de un borderou pe specialitãți,
menționând numãrul lucrãrilor și al paginilor acestora.
9. Întocmește și afișeazã, pe specialitãți, tabelul nominal cuprinzând rezultatele concursului în ordinea descrescãtoare a mediilor.
10. Primește contestațiile și le transmite sub semnãturã
comisiei de rezolvare a contestațiilor.
11. Dupã primirea rezultatelor la contestații, pe baza
rezultatelor concursului, întocmește clasificarea finalã a candidaților în funcție de postul didactic și propune inspectoratului școlar lista pentru validarea rezultatelor.
12. Rãspunde din punct de vedere material și financiar
de organizarea și desfãșurarea concursului.
NOTÃ:

Membrii comisiei de concurs care au asigurat multiplicarea subiectelor nu vor pãrãsi încãperea în care a fost asiguratã multiplicarea decât dupã o orã de la începerea
efectivã a probei scrise. Toți membrii comisiei de concurs,
înainte de începerea concursului, vor depune o declarație
prin care se angajeazã sã pãstreze secretul subiectului de
concurs pânã la afișarea baremului de corectare.
IV. Înscrierea candidaților și desfãșurarea concursului
1. Cererile de înscriere la concurs, însoțite de copii de
pe documentele solicitate, se înregistreazã la secretariatul
unitãții școlare care organizeazã concursul. Candidații au
obligația sã respecte cu strictețe graficul afișat. Pe cererea
de înscriere la concurs candidatul va preciza disciplina de

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001

concurs și specialitatea postului didactic pentru care
opteazã (o singurã opțiune). Comisia de concurs, împreunã
cu juristul inspectoratului școlar, are obligația de a verifica
legalitatea documentelor.
2. Lucrarea scrisã se desfãșoarã în ziua stabilitã de fiecare unitate reprezentativã care organizeazã concurs,
începând cu ora 9,00. Candidații vor fi prezenți în sala de
concurs cel mai devreme la ora 7,30 și cel mai târziu la
ora 8,30. Dupã verificarea transcrierii subiectelor de concurs durata de redactare a lucrãrilor este de 4 ore, timp
ce nu poate fi depãșit.
3. Pentru redactarea lucrãrilor se folosește cernealã sau
pix de culoare albastrã, inclusiv pentru desene.
4. Se interzice accesul în sala de concurs al candidaților
care au asupra lor mijloace de comunicare la distanțã.
5. În vederea desfãșurãrii probelor scrise va fi asiguratã
supravegherea fiecãrei sãli de cãtre 2 supraveghetori care
verificã identitatea candidaților pe baza buletinului/cãrții de
identitate sau a pașaportului turistic.
6. Pe ușa fiecãrei sãli vor fi afișate tabele nominale
cuprinzând candidații repartizați în salã și disciplina la care
aceștia susțin concurs.
7. Responsabilii de sãli primesc sub semnãturã de la
secretarul comisiei tabelul nominal cuprinzând candidații
repartizați în sala respectivã, precum și colile tip examen și
ciornele necesare, în funcție de numãrul candidaților.
8. Din momentul deschiderii plicului cu subiecte nici un
candidat nu mai poate intra în salã sau nu mai poate
pãrãsi sala decât dacã predã lucrarea și semneazã de
predare.
9. Candidații care nu se aflã în salã în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține
proba respectivã.
10. Dupã transcrierea subiectelor pe tablã în sala de
concurs un membru al comisiei de concurs, însoțit de un
membru al comisiei de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare și de evaluare a lucrãrilor, verificã dacã
subiectele au fost transcrise corect.
11. În timpul desfãșurãrii probei responsabilul de salã și
ceilalți supraveghetori nu vor discuta între ei și nu vor
rezolva subiectele.
12. Înscrierea numelui candidaților în afara spațiului care
se sigileazã, precum și orice alte semne distinctive pe
colile tip destinate lucrãrilor scrise sau pe ciorne determinã
anularea lucrãrilor scrise.
13. Candidații care în timpul desfãșurãrii probelor de
concurs sunt surprinși copiind sau transmițând soluții cu
privire la subiecte sunt eliminați din concurs, încheindu-se
un proces-verbal în acest sens.
14. Cadrele didactice supraveghetoare, care furnizeazã
soluții ale subiectelor de concurs, falsificã lucrãri sau manifestã neglijențã în îndeplinirea atribuțiilor de supraveghetor
(tolerarea unor acțiuni sau intenții de fraudã ale
candidaților, pãrãsirea nejustificatã a sãlii de concurs etc.),
vor fi sancționate potrivit legii.
15. Sigilarea lucrãrilor scrise se efectueazã de cãtre
candidați în prezența supraveghetorului de salã, dupã care
se aplicã ștampila unitãții școlare care organizeazã
concursul și semnãtura președintelui comisiei.
16. Dupã ce terminã redactarea lucrãrilor candidații le
predau responsabilului de salã, semneazã în borderoul de
predare a lucrãrilor, menționând numãrul de pagini. Spațiile
libere ale întregii lucrãri se anuleazã cu linie frântã în

forma literei ”Z,, de cãtre un supraveghetor, în fața candidatului.
17. Ciornele se predau separat, o datã cu lucrarea, responsabilului de salã, fãrã sã aibã valabilitate în evaluarea
lucrãrii și la eventuale contestații. Ciornele se pãstreazã
timp de un an în arhiva unitãții școlare care organizeazã
concursul.
18. La ieșirea candidaților din salã aceștia vor putea
consulta baremele de corectare la fiecare disciplinã de
concurs, afișate la loc vizibil.
19. Dupã ieșirea candidaților din sala în care s-a
desfãșurat proba supraveghetorii de salã vor preda comisiei lucrãrile candidaților, borderourile de predare a
lucrãrilor, tipizatele anulate și cele nefolosite.
20. Lucrãrile scrise, pe discipline de învãțãmânt, sunt
amestecate și numerotate de la 1 la n, dupã caz, de cãtre
comisia de concurs. Apoi acestea sunt depozitate în
condiții de securitate maximã, astfel încât o singurã persoanã, acționând independent, sã nu poatã avea acces la
lucrãri pânã la predarea acestora pe bazã de proces-verbal
comisiilor de corectare, dar nu mai târziu de urmãtoarea zi.
Rezultatele concursului se afișeazã la sediul instituției de
învãțãmânt la care s-a desfãșurat concursul, cel mai târziu
dupã 3 zile de la susținerea concursului.
21. Contestațiile se depun la secretarul comisiei de
rezolvare a contestațiilor în termen de cel mult 48 de ore
de la afișarea rezultatelor.
V. Comisia de elaborare a subiectelor, a baremelor de
evaluare și de evaluare a lucrãrilor
Comisia de elaborare a subiectelor, a baremelor de
evaluare și de evaluare a lucrãrilor este numitã la propunerea conducerii unitãților școlare reprezentative care organizeazã concursul, prin decizie a inspectorului școlar
general, și este formatã din:
Ñ președinte Ð director adjunct sau, în cazul în care
unitatea de învãțãmânt nu are director adjunct, un cadru
didactic membru al consiliului de administrație;
Ñ membri Ð pentru corectarea lucrãrilor la aceeași disciplinã se numesc câte 2 profesori corectori.
Consiliul de administrație al unitãții de învãțãmânt reprezentative va decide dacã cei 2 membri vor fi:
a) unul din învãțãmântul universitar și unul din
învãțãmântul preuniversitar, de preferințã inspector de specialitate, metodist, șef de catedrã; sau
b) amândoi din învãțãmântul preuniversitar, de preferințã
inspectori de specialitate, metodiști, șefi de catedrã;
Ð secretar Ñ cadru didactic.
1. În ziua desfãșurãrii concursului comisia de elaborare
a subiectelor, a baremelor de evaluare și de evaluare a
lucrãrilor elaboreazã 3 variante de subiecte, baremul de
evaluare și asigurã secretizarea acestora. Dintre cele
3 variante de subiecte, în prezența întregii comisii,
președintele comisiei va trage la sorți varianta pentru
concurs cu cel mult o orã înainte de începerea acestuia.
2. Verificarea și notarea lucrãrilor scrise se desfãșoarã
în sãli prestabilite, în care nu este permis accesul altor
persoane în afara membrilor comisiei de evaluare.
3. Fiecare lucrare scrisã este verificatã independent, în
sãli separate, de cei 2 membri ai comisiei, și este apreciatã
separat cu note de la 10 la 1, incluzând și punctul din oficiu, conform baremului de corectare. Fiecare corector trece
punctele acordate pentru fiecare subiect, precum și nota
finalã în borderoul de notare, dupã terminarea evaluãrii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
La evaluare nu se fac însemnãri pe lucrare. Nici un corector nu are acces la borderoul celuilalt.
4. Președintele comisiei verificã borderourile și semnaleazã diferențele mai mari de un punct dintre notele acordate de cei 2 corectori, fie la subpuncte, fie la nota lucrãrii.
În cazul în care aceste condiții nu sunt îndeplinite, cei
2 corectori vor reverifica împreunã lucrarea și vor acorda o
nouã notã, care va fi înregistratã într-un alt borderou.
Aceastã notã trebuie sã fie cuprinsã între notele inițiale. În
caz de divergențe între corectori lucrarea va fi recorectatã
de un al treilea corector, numit de președintele comisiei de
evaluare. Nota acestuia din urmã este definitivã.
5. Când nu s-au semnalat diferențe mai mari de un
punct, fiecare corector își înscrie propria notã pe lucrare,
semneazã în dreptul notei, iar președintele calculeazã
media aritmeticã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, o trece
pe lucrare și o semneazã.
6. Când s-au semnalat diferențe, pe lucrare se va trece
nota finalã și se semneazã de cãtre corectori și de
președintele comisiei de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare și de evaluare a lucrãrilor.
7. Dupã stabilirea mediei președintele comisiei de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare și de evaluare a lucrãrilor deschide lucrãrile în prezența corectorilor și
consemneazã mediile într-un proces-verbal tip cu numele
candidaților, numãrul lucrãrii și media obținutã.
8. Lucrãrile candidaților împreunã cu borderourile de
corectare și procesele-verbale cu mediile obținute vor fi
predate președintelui comisiei de concurs.
9. Evaluarea lucrãrilor de concurs nu va depãși 48 de
ore de la încheierea probei scrise.
NOTÃ: Membrii comisiei care au asigurat elaborarea
subiectelor și a baremelor de evaluare nu vor pãrãsi
încãperea în care au desfãșurat aceastã activitate decât
dupã o orã de la începerea lucrãrii scrise.
Membrii comisiilor de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare și de evaluare a lucrãrilor vor declara în
scris cã vor pãstra secretul subiectului, iar în caz contrar
vor suporta consecințele legii.
VI. Comisia de rezolvare a contestațiilor
1. Lucrãrile pentru care s-au depus contestații în termenul prevãzut se resigileazã în vederea reevaluãrii, secretizându-se și nota/notele acordate la prima evaluare.
2. Comisia de rezolvare a contestațiilor este formatã în
întregime din alte cadre didactice decât cele din comisia
de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare și de
evaluare a lucrãrilor și este numitã la propunerea conducerii
unitãții reprezentative prin decizie a inspectorului școlar general. Comisia de rezolvare a contestațiilor este formatã din:
Ñ președinte Ñ directorul unitãții de învãțãmânt;
Ñ membri Ñ 2 profesori, șefi de catedrã sau profesori
cu gradul didactic I sau II;
Ñ secretar Ñ cadru didactic.
3. Recorectarea lucrãrilor se face conform instrucțiunilor
prevãzute la cap. V, în termen de cel mult 24 de ore de
la termenul limitã de înregistrare a contestației.
4. Nota acordatã de comisia de rezolvare a
contestațiilor se considerã admisã și definitivã dacã existã
o diferențã mai mare de un punct între nota inițialã și cea
finalã (diferența poate fi pozitivã sau negativã). În situația
lucrãrilor cu nota inițialã cuprinsã între 9,00 și 10,00 nota
finalã este cea atribuitã la recorectare.
5. Hotãrârile comisiei de rezolvare a contestațiilor sunt
definitive și se afișeazã cel târziu în termen de douã zile
de la data limitã de depunere a contestațiilor.

5

6. Dacã diferența dintre media stabilitã de comisia de
concurs și cea stabilitã de comisia de rezolvare a contestațiilor este mai mare de 1,5 puncte, inspectorul școlar
general este autorizat sã decidã constituirea unei noi comisii de recorectare, formatã din alți membri decât cei din
comisiile anterioare. Rezultatul acestei ultime corectãri este
definitiv. Inspectorul școlar general va dispune aplicarea
mãsurilor legale asupra celor care nu și-au îndeplinit
atribuțiile în cadrul concursului.
7. La lucrãrile comisiei participã cu statut de observatori
reprezentanții sindicatelor reprezentative, conform legii.
Aceștia au acces la toate documentele comisiei și vor consemna în procesul-verbal propriile observații.
VII. Repartizarea pe posturi a candidaților
1. Dupã soluționarea tuturor contestațiilor comisia de
concurs publicã listele finale în ordinea descrescãtoare a
mediilor, în funcție de postul didactic.
2. Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
didactice din învãțãmântul preuniversitar de stat, precum și
angajarea pe post se fac prin dispoziție a inspectorului
școlar general.
3. Angajarea pe post/catedrã se face de la data începerii anului școlar urmãtor.
VIII. Dispoziții finale
1. Plata cadrelor didactice care participã la organizarea/desfãșurarea concursului, precum și celelalte cheltuieli
se fac conform legislației în vigoare (Precizãrile Ministerului
Educației Naționale nr. 19.388/1997), din fondurile unitãții
organizatoare a concursului.
2. La organizarea/desfãșurarea concursului nu pot participa persoanele care concureazã sau care au în rândul
candidaților rude de gradul I.
3. Lucrãrile de concurs și borderourile de corectare se
pãstreazã timp de un an în arhiva inspectoratelor școlare
județene, iar celelalte documente, conform normativelor în
vigoare.
4. Unitãțile școlare de învãțãmânt reprezentative care
organizeazã concursul vor înainta inspectoratelor școlare
tabelele nominale cuprinzând cadrele didactice care s-au
prezentat la concurs și rezultatele concursului, în termen
de 5 zile de la finalizarea acestuia.
Pentru fiecare cadru didactic care în urma concursului
va ocupa postul/catedra vacantã, conducerea unitãții reprezentative va menționa în tabelul care se înainteazã la inspectoratul școlar situația privind încadrarea candidatului.
5. Președinții comisiilor de concurs, de elaborare a subiectelor, a baremelor de evaluare și de evaluare a lucrãrilor și
de rezolvare a contestațiilor poartã rãspunderea principalã
conform atribuțiilor specifice în cadrul concursului.
6. Președintele comisiei de concurs și al celei de rezolvare a contestațiilor sunt direct rãspunzãtori de respectarea
prevederilor prezentei metodologii și de corectitudinea
desfãșurãrii concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice de cãtre candidații cu studii corespunzãtoare,
precum și de transmiterea la inspectoratele școlare
județene, respectiv al municipiului București, a documentelor prevãzute la pct. 4.
7. Rãspunderea tuturor celor implicați este, dupã caz,
disciplinarã sau administrativã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
ANEXA Nr. 1
la metodologie

ÎNVÃÞÃMÂNTUL ARTISTIC (LICEE DE ARTÃ Ñ SPECIALIZÃRILE MUZICÃ ȘI COREGRAFIE)

PROBA PRACTICÃ

din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor vacante din învãțãmântul artistic
A. Instrumente și canto/Coregrafie:
a) Elaborarea unui proiect didactic Ñ comisia va face
publice, cu 48 de ore înainte, repertoriul elevului și nivelul
de studiu pe baza cãrora candidatul va concepe proiectul
didactic care va fi prezentat comisiei înainte de începerea
probei.
b) Susținerea practicã a proiectului didactic (lecția de
instrument/balet) Ñ pe baza proiectului didactic prezentat
candidații vor susține ora de instrument/balet cu elevul/elevii nominalizați de comisie; asigurarea prezenței elevilor va
fi fãcutã de directorul unitãții de învãțãmânt; proba nu va
depãși 30Ð50 de minute pentru muzicã și o orã pentru
coregrafie.
B. Discipline teoretice:

b) Citire la prima vedere la pian, cu analizã armonicã
(3 corale de Bach, prin tragere la sorți).
3. Specialitatea Istoria muzicii:

a) Elaborarea unui proiect didactic Ñ subiectul va fi stabilit de cãtre comisie și comunicat candidaților cu 48 de
ore înainte de susținerea probei.
b) Probã de recunoaștere și comentare a unor lucrãri
din creația universalã și româneascã Ñ pe baza audiției
candidaților li se cere recunoașterea și comentarea a 4
lucrãri din epoci stilistice diferite (cel puțin una va fi din
creația româneascã), alese de comisie dintr-o listã de
30Ð40 de lucrãri pusã la dispoziție candidaților de conducerea unitãții de învãțãmânt cu cel puțin douã sãptãmâni

1. Specialitatea Teoria muzicii Ð Solfegiu Ð Dictat:

a) Solfegiu la prima vedere Ñ proba va consta din
16 mãsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8 și 12/8, pânã la
4 alterații constitutive, în cheile Sol și Fa.
b) Citire la prima vedere la pian a câte unui dictat la 1,
2 și 4 voci.
2. Specialitatea Armonie:

a) Armonie Ñ armonizarea unei teme de 16 mãsuri
(8 mãsuri sopran și 8 mãsuri bas dat, necifrate).

înainte de susținerea probei; comentariul va cuprinde elemente legate de epocã, stil, compozitor, gen, formã, interpretare etc., precum și aspecte interdisciplinare.
Evaluarea globalã se va face pe baza calificativelor
”admis,,/”respins,,.
Prezenta metodologie se va aplica și unitãților reprezentative.

ANEXA Nr. 2
la metodologie

PROBA PRACTICÃ

din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor didactice vacante
din liceele cu clase speciale Ñ limbi strãine cu program intensiv și bilingv

Proba practicã va consta într-un interviu prin care comisia va evalua:
1. competența de receptare și comunicare a candidatului în limba
strãinã respectivã;
2. capacitatea de a stabili obiective și conținuturi pentru un curriculum
(programã) special pentru clasele cu program intensiv și/sau bilingv.
Evaluarea globalã se va face pe baza calificativelor ”admis,,/”respins,,.
Prezenta metodologie se va aplica și unitãților reprezentative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001

7

MINISTERUL EDUCAÞIEI NAÞIONALE

ORDIN
privind aprobarea Metodologiei de organizare și desfãșurare a concursului din 16Ð17 iulie 2001
pentru ocuparea posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar
Ministrul educației naționale,
în baza prevederilor art. 141 lit. p), ale art. 142 lit. f) din Legea învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 9 alin. (1), (2) și (3) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 690/1997*) privind organizarea și funcționarea Ministerului Educației Naționale,
cu modificãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Metodologia de organizare și
desfãșurare a concursului din 16Ð17 iulie 2001 pentru ocuparea posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar, cuprinsã în anexa care face parte integrantã din
prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Începând cu data intrãrii în vigoare a acestui
ordin se abrogã orice dispoziție contrarã prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Direcția generalã resurse umane din cadrul
Ministerului Educației Naționale și inspectoratele școlare vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul educației naționale,
Andrei Marga
București, 28 noiembrie 2000.
Nr. 5.236.
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001.

ANEXÃ

METODOLOGIE
de organizare și desfãșurare a concursului din 16Ð17 iulie 2001
pentru ocuparea posturilor didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar
I. Dispoziții generale
Ministerul Educației Naționale, în baza prevederilor
art. 154 alin. (1) și (2) din Legea învãțãmântului
nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale
art. 9 alin. (2) din Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, organizeazã în zilele de 16 și 17 iulie
2001 concurs pentru ocuparea posturilor și catedrelor
didactice vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat,
publicate în acest scop.
Conform Legii nr. 128/1997, coordonarea metodologicã
a concursului pentru ocuparea posturilor didactice declarate
vacante din învãțãmântul preuniversitar de stat este asiguratã de Comisia naționalã de concurs din învãțãmântul preuniversitar, numitã prin ordin al ministrului educației
naționale.
Comisia naționalã de concurs solicitã participarea cadrelor didactice din universitãți la desfãșurarea concursului, în
cadrul comisiilor de evaluare a lucrãrilor și în cadrul comisiei de rezolvare a contestațiilor.
Comisia naționalã de concurs poate interveni, din proprie inițiativã sau la solicitarea președinților comisiilor
județene de concurs, prin recomandãri sau dispoziții, în
vederea aplicãrii prevederilor prezentei metodologii.
De organizarea și desfãșurarea concursului rãspund inspectoratele școlare, ca instituții de specialitate ale

Ministerului Educației Naționale pentru învãțãmântul preuniversitar.
Numirea/transferarea candidaților pe posturile didactice
vacante de la unitãțile de învãțãmânt din mediul urban și
rural se face pe bazã de concurs cu probe scrise, cu
subiecte elaborate de Ministerul Educației Naționale, în conformitate cu programa pentru examenul de definitivare în
învãțãmânt la specialitatea postului didactic respectiv. Proba
scrisã va cuprinde în ponderi egale subiecte din specialitate și din metodica predãrii specialitãții respective.
Înscrierea la concurs a candidaților se va face pentru
posturi și catedre constituite legal, în concordanțã cu specializarea obținutã prin studii, cu respectarea prevederilor
art. 7 și 8 din Legea nr. 128/1997.
Media minimã de promovare a concursului este
7,00 (șapte) pentru ocuparea posturilor didactice din
unitãțile de învãțãmânt din mediul urban. Pentru posturile
didactice din unitãțile școlare de învãțãmânt din mediul
rural și din zonele defavorizate media minimã de promovare a concursului este 5,00 (cinci).
La medii egale departajarea absolvenților de învãțãmânt
superior se face pe baza mediei notelor din timpul anilor
de studii și a mediei examenului de licențã/examenului de
stat. Pentru absolvenții școlilor normale sau ai școlilor
postliceale nota se calculeazã pe baza mediei notelor din

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001

timpul anilor de studii și a mediei examenului de bacalaureat.
Pentru catedrele didactice de religie și discipline teologice și pentru posturile didactice de la seminariile/liceele
teologice candidații vor anexa la cererea de înscriere la
concurs avizul cultului respectiv.
La concursul pentru ocuparea posturilor didactice
vacante pot participa:
Ð absolvenții de învãțãmânt superior care au obținut
diploma de licențã (examen de stat) și îndeplinesc condiția
privind pregãtirea psihopedagogicã și metodicã prevãzutã la
art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare;
Ð absolvenții cu diplomã ai cursurilor postuniversitare cu
durata de cel puțin un an și jumãtate, aprobate în acest
scop de Ministerul Educației Naționale;
Ð absolvenții cu examen de bacalaureat ai școlii normale/liceului pedagogic sau cu examen de absolvire a
școlii postliceale pedagogice.
Nu se va organiza concurs pentru posturile didactice
care au viabilitate mai micã de 4 (patru) ani.
Pentru concursul din 16Ð17 iulie 2001 se pot constitui
catedre în învãțãmântul gimnazial din mediul rural, compuse din ore în douã sau mai multe unitãți de învãțãmânt,
cu respectarea prevederilor art. 44 alin. (1) din Legea
nr. 128/1997.
II. Discipline de concurs. Precizãri
1. În cazul catedrelor vacante pentru care condițiile de
angajare prevãd studii obținute prin învãțãmântul superior,
în conformitate cu precizãrile art. 7 alin. (1) lit. e) din Legea
nr. 128/1997, se vor lua în considerare și studiile postuniversitare în specialitatea catedrei.
2. Pentru posturile didactice de educatoare proba scrisã
se susține la limba și literatura românã, precum și la metodica activitãții instructiv-educative din învãțãmântul
preșcolar, dupã programa de definitivat.
3. Pentru posturile didactice de învãțãtor/institutor concursul se desfãșoarã în conformitate cu programa de definitivat și se susține la limba și literatura românã și la
metodica predãrii acestora.
4. Pentru disciplinele socioumaniste, acolo unde se pot
constitui catedre dintr-o singurã disciplinã, subiectele pentru ocuparea catedrei cuprind cerințe de specialitate și de
metodicã în profilul orelor dominante în catedra publicatã.
5. Pentru catedrele de culturã civicã pot susține concurs
absolvenții de învãțãmânt superior cu diplomã de studii în
specializãrile: filozofie, filozofie-istorie, istorie, drept, sociologie, științe politice și administrative, psihosociologie, pedagogie/psihologie.
6. Pentru ocuparea unei catedre de geografie pot
susține concurs absolvenți ai învãțãmântului superior care
au dobândit urmãtoarele specializãri: geografie, geografia
turismului, știința mediului și geografie Ñ o limbã și literaturã strãinã.
7. Pentru catedrele Informaticã, Tehnologia informației și
Informaticã Ñ Tehnologii asistate de calculator pot susține
concurs absolvenți ai învãțãmântului superior de lungã
duratã, care au una dintre urmãtoarele specializãri: informaticã, matematicãÐinformaticã, informaticã economicã și
calculatoare. Pentru disciplina Informaticã Ñ Tehnologii
asistate de calculator din cadrul profilului servicii pot
susține concurs numai absolvenții cu specializãrile Informaticã economicã, Contabilitate și Informaticã de gestiune.
Absolvenții cursurilor postuniversitare de specializare beneficiazã de aceleași drepturi ca cele menționate anterior.
Candidații trebuie sã îndeplineascã condițiile prevederilor

art. 68 din Legea nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, sau sã aibã definitivatul în învãțãmânt.
8. Pentru catedra de educație tehnologicã se organizeazã concurs începând cu sesiunea 2001. La concurs pot
participa absolvenții cu diplomã ai cursurilor postuniversitare
cu durata de minimum 3 semestre, organizate în baza
Ordinului ministrului educației naționale nr. 5.051/1999.
9. Pentru catedrele de discipline tehnice se organizeazã
concurs începând cu sesiunea 2001.
10. Pentru catedrele de instruire practicã nu se organizeazã concurs în unitãțile reprezentative sau nereprezentative în anul 2001.
11. În palatele și cluburile copiilor se va organiza concurs de ocupare a catedrelor vacante în domeniile tehnicoștiințific și cultural-artistic. La concursul pentru ocuparea
posturilor/catedrelor pentru aceste domenii pot participa
absolvenți ai învãțãmântului superior de lungã și de scurtã
duratã, precum și învãțãtori/institutori având specializarea în
profilul catedrei (cercului) prevãzut în Regulamentul de
organizare și funcționare a palatelor și cluburilor copiilor,
aprobat prin Ordinul ministrului educației naționale
nr. 3.425/1998.
12. Pentru posturile de profesori consilieri de la centrul
județean de asistențã psihopedagogicã sau de la cabinetele interșcolare pot participa la concurs absolvenți ai
facultãților de psihologie, sociologie și pedagogie. De asemenea, pot participa la concurs și absolvenți ai facultãților
de filozofie-istorie promoțiile 1978Ð1989, care au fãcut
parte din grupe de psihologie-pedagogie, sociologie și care
pot face dovada prin foaia matricolã.
13. Pentru posturile de psihopedagogie specialã pot participa la concurs absolvenții de învãțãmânt superior cu specializãrile psihopedagogie specialã, psihologie și pedagogie,
subiectul fiind elaborat din specialitatea scoasã la
concurs Ñ psihopedagogie specialã și metodica predãrii
acesteia. Absolvenții menționați mai sus pot participa și la
concursul pentru ocuparea posturilor didactice de educație
specialã.
14. Pentru posturile didactice de profesori de educație
specialã pot participa absolvenți de învãțãmânt superior de
orice specialitate, care au obținut diploma de licențã (examen de stat) și au studiat în facultate discipline cu caracter psihopedagogic și metodic. Subiectul se elaboreazã din
specializarea de pe diplomã sau, la alegere, din psihopedagogie specialã. Cadrele didactice care solicitã participarea la concurs trebuie sã facã dovada cã au efectuat un
stagiu atestat de pregãtire teoreticã și practicã în educație
specialã, organizat în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului educației naționale nr. 3.798/1999.
15. Pentru posturile didactice de profesor la școlile speciale care utilizeazã curriculumul școlii publice (integral sau
adaptat) pot participa absolvenți de învãțãmânt superior
care au studiat în facultate discipline cu caracter psihopedagogic, metodic, subiectul fiind elaborat din specializarea
de pe diplomã. Cadrele didactice care solicitã participarea
la concurs trebuie sã facã dovada cã au efectuat un stagiu
atestat de pregãtire teoreticã și practicã în educație specialã, organizat în conformitate cu prevederile Ordinului
ministrului educației naționale nr. 3.798/1999.
16. Pentru posturile didactice din învãțãmântul alternativ
candidații vor anexa la cererea de înscriere la concurs avizul favorabil privind parcurgerea modulului de pedagogie
specificã din partea instituțiilor specializate în tipul de
învãțãmânt alternativ (Waldorf, Step by Step, Montessori
etc.).
17. Pentru posturile de educatoare/educator și
învãțãtor/educator din unitãțile de învãțãmânt special pot
participa absolvenții liceelor pedagogice (școlilor normale)
cu specialitatea de pe diplomã de educatoare, învãțãtor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
sau educatoare-învãțãtor ori absolvenți ai școlilor postliceale
acreditate care pregãtesc învãțãtori-educatori pentru
învãțãmânt special, disciplina de concurs fiind psihopedagogia specialã sau, la alegere, una dintre specializãrile
obținute prin studii.
18. Pentru posturile de profesor-educator din unitãțile de
învãțãmânt special pot participa absolvenți de învãțãmânt
superior care au obținut diploma de licențã (examen de
stat) și au studiat în facultate discipline cu caracter psihopedagogic și metodic, disciplina de concurs fiind specialitatea de pe diplomã sau, la alegere, psihopedagogie
specialã. Cadrele didactice care solicitã participarea la concurs trebuie sã facã dovada cã au efectuat un stagiu atestat de pregãtire teoreticã și practicã în educație specialã,
organizat în conformitate cu prevederile Ordinului ministrului
educației naționale nr. 3.798/1999.
19. Pentru ocuparea posturilor didactice de educatoare/învãțãtori/institutori din unitãțile de învãțãmânt, clase
sau grupe cu predare în limba minoritãților naționale, concursul constã din douã probe: 16 iulie, ora 9,00 Ñ limba
și literatura românã (conform pct. 1 și 2); 17 iulie, ora 9,00
Ñ limba și literatura maternã.
La fiecare probã, pentru promovare trebuie sã se obținã
minimum nota 5,00 (cinci).
Pentru ocuparea catedrelor din unitãți de învãțãmânt și
clase cu predare în limba minoritãților naționale, cu
excepția catedrelor de limba și literatura românã, concursul
se poate susține în limba maternã. Inspectoratele școlare
județene vor lua mãsuri pentru traducerea subiectelor în
limba minoritãților naționale.
20. Pentru ocuparea posturilor didactice de specialitate
din unitãțile de învãțãmânt cu clase speciale (limbi strãine
Ñ program intensiv și/sau bilingv și matematicãÐinformaticã) și din unitãțile de învãțãmânt cu profil de muzicã, arte
plastice, coregrafie, educație fizicã, instruire practicã sau a
catedrelor din palatele și cluburile copiilor solicitanții vor
susține în data de 11 iulie 2001, începând cu ora 8,00, o
probã practicã/oralã în profilul postului didactic solicitat.
Proba practicã se susține în fața unei comisii alcãtuite
din:
Ð președinte Ñ inspectorul școlar de specialitate;
Ð directorul unitãții de învãțãmânt la care postul didactic
este vacant;
Ð 3 profesori de specialitate, de preferințã metodiști ai
inspectoratului școlar.
Comisia de concurs stabilește și afișeazã graficul
desfãșurãrii probei practice.
NOTÃ: Pentru ocuparea posturilor didactice de specialitate din unitãțile cu profil de muzicã și coregrafie proba
practicã se va desfãșura conform anexei nr. 1.
Pentru ocuparea posturilor didactice vacante din unitãțile
cu clase speciale de limbi strãine cu program intensiv și
bilingv proba practicã se va desfãșura conform anexei
nr. 2.
Rezultatul probei practice se consemneazã prin calificativul ”admis,, sau ”respins,,. Evaluarea probei practice se
face numai de cãtre specialiști, prin consens. Proba practicã este eliminatorie pentru posturile didactice din unitãțile
respective.
21. Pentru ocuparea posturilor/catedrelor cu predare în
altã limbã decât cea în care candidații și-au fãcut studiile,
aceștia vor susține un test de cunoaștere a limbii în care
urmeazã sã facã predarea, în data de 11 iulie 2001,
începând cu ora 8,00, în fața unei comisii alcãtuite din inspectorul școlar de specialitate (președinte) și 3 specialiști.
Rezultatul testului se consemneazã prin calificativul ”admis,,
sau ”respins,,, fiind eliminatoriu.

9

22. Candidații care solicitã o catedrã formatã din douã
specialitãți vor susține lucrarea scrisã la una dintre specializãrile înscrise pe diploma de studii și la specialitatea cu
ponderea mai mare.
23. Contestațiile la proba practicã sau oralã se
soluționeazã în termen de 24 de ore de la anunțarea
rezultatului prin repetarea probei în fața unei comisii noi,
numitã de inspectorul școlar general. Pentru probele de
arte plastice și informaticã se va proceda la reevaluarea
probei și nu la repetarea ei.
III. Componența și atribuțiile comisiei de concurs
Coordonarea lucrãrilor privind pregãtirea, organizarea și
desfãșurarea concursului se realizeazã de cãtre comisia de
mobilitate a personalului didactic, numitã prin decizie a inspectorului școlar general, secretarul comisiei fiind un inspector școlar cu probleme de evidențã a personalului
didactic.
La lucrãrile comisiei participã cu statut de observatori
reprezentanții sindicatelor reprezentative, conform art. 11
alin. (6) din Legea nr. 128/1997. Aceștia au acces la toate
documentele comisiei și pot solicita consemnarea în procesul-verbal a propriilor observații.
Comisia de concurs are urmãtoarele atribuții:
1. stabilește lista cuprinzând posturile didactice vacante,
care se afișeazã cu cel puțin 30 de zile înaintea concursului, conform art. 10 alin. (2) din Legea nr. 128/1997;
2. stabilește unitatea/unitãțile de învãțãmânt la care se
va desfãșura concursul;
3. înregistreazã și verificã cererile și documentele
anexate, necesare pentru înscrierea la concurs. Cererile de
concurs vor fi avizate de consilierul juridic al inspectoratului
școlar;
4. repartizeazã nominal candidații în sãlile de concurs;
5. întocmește listele cuprinzând personalul didactic care
va asigura supravegherea candidaților, verificarea identitãții
acestora și sigilarea lucrãrilor în timpul lucrãrilor scrise.
Numește prin tragere la sorți, pentru fiecare salã,
2Ð3 supraveghetori care au altã specialitate decât cea a
candidaților din sala de concurs și care nu au rude printre
aceștia. În acest sens supraveghetorii vor depune o
declarație scrisã. Unul dintre ei va fi numit responsabil de
salã;
6. asigurã transcrierea sau multiplicarea subiectelor pentru toate sãlile de concurs;
7. verificã exactitatea și corectitudinea transcrierii subiectelor;
8. verificã dacã numãrul lucrãrilor și numãrul paginilor
acestora, predate de candidați supraveghetorilor de salã,
corespund înscrisurilor din borderoul de predare a lucrãrilor;
9. predã comisiilor de evaluare lucrãrile candidaților
însoțite de un borderou pe specialitãți, menționând numãrul
lucrãrilor și al paginilor acestora;
10. întocmește și afișeazã, pe specialitãți, trabelul nominal cuprinzând rezultatele concursului în ordinea descrescãtoare a mediilor;
11. primește contestațiile și le transmite sub semnãturã
comisiei de rezolvare a contestațiilor;
12. dupã primirea rezultatelor la contestații, pe baza
rezultatelor concursului, întocmește clasificarea finalã a candidaților în funcție de postul didactic solicitat;
13. stabilește data pentru repartizarea pe posturi a candidaților admiși;
14. rãspunde din punct de vedere material și financiar
de organizarea și desfãșurarea concursului;

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001

15. asigurã condiții decente de cazare/masã pentru
cadrele didactice din învãțãmântul superior de la universitãțile la care sunt arondate județele respective și acoperã
cheltuielile cu deplasarea acestora.
IV. Înscrierea candidaților și desfãșurarea concursului
1. Cererile de înscriere la concurs (anexa nr. 3), însoțite
de copii de pe documentele solicitate, se înregistreazã la
inspectoratele școlare pe a cãror razã teritorialã se aflã
posturile didactice vacante, conform graficului anexat.
Candidații au obligația de a respecta cu strictețe graficul
afișat. Pe cererea de înscriere la concurs candidatul va
preciza disciplina de concurs și specialitatea postului didactic pentru care opteazã (o singurã opțiune).
2. Lucrarea scrisã se desfãșoarã în ziua de 16 iulie
2001, începând cu ora 9,00. Candidații vor fi prezenți în
sala de concurs cel mai devreme la ora 7,30 și cel mai
târziu la ora 8,30. Dupã verificarea transcrierii subiectelor
de concurs durata de redactare a lucrãrilor este de 4 ore,
timp ce nu poate fi depãșit.
3. Pentru redactarea lucrãrilor se folosește cernealã sau
pix de culoare albastrã, inclusiv pentru desene.
4. Se interzice accesul în sala de concurs al candidaților
care au asupra lor mijloace de comunicare la distanțã.
5. În vederea desfãșurãrii probelor scrise va fi asiguratã
supravegherea fiecãrei sãli, verificându-se identitatea candidaților prin buletinul/cartea de identitate sau pașaportul
turistic.
6. Pe ușa fiecãrei sãli vor fi afișate tabele nominale
cuprinzând candidații repartizați în salã și disciplina la care
susțin concurs.
7. Responsabilii de sãli primesc, sub semnãturã, de la
secretarul comisiei de concurs, tabelul nominal cuprinzând
candidații repartizați în sala respectivã, precum și colile tip
examen și ciornele necesare, în funcție de numãrul concurenților.
8. Din momentul deschiderii plicului cu subiecte nici un
candidat nu mai poate intra în salã sau nu mai poate
pãrãsi sala decât dacã predã lucrarea și semneazã de predare.
9. Candidații care nu se aflã în salã în momentul deschiderii plicului cu subiecte pierd dreptul de a mai susține
proba respectivã.
10. Dupã transcrierea subiectelor pe tablã în sala de
concurs un membru al comisiei de concurs, însoțit de un
membru al comisiei pentru elaborarea subiectelor și a
baremelor de corectare, verificã dacã subiectele au fost
transcrise corect.
11. În timpul desfãșurãrii probei responsabilul de salã și
ceilalți supraveghetori nu vor discuta între ei și nu vor
rezolva subiectele.
12. Înscrierea numelui candidaților în afara spațiului
care se sigileazã, precum și orice alte semne distinctive pe
colile tip destinate lucrãrilor scrise sau pe ciorne determinã
anularea lucrãrilor scrise.
13. Candidații care în timpul desfãșurãrii probelor de
concurs sunt surprinși copiind sau transmițând soluții cu
privire la subiecte sunt eliminați din concurs, încheindu-se
un proces-verbal în acest sens.
14. Cadrele didactice supraveghetoare care furnizeazã
soluții ale subiectelor de concurs, falsificã lucrãri sau care
au manifestãri de neglijențã în îndeplinirea atribuțiilor de
supraveghetor (tolerarea unor acțiuni sau intenții de fraudã
ale candidaților, pãrãsirea nejustificatã a sãlii de concurs
etc.) vor fi sancționate potrivit legii.
15. Sigilarea lucrãrilor scrise se efectueazã de cãtre
candidați în prezența supraveghetorului de salã, dupã care

se aplicã ștampila unitãții școlare care organizeazã concursul
și semnãtura președintelui comisiei de concurs.
16. Dupã ce terminã redactarea lucrãrilor candidații le
predau responsabilului de salã, semneazã în borderoul de
predare a lucrãrilor, menționând numãrul de pagini. Spațiile
libere ale întregii lucrãri se anuleazã cu linie frântã în
forma literei ”Z,, de cãtre un supraveghetor, în fața candidatului.
17. Ciornele se predau separat, o datã cu lucrarea, responsabilului de salã, fãrã sã aibã valabilitate în evaluarea
lucrãrii și la eventuale contestații. Ciornele se pãstreazã în
arhiva inspectoratului școlar timp de un an.
18. La ieșirea candidaților din salã aceștia vor putea
consulta baremele de corectare la fiecare disciplinã de
concurs, afișate la loc vizibil.
19. Dupã ieșirea candidaților din sala în care s-a
desfãșurat proba supraveghetorii de salã vor preda comisiei lucrãrile candidaților, borderourile de predare a
lucrãrilor, tipizatele anulate și cele nefolosite.
20. Lucrãrile scrise, pe discipline de învãțãmânt, sunt
amestecate și numerotate de la 1 la n, dupã caz, de cãtre
comisia de concurs. Apoi sunt depozitate în condiții de
securitate maximã, astfel încât o singurã persoanã,
acționând independent, sã nu poatã avea acces la lucrãri
pânã la predarea acestora cu proces-verbal comisiilor de
evaluare a lucrãrilor, dar nu mai târziu de urmãtoarea zi.
Rezultatele concursului se afișeazã la sediul instituției la
care s-a desfãșurat concursul cel mai târziu dupã 3 zile de
la susținerea acestuia.
21. Contestațiile se depun în termen de cel mult 48 de
ore de la afișarea rezultatelor la secretarul comisiei de
contestații.
V. Comisiile pentru elaborarea subiectelor și a baremelor de corectare
1. Subiectele vor fi stabilite de Ministerul Educației
Naționale.
2. Comisiile pentru elaborarea subiectelor și a baremelor
de corectare sunt numite prin ordin al ministrului educației
naționale.
Membrii comisiei de concurs, desemnați pentru multiplicare, vor asigura numãrul necesar de exemplare care se
vor introduce în plicuri și vor fi secretizate.
Președintele comisiei de concurs, împreunã cu secretarul comisiei, va distribui la sãlile de concurs plicurile cu
subiecte, astfel încât la ora 9,00 sã poatã fi desfãcute în
prezența candidaților.
VI. Comisiile de evaluare a lucrãrilor
Lucrãrile sigilate vor ajunge, prin 2 delegați, în cel mult
24 de ore la comisiile de evaluare a lucrãrilor din centrele
universitare și la școlile stabilite de Ministerul Educației
Naționale.
Comisiile de evaluare a lucrãrilor sunt numite prin decizie a rectorului instituției de învãțãmânt superior și, respectiv, a inspectorului școlar general care are în subordine
școala normalã în care se corecteazã lucrãrile pentru educatoare și învãțãtori, precum și unitatea de învãțãmânt în
care se corecteazã lucrãrile pentru maiștri-instructori.
Profesorii din învãțãmântul preuniversitar, care intrã în
comisiile de evaluare a lucrãrilor, vor fi recomandați în
scris rectorului de cãtre inspectorul școlar general al
județului, respectiv al municipiului București, în a cãrui razã
teritorialã se aflã instituțiile de învãțãmânt superior.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
Comisiile de evaluare a lucrãrilor sunt formate din:
Ñ președinte Ñ un cadru didactic universitar;
Ñ pentru fiecare comisie se vor numi câte 2 profesori
corectori, unul din învãțãmântul universitar, iar celãlat din
învãțãmântul preuniversitar, normarea și salarizarea
fãcându-se în conformitate cu Precizãrile Ministerului
Educației Naționale nr. 19.388/1997;
Ñ evaluarea lucrãrilor pentru posturile/catedrele de educatoare/învãțãtoare și ale maiștrilor-instructori se va realiza
de 2 profesori corectori din învãțãmântul preuniversitar, în
specialitatea probei.
1. Verificarea și notarea lucrãrilor scrise se desfãșoarã
în sãli stabilite, în care nu este permis accesul altor persoane în afara membrilor comisiei de evaluare a lucrãrilor.
2. Fiecare lucrare scrisã este verificatã independent de
cei 2 membri ai comisiei și apreciatã separat, cu note de
la 10 la 1, incluzând și punctul din oficiu, conform baremului de corectare. Fiecare corector trece punctele acordate pentru fiecare subiect, precum și nota finalã în
borderoul de notare, dupã terminarea evaluãrii. La corectare nu se fac însemnãri pe lucrare. Un corector nu are
acces la borderoul celuilalt corector.
3. Președintele comisiei verificã borderourile și semnaleazã diferențele mai mari de un punct dintre notele acordate de cei 2 corectori fie la subpuncte, fie la nota lucrãrii.
În cazul în care aceste condiții nu sunt îndeplinite, cei
2 corectori vor verifica din nou împreunã lucrarea și vor
acorda o nouã notã care va fi înregistratã într-un alt borderou. Aceastã notã trebuie sã fie cuprinsã între notele
inițiale. În caz de divergențe între corectori lucrarea va fi
recorectatã de un al treilea corector, numit de președintele
comisiei de evaluare a lucrãrilor. Nota acestuia este
definitivã.
4. Când nu s-au semnalat diferențe mai mari de un
punct, fiecare corector își înscrie propria notã pe lucrare,
semneazã în dreptul notei, iar președintele calculeazã
media aritmeticã cu douã zecimale, fãrã rotunjire, o trece
pe lucrare și semneazã.
5. Când s-au semnalat diferențe, pe lucrare se trecenota finalã și se semneazã de cãtre corectori și președintele comisiei de evaluare a lucrãrilor.
6. Dupã stabilirea mediei președintele comisiei de evaluare a lucrãrilor deschide lucrãrile în prezența corectorilor
și consemneazã mediile într-un proces-verbal tip cuprinzând
numele candidaților, numãrul lucrãrii și media obținutã.
7. Lucrãrile candidaților, împreunã cu borderourile de
corectare și procesele-verbale cuprinzând mediile obținute,
vor fi predate președintelui comisiei de evaluare a
lucrãrilor de regulã dupã 48 de ore de la primirea lucrãrilor
pentru evaluare.
8. Președintele comisiei de evaluare a lucrãrilor va
transmite prin fax rezultatele evaluãrii la inspectoratele
școlare de la care provin lucrãrile în maximum 24 de ore
de la primirea borderourilor de corectare și a proceselorverbale.
VII. Comisiile de rezolvare a contestațiilor
1. Aceste comisii se numesc prin decizii ale rectorului
și, respectiv, ale inspectorului școlar general.
2. Lucrãrile pentru care s-au depus contestații în termenul prevãzut se resigileazã, secretizându-se și nota/notele
acordate în vederea reevaluãrii.
3. Comisiile de rezolvare a contestațiilor sunt formate
din:
Ñ președinte Ñ un cadru didactic universitar;
Ñ pentru fiecare comisie se vor numi câte 2 profesori
corectori, unul din învãțãmântul universitar, iar celãlat din

11

învãțãmântul preuniversitar, normarea și salarizarea
fãcându-se în conformitate cu Precizãrile Ministerului
Educației Naționale nr. 19.388/1997.
Comisia de rezolvare a contestațiilor va fi formatã în
întregime din alte cadre didactice decât cele care fac parte
din comisia de evaluare a lucrãrilor.
4. Recorectarea lucrãrilor se face dupã metodologia
prevãzutã la cap. VI, în termen de cel mult 24 de ore de
la termenul limitã de înregistrare a contestației.
5. Nota acordatã de comisia de rezolvare a
contestațiilor se considerã admisã și definitivã dacã existã
o diferențã mai mare de un punct între nota inițialã și cea
finalã (diferența poate fi pozitivã sau negativã). În situația
lucrãrilor cu nota inițialã cuprinsã între 9,00 și 10,00 nota
finalã este cea atribuitã la recorectare.
6. La lucrãrile comisiilor de rezolvare a contestațiilor
participã cu statut de observatori reprezentanții sindicatelor
reprezentative, conform legii. Aceștia au acces la toate
documentele comisiei și vor consemna în procesul-verbal
propriile observații.
7. Hotãrârile comisiei de rezolvare a contestațiilor sunt
definitive și se afișeazã cel mai târziu în termen de 48 de
ore de la data limitã de depunere a contestațiilor.
VIII. Repartizarea pe posturi a candidaților
1. Dupã soluționarea tuturor contestațiilor comisia de
concurs publicã listele finale în ordinea descrescãtoare a
mediilor, în funcție de postul didactic solicitat, dar nu mai
târziu de 28 iulie 2001, ora 00,00.
2. Transferarea/numirea candidaților se face în ordinea
descrescãtoare a mediilor obținute la lucrarea scrisã, în
plenul comisiei de concurs. Posturile care devin vacante în
timpul repartizãrii candidaților se vor include în lista
cuprinzând posturile vacante. Candidații vor face opțiune
scrisã pentru un post didactic din listã rãmas neocupat.
3. Candidații declarați admiși pot opta pentru un
post/catedrã și în județele unde au rãmas posturi/catedre
vacante, dupã încheierea repartizãrii pe posturi/catedre a
candidaților din data de 28 iulie 2001. Toți candidații
declarați admiși și care opteazã pentru un post/catedrã în
alte județe au obligația de a-și depune dosarul personal la
inspectoratul școlar al județului respectiv și de a se prezenta obligatoriu la comisia de repartizare pe post.
Posturile rãmase vacante dupã încheierea repartizãrii candidaților vor fi ocupate prin detașare, suplinire, cumul sau
plata cu ora.
4. Validarea concursurilor pentru ocuparea posturilor
didactice din învãțãmântul preuniversitar de stat, precum și
angajarea pe post se fac de inspectorul școlar general.
IX. Dispoziții finale
1. Plata cadrelor didactice care participã la organizarea/desfãșurarea concursului, precum și celelalte cheltuieli
se fac, conform legislației în vigoare, din fondurile inspectoratului școlar.
2. La organizarea/desfãșurarea concursului nu pot participa persoanele care concureazã sau care au în rândul
candidaților rude apropiate.
3. Lucrãrile de concurs și borderourile de corectare se
pãstreazã în arhiva inspectoratelor școlare județene timp de
un an, iar celelalte documente, conform normativelor în
vigoare.
4. Președinții comisiilor de concurs, ai comisiilor pentru
elaborarea subiectelor și a baremelor de corectare a

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001

lucrãrilor și ai comisiilor de rezolvare a contestațiilor poartã
rãspunderea principalã, conform atribuțiilor specifice, în
cadrul concursului.
5. Inspectorul școlar general este direct rãspunzãtor de
respectarea prevederilor prezentei metodologii și de corectitudinea desfãșurãrii concursului pentru ocuparea posturilor/catedrelor didactice de cãtre candidații cu studii
corespunzãtoare.
6. Rãspunderea tuturor celor implicați este, dupã caz,
administrativ-disciplinarã sau penalã.
7. Actele de studii trebuie sã fie autentificate la biroul
notarial, iar celelalte documente trebuie sã fie certificate
pentru conformitate cu originalul de cãtre directorul unitãții
de învãțãmânt.
X. Graficul desfãșurãrii concursului
15 iunie 2001 Ñ afișarea posturilor/catedrelor vacante
19 iunieÐ3 iulie 2001 Ñ înregistrarea cererilor
candidaților
4Ð10 iulie 2001 Ñ verificarea dosarelor și validarea
înscrierilor la concurs
10 iulie 2001 Ñ afișarea tabelelor nominale cuprinzând
candidații înscriși la concurs

11 iulie 2001 Ñ desfãșurarea probelor practice și a testelor de limba românã/strãinã, conform graficului elaborat
de inspectoratul școlar
14 iulie 2001 Ñ rezolvarea contestațiilor la probele practice și la testele de limbã
15 iulie 2001 Ñ afișarea listelor cuprinzând repartizarea
pe sãli a candidaților la unitatea/unitãțile la care se susține
concursul; la inspectoratul școlar se va afișa un centralizator cuprinzând locurile de desfãșurare a concursului, pe
discipline.
16Ð17 iulie 2001 Ñ desfãșurarea concursului
19Ð20 iulie 2001 Ñ afișarea rezultatelor
20Ð22 iulie 2001 Ñ înregistrarea contestațiilor (în cel
mult 48 de ore de la data afișãrii rezultatelor)
23 iulie 2001 Ñ rezolvarea contestațiilor și afișarea
rezultatelor acestora
24 iulie 2001 Ñ afișarea rezultatelor definitive
24Ð26 iulie 2001 Ñ repartizarea pe posturi/catedre a
candidaților declarați admiși
27 iulie 2001 Ñ restituirea dosarelor candidaților care au
fost admiși și nu au fost repartizați la nivelul județului, în
vederea depunerii acestora pentru alt județ
28Ð30 iulie 2001Ñ repartizarea candidaților admiși pe
posturile/catedrele rãmase vacante în alte județe dupã
repartiția candidaților admiși din 24Ð26 iulie 2001.

ANEXA Nr. 1
la metodologie
ÎNVÃÞÃMÂNTUL ARTISTIC (LICEE DE ARTÃ Ñ SPECIALIZÃRILE MUZICÃ ȘI COREGRAFIE)

PROBA PRACTICÃ

din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor vacante din învãțãmântul artistic
A. Instrumente și canto/Coregrafie:
a) Elaborarea unui proiect didactic Ñ comisia va face
publice cu 48 de ore înainte repertoriul elevului și nivelul
de studiu pe baza cãrora candidatul va concepe proiectul
didactic; acesta va fi prezentat comisiei înainte de începerea probei.
b) Susținerea practicã a proiectului didactic (lecția de
instrument/balet) Ñ pe baza proiectului didactic prezentat
candidații vor susține ora de instrument/balet cu elevul/elevii nominalizați de comisie; asigurarea prezenței elevilor va
fi fãcutã de directorul unitãții de învãțãmânt; proba nu va
depãși 30Ð50 de minute pentru muzicã și o orã pentru
coregrafie.
B. Discipline teoretice:
1. Specialitatea Teoria muzicii Ð Solfegiu Ð Dictat:

a) Solfegiu la prima vedere Ñ proba va consta din 16
mãsuri de 3/4, 4/4, 5/4, 5/8, 6/8, 12/8, pânã la 4 alterații
constitutive, în cheile Sol și Fa.
b) Citire la prima vedere la pian a câte unui dictat la 1,
2 și 4 voci.

2. Specialitatea Armonie:

a) Armonie Ñ armonizarea unei teme de 16 mãsuri
(8 mãsuri sopran și 8 mãsuri bas dat, necifrate).
b) Citire la prima vedere la pian, cu analizã armonicã
(3 corale de Bach, prin tragere la sorți).
3. Specialitatea Istoria muzicii:

a) Elaborarea unui proiect didactic Ñ subiectul va fi stabilit de comisie și comunicat candidaților cu 48 de ore
înainte de susținerea probei.
b) Probã de recunoaștere și comentare a unor lucrãri
din creația universalã și româneascã Ñ pe baza audiției
candidaților li se cer recunoașterea și comentarea a 4
lucrãri din epoci stilistice diferite (cel puțin una va fi din
creația româneascã), alese de comisie dintr-o listã de
30Ð40 de lucrãri, pusã la dispoziție candidaților de conducerea unitãții de învãțãmânt cu cel puțin douã sãptãmâni
înainte de susținerea probei; comentariul va cuprinde elemente legate de epocã, stil, compozitor, gen, formã, interpretare etc., precum și aspecte interdisciplinare.
Evaluarea globalã se va face pe baza calificativelor
”admis,,/”respins,,.
Prevederile metodologiei se vor aplica și pentru unitãțile
reprezentative.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001

13

ANEXA Nr. 2
la metodologie
PROBA PRACTICÃ

din cadrul concursului pentru ocuparea posturilor didactice vacante
din liceele cu clase speciale Ñ limbi strãine
cu program intensiv și bilingv
Proba practicã va consta într-un interviu prin care comisia va evalua:
1. competența de receptare și comunicare a candidatului în limba
strãinã respectivã;
2. capacitatea de a stabili obiective și conținuturi pentru un curriculum
(programã) special pentru clasele cu program intensiv și/sau bilingv.
Evaluarea globalã se va face pe baza calificativelor ”admis,,/”respins,,.
Prevederile metodologiei se vor aplica și pentru unitãțile reprezentative.

ANEXA Nr. 3
la metodologie

Se certificã exactitatea datelor,
Inspector școlar cu evidența cadrelor didactice
..........................................................................

Viza oficiului juridic

(numele și prenumele)
CERERE DE TRANSFERARE / NUMIRE

prin concursul cu probe scrise din data de 16 iulie 2001
Subsemnatul/subsemnata (inițiala tatãlui) ..................................................................., nãscut/nãscutã la data de (ziua,
luna, anul) .................../................19.........,
1. absolvent/absolventã al/a .............................................................................................................................................,
(universitate, institut politehnic, A.S.E., IPÐ3, liceu pedagogic, școalã de maiștri etc.)

facultatea .......................................................................................... , cu durata studiilor de .............. ani (zi, seral, f.f.),
promoția ................................, cu specialitatea principalã .............................................., secundarã ..............................., cu
media de absolvire a studiilor*) ...........................................,
2. având la data de 31 august 2001 o vechime efectivã în învãțãmânt de ............ ani, grad didactic:
definitiv cu media ........................... , obținut în anul ....................................;
gradul II cu media............................., obținut în anul .......................;
gradul I cu media.............................., obținut în anul .......................,
3. legitimat/legitimatã cu buletinul/cartea de identitate seria ............. nr. ................................, cu domiciliul stabil în
localitatea ......................................., str. .................................... nr. ......., bl. ........., ap. ........, județul (sectorul)
............................, telefon ......................................,
4. în anul școlar 2000/2001 am avut urmãtorul statut în învãțãmânt:
a) titular pe/la postul/catedra de .................................................. de la unitatea de învãțãmânt ......................................,
localitatea .........................................., județul (sectorul) .........................;
b) suplinitor pe/la postul/catedra de ................................................ de la unitatea de învãțãmânt ..............................,
localitatea ........................................., județul (sectorul) ..........................;
c) am contract de muncã pe durata nedeterminatã cu întreprinderea ...........................................................................,
localitatea ............................................, având funcția de .............................................., iar în anul școlar 2000/2001 am fost
detașat/detașatã pe/la postul/catedra de ................................................ de la unitatea de învãțãmânt ...................................,
localitatea ........................................., județul (sectorul) ...........................;
d) sunt salariat/salariatã la întreprinderea ........................................................., localitatea ...........................................,
județul (sectorul) .................................................., cu care am contract de muncã pe durata nedeterminatã, având funcția
de ................................................................,
vã rog sã-mi aprobați înscrierea la concursul cu probe scrise din data de 16 iulie 2001, în vederea ocupãrii unui
post/catedra de ............................................................. din lista cuprinzând posturile (catedrele) publicate vacante sau care
devin vacante prin transferarea/numirea candidaților care au obținut medii mai mari decât mine, la unitãți de învãțãmânt
din județul/municipiul București, care mi se cuvine în ordinea descrescãtoare a mediei de concurs, urmând sã susțin
lucrarea scrisã la disciplina ....................................................... .
*) Media de absolvire a studiilor se obține prin adunarea mediei notelor din timpul anilor de studii cu media la examenul de stat (licențã) sau
bacalaureat pentru absolvenții liceelor pedagogice sau ai școlii postliceale, iar suma se împarte la 2.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001

Menționez cã am întrerupt activitatea în învãțãmânt (sau în alt domeniu de activitate) pentru motivul
.........................., prin Decizia nr. .............................., conform art. ............. din Codul muncii. Prezint adeverința medicalã
nr. ......../...... 2001 din care rezultã cã sunt apt/aptã pentru a preda în învãțãmânt conform art. 4 alin. (1) și (2) din
Legea nr. 128/1997 privind Statutul personalului didactic, și declar pe propria rãspundere cã nu am suferit condamnãri
penale și nici nu am fost îndepãrtat/îndepãrtatã din învãțãmânt.
Nu voi solicita locuințã din fondul locativ de stat.
Rãspund de exactitatea datelor înscrise în prezenta cerere și declar cã voi suporta consecințele în cazul unor date
eronate.
Anexez urmãtoarele acte doveditoare în urmãtoarea ordine, autentificate de biroul notarial și certificate pentru conformitate de cãtre unitatea de învãțãmânt la care am funcționat în anul școlar 1999/2000 sau de cãtre inspectorul școlar:
1. *) copii de pe actele de studii și de pe foaia matricolã;
2. copii de pe certificatele de obținere a gradelor didactice;
3. copii de pe certificatele de naștere și cãsãtorie (pentru solicitanții care și-au schimbat numele);
4. *) copie de pe adeverința eliberatã de instituția de învãțãmânt superior, din care sã rezulte cã s-a efectuat și
s-a promovat modulul pedagogic (pentru cadrele didactice de specialitate care nu au obținut definitivarea în învãțãmânt
sau modulul pedagogic nu figureazã în foaia matricolã);
5. copie de pe actul de titularizare în învãțãmânt (dacã este cazul);
6. decizia inspectoratului școlar sau a întreprinderii de întrerupere a activitãții (dacã este cazul);
7. copie de pe fila din buletin sau de pe cartea de identitate cu domiciliul stabil;
8. adeverințã din care sã rezulte vechimea efectivã în învãțãmânt (dacã este cazul);
9. copie de pe carnetul de muncã;
10. avizul medical (complet), din care sã rezulte cã sunt apt/aptã pentru a preda în învãțãmânt.
*) Absolvenții promoției 2001 vor prezenta adeverințã de la instituția de învãțãmânt superior sau de la școala normalã, din care sã rezulte cã au susținut examenul de licențã, media de absolvire a facultãții (școlii normale) și cã în timpul facultãții au frecventat și au promovat modulul pedagogic.

se completeazã în comisie, la repartizarea pe posturi

Subsemnatul(a) ......................................................................, obținând media ............ la concursul din 16 iulie 2001,
optez sã fiu transferat/transferatã, numit/numitã începând cu data de 1 septembrie 2001 pe/la postul/catedra:

Unitatea de învãțãmânt

Data .................

Localitatea,
Sectorul

Postul/catedra
numãrul de ore

Semnãtura ...........................

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concesionarea unor activitãți miniere de exploatare prin negociere directã
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
Ñ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
Ñ prevederile art. 10 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
Ñ prevederile art. 18Ñ29 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998;
Ñ prevederile Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor;
Ñ prevederile art. 24 alin. (1), (4) și (5) din Normele metodologice-cadru de aplicare a Legii nr. 219/1998 privind
regimul concesiunilor, aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 216/1999;
Ñ nedesemnarea unui câștigãtor la concursul public de oferte nr. 14/2000 pentru concesionarea unor activitãți
miniere de exploatare, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 356 din 31 iulie 2000, și la concursul public
de reofertare nr. 14/2000 pentru concesionarea unor activitãți miniere de exploatare, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 673 din 18 decembrie 2000,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ñ38,
sectorul 1, telefon +(40)1-313.22.04, fax +(40)1-210.74.40,
e-mail < mianas@namr.ro >, oferã în vederea concesionãrii
activitãților miniere de exploatare prin negociere directã
zãcãmintele cuprinse în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
exploatare este de maximum 20 de ani, cu drept de prelungire pe perioade succesive de câte 5 ani.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice,
în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea
datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru
consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Solicitanții care nu au achiziționat la concursul
public de oferte nr. 14/2000 studiul de oportunitate și caietul de sarcini întocmite pentru fiecare zãcãmânt oferit spre

concesiune vor primi, contra unor tarife stabilite, aceste
documente.
Art. 5. Ñ Procedura de desfãșurare a negocierii directe
se pune la dispoziție solicitanților, în mod gratuit, de
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților miniere de exploatare prin negociere directã se depun la
Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale în termen de 20
de zile calendaristice de la data publicãrii prezentului ordin
în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 7. Ñ Condițiile concesionãrii directe nu pot fi inferioare celei mai bune oferte respinse la licitația publicã.
Art. 8. Ñ Licența de exploatare intrã în vigoare dupã
aprobarea ei prin hotãrâre a Guvernului și publicarea acesteia în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 9. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 30 ianuarie 2001.
Nr. 23.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând zãcãmintele oferite prin negociere directã

Nr.
crt.

Denumirea
zãcãmântului

Localizarea
zãcãmântului
(județul)

Suprafața
(km2)

1

2

3

4

1. MALU MARE

Dolj

0,089

CoordonateÑStereo Õ70
X

Y
5

Zona I
305 207,2
304 995,9
305 370,4

Resursele
minerale
6

Nisip și pietriș
407 301,4
407 976,8
407 623,0

16
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 73/12.II.2001
2

3

4

0,227

2. COTU BUHII-EST

Suceava

0,364

3. SÃRÃÞEL

Bistrița-Nãsãud

0,138

4. BAIA

Suceava

0,216

5. GURA MORIIÑ
CRISCIOR

Hunedoara

0,093

5

Zona II
305
305
305
305
672
672
672
672
672
672
672
672
618
618
618
618
618
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
617
618
618
618
618
618
655
655
655
655
515
515
515
515
514
515

235,7
573,5
500,0
117,5
350,0
340,0
490,0
300,0
020,0
150,0
140,0
240,0
564,0
558,0
480,0
390,0
146,0
946,0
848,0
796,0
594,0
528,0
368,0
368,0
490,0
550,0
766,0
800,0
756,0
590,0
690,0
720,0
788,0
782,0
754,0
848,0
080,0
132,0
266,0
386,0
510,0
700,0
210,0
065,0
360,0
280,0
390,0
315,0
000,0
935,0
055,0

6

406
406
405
405
561
562
562
563
563
562
562
561
456
456
456
456
456
456
456
456
456
457
457
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
456
591
591
591
591
334
334
334
334
334
334

301,1
234,7
598,4
728,9
500,0
000,0
450,0
000,0
200,0
600,0
260,0
500,0
962,0
984,0
974,0
984,0
834,0
854,0
795,0
900,0
932,0
010,0
030,0
970,0
958,0
888,0
854,0
766,0
628,0
514,0
280,0
118,0
118,0
278,0
522,0
712,0
754,0
790,0
860,0
948,0
940,0
210,0
780,0
630,0
000,0
535,0
650,0
805,0
933,0
823,0
680,0

Nisip

și

pietriș

Nisip

și

pietriș

Nisip și pietriș

Andezit

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 73/12.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

