Anul XIII Ñ Nr. 74

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 februarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI

6.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Parlamentului României nr. 47/2000 privind aprobarea componenței nominale a delegației
Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Organizației pentru Securitate și Cooperare în
Europa........................................................................

Pagina

Decizia nr. 270 din 19 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 259 alin. 1 din Codul penal..............................

5Ð7

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
223.

Ñ Hotãrâre pentru propunerea domnului Pap
GŽza în funcția de episcop al Eparhiei Reformate
din Ardeal în vederea recunoașterii prin decret al
Președintelui României..............................................

7

225.

Ñ Hotãrâre privind instituirea procedurilor speciale
de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale
”Siderca,,ÑS.A. Cãlãrași, societate comercialã
cu capital majoritar de stat ......................................

7Ð8

226.

Ñ Hotãrâre privind numirea reprezentanților
Guvernului în Consiliul Economic și Social ..........

8

1Ð2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 199 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 581 alin. 1 și alin. ultim și a celor ale
art. 582 din Codul de procedurã civilã ...................

Nr.

2Ð5

HOTÃRÂRI ALE PARLAMENTULUI ROMÂNIEI
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Parlamentului României
nr. 47/2000 privind aprobarea componenței nominale
a delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã
a Organizației pentru Securitate și Cooperare în Europa
Parlamentul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã includerea în componența nominalã a
delegației Parlamentului României la Adunarea Parlamentarã a Organizației
pentru Securitate și Cooperare în Europa, în calitate de membri supleanți, a
urmãtorilor:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/13.II.2001
1. Ana Gheorghe, deputat
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Ñ
Ñ
Gheorghițã Manuela, deputat
Ñ
Ñ
Vasilescu Lia-Olguța, deputat
Ñ
Stanciu Zisu, deputat
Ñ
Gheorghiof Titu-Nicolae, deputat Ñ
Stãnișoarã Mihai, deputat
Ñ
SzŽkely Ervin Zolt‡n, deputat
Ñ

Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)
Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist)
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.R.M.
Grupul parlamentar al P.N.L.
Grupul parlamentar al P.D.
Grupul parlamentar al U.D.M.R.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților și de Senat în
ședința comunã din 7 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

PREȘEDINTELE SENATULUI

VALER DORNEANU

NICOLAE VÃCÃROIU

București, 7 februarie 2001.
Nr. 6.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 199
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și alin. ultim
și a celor ale art. 582 din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și alin. ultim și a celor
ale art. 582 din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã
de Fundația pentru tineret Iași în Dosarul nr. 3.061/1999 al
Curții de Apel Iași Ñ Secția comercialã.
La apelul nominal se prezintã Corneliu Prepelițã, reprezentantul Fundației pentru tineret Iași, și avocat Nicolae
Volovãț pentru Societatea Comercialã ”Juventus,,ÑS.A. Iași.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Fundației pentru tineret Iași solicitã admiterea excepției și
constatarea neconstituționalitãții dispozițiilor art. 581 alin. 1
și ultim și a celor ale art. 582 din Codul de procedurã
civilã printr-o decizie de interpretare, în sensul constatãrii
caracterului vremelnic al ordonanței președințiale pânã la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii pronunțate
asupra fondului procesului. Se aratã cã aceste dispoziții
contravin și prevederilor Decretului-lege nr. 150/1990. Se

depune în copie proiectul Legii privind reglementarea
situației juridice a administrãrii patrimoniului fostei Uniuni a
Tineretului Comunist din România, aprobat de Camera
Deputaților în ședința din 10 octombrie 2000. În final, se
aratã cã Fundația pentru tineret Iași își menține motivele
de neconstituționalitate invocate cu ocazia ridicãrii excepției.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”Juventus,,ÑS.A.
Iași aratã cã solicitarea autorului excepției privind
pronunțarea de cãtre Curtea Constituționalã a unei decizii
de interpretare, în sensul cã ordonanța președințialã este
vremelnicã și executorie pânã în momentul în care
hotãrârea instanței este definitivã și irevocabilã, contravine
dispozițiilor Legii nr. 47/1992 privind organizarea și
funcționarea Curții Constituționale. Se mai aratã cã excepția
a fost ridicatã pentru tergiversarea soluționãrii în fond a
cauzei, iar nu pentru cã textele de lege criticate ar fi
neconstituționale. Se mai susține cã ordonanța președințialã
este o procedurã specialã prin care instanța, la cererea
pãrții interesate, poate lua mãsuri vremelnice în cazuri
grabnice, mãsurile având caracter provizoriu și nebeneficiind
de autoritate de lucru judecat. În final, se aratã cã textele
criticate nu încalcã nici una dintre dispozițiile constituționale
invocate de autorul excepției. De aceea se solicitã respingerea excepției ca fiind neîntemeiatã.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã textele de
lege criticate nu contravin prevederilor constituționale invocate de autorul excepției. În ceea ce privește solicitarea
autorului excepției referitoare la pronunțarea de cãtre

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/13.II.2001
Curtea Constituționalã a unei decizii de interpretare se
aratã cã potrivit art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã, ”Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,. Textul
art. 582 din Codul de procedurã civilã, prevãzând posibilitatea exercitãrii cãilor de atac împotriva ordonanței
președințiale, demonstreazã cã principiul accesului liber la
justiție este respectat. Se solicitã respingerea excepției ca
fiind nefondatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 3.061/1999, Curtea de Apel Iași Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 581 alin. 1 și
alin. ultim și a celor ale art. 582 din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Fundația pentru tineret Iași.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã textele de lege criticate contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3), referitoare la statul de drept, art. 16 alin. (1), referitoare la egalitatea în
drepturi, art. 20 alin. (2), referitoare la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21, privind accesul liber la justiție, art. 49 alin. (2), privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, art. 51, privind respectarea Constituției și a legilor, art. 54, referitoare
la exercitarea drepturilor și a libertãților cu bunã-credințã,
și a celor cuprinse în art. 123, privind înfãptuirea justiției.
Se aratã cã textele criticate nu circumstanțiazã caracterul
vremelnic și executoriu al ordonanței președințiale și nici
exercitarea cãilor de atac împotriva soluției pronunțate asupra fondului dreptului. Astfel ordonanța președințialã,
dintr-un instrument de drept cu scop reparatoriu, se transformã într-un instrument de cauzare de pagube, ”de golire
a unui drept de substanța sa,,. Se solicitã Curții
Constituționale sã pronunțe ”o decizie de interpretare,, în
sensul vremelniciei ordonanței președințiale pânã la
rãmânerea definitivã și irevocabilã a hotãrârii pronunțate
asupra fondului dreptului. De asemenea, se considerã cã
aceastã interpretare se impune și cu privire la posibilitatea
exercitãrii cãilor de atac asupra ordonanței președințiale.
Autorul excepției considerã cã judecãtorul care aplicã legea
trebuie sã aibã în vedere nu numai textul în sine al procedurii civile, ci, înainte de toate, textele constituționale ce au
forțã juridicã supremã. De asemenea, se aratã cã prin normele criticate se încalcã și dispozițiile art. 20 alin. (2) din
Constituție, deoarece sunt lezate dispozițiile art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, referitoare la dreptul la un proces echitabil.
Curtea de Apel Iași Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este neîntemeiatã.
Astfel, se aratã cã textul art. 581 alin. 1 din Codul de procedurã civilã stabilește douã dintre condițiile de admisibilitate a cererii de ordonanțã președințialã, și anume urgența
și caracterul vremelnic al mãsurii ce se solicitã a fi luatã
pe aceastã cale, iar din aceasta din urmã decurge și cea
de-a treia condiție, aceea ca mãsura luatã sã nu prejudicieze fondul cauzei. În pofida caracterului vremelnic al
mãsurilor luate pe calea ordonanței președințiale, acestea
pot sã rãmânã definitive dacã partea împotriva cãreia au
fost luate nu mai urmeazã calea dreptului comun. Aceastã
lipsã de diligențã a pãrții nu schimbã caracterul vremelnic
al ordonanței președințiale. De aceea se aratã cã textele
criticate nu intrã în contradicție cu dispozițiile constituționale
invocate de autorul excepției: art. 1 alin. (3) referitor la

3

principiul statului de drept, art. 16 referitor la ”egalitatea
cetãțenilor,,, art. 20 alin. (2) referitor la tratatele
internaționale privind drepturile omului, art. 21 privind accesul liber la justiție, art. 49 alin. (2) privind restrângerea
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți, art. 51 privind
respectarea Constituției și a legilor, art. 54 privind exercitarea drepturilor și a libertãților și art. 123 privind înfãptuirea
justiției. În aceeași opinie se mai aratã cã, ”în lumina principiilor constituționale mai sus expuse, prin art. 582 din
Codul de procedurã civilã au fost inserate cãi de atac, tocmai pentru a se asigura accesul liber la justiție al fiecãrei
pãrți și a nu fi îngrãdite drepturile și libertãțile de care se
bucurã fiecare cetãțean al României,,. În fine, se apreciazã
cã textele art. 581 și 582 sunt în concordanțã cu prevederile constituționale invocate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã mãsurile
dispuse prin ordonanța președințialã prevãzutã la art. 581
alin. 1 din Codul de procedurã civilã au un caracter vremelnic, iar urgența acestora este cerutã în scopul de a nu
se prejudicia drepturi și interese legitime. Rațiunea reglementãrii nu este aceea de a se soluționa fondul cauzei,
ordonanțele neavând putere de lucru judecat. Art. 582 din
același cod reglementeazã exercitarea cãilor de atac: apel,
recurs și contestație la executare, prin care se realizeazã
accesul liber la justiție al celui interesat. Se mai aratã cã
procedura ordonanței președințiale, ca procedurã de judecatã, în întregul ei, este stabilitã prin lege în conformitate
cu dispozițiile art. 125 alin. (3) din Constituție, astfel încât
nu se poate admite cã reglementarea acestei instituții ar fi
contrarã principiilor constituționale invocate în motivarea
excepției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile celeilalte pãrți,
concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 581 alin. 1 și alin. ultim și pe cele ale art. 582 din
Codul de procedurã civilã, care au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 581 alin. 1 și alin. ultim: ”Instanța va putea sã
ordone mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, pentru pãstrarea
unui drept care s-ar pãgubi prin întârziere, pentru prevenirea
unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara, precum și
pentru înlãturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul unei executãri.
[...]
Ordonanța este vremelnicã și executorie. Instanța va putea
hotãrî ca executarea sã se facã fãrã somație sau fãrã trecerea
unui termen.,, ;
Ñ Art. 582: ”Ordonanța este supusã apelului în termen de
5 zile de la pronunțare, dacã s-a dat cu citarea pãrților, și de la
comunicare, dacã s-a dat fãrã citarea lor.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/13.II.2001

Instanța de apel poate suspenda executarea pânã la judecarea apelului, putând sã oblige partea la depunerea unei
cauțiuni.
Termenul de recurs este de 5 zile și curge de la pronunțare
pentru pãrțile prezente și de la comunicare pentru cele lipsã.
Apelul și recursul se judecã de urgențã și, cu precãdere, cu
citarea pãrților.
Împotriva executãrii ordonanțelor președințiale se poate
face contestație.,,
Textele constituționale invocate în motivarea excepției
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate,,;
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, ;
Ñ Art. 20 alin. (2): ”Dacã existã neconcordanțe între pactele și tratatele privitoare la drepturile fundamentale ale omului,
la care România este parte, și legile interne, au prioritate reglementãrile internaționale.,, ;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,, ;
Ñ Art. 49 alin. (2): ”Restrângerea trebuie sã fie
proporționalã cu situația care a determinat-o și nu poate atinge
existența dreptului sau a libertãții.,, ;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,, ;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,, ;
Ñ Art. 123: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 581 alin. 1 și alin. ultim și a celor ale
art. 582 din Codul de procedurã civilã, Curtea constatã cã
reglementarea prin aceste texte de lege a unei proceduri
speciale prin care instanța de judecatã poate ordona
mãsuri vremelnice în cazuri grabnice, precum și prevederea
cãilor de atac împotriva ordonanței președințiale (apel,
recurs, contestație la executare) nu contravin în nici un
mod textelor constituționale invocate în motivarea excepției
de cãtre autorul acesteia, ci, dimpotrivã, constituie o expresie a aplicãrii acestora.
Astfel sunt respectate prevederile art. 125 alin. (3) din
Constituție, potrivit cãrora ”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,, întrucât textele de lege criticate
cuprind norme procedurale, iar acestea sunt stabilite printr-o
lege (care, în spețã, este Codul de procedurã civilã).
Curtea constatã cã sunt respectate și prevederile art. 1
alin. (3) din Constituție, referitoare la statul de drept, deoarece reglementarea instituției ordonanței președințiale prin
dispozițiile art. 581 alin. 1 și alin. ultim, precum și prin cele
ale art. 582 din Codul de procedurã civilã nu contravine
nici uneia dintre valorile supreme garantate prin acest text
(demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera
dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul
politic).
Din aceeași perspectivã Curtea reține, de asemenea, cã
dispozițiile legale criticate nu aduc atingere nici dreptului la
un proces echitabil, garantat de art. 6 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, și,
prin urmare, nici prevederilor art. 20 alin. (2) din Constituție
(referitoare la prioritatea reglementãrilor internaționale în

cazul în care existã neconcordanțe între pactele și tratatele
privitoare la drepturile fundamentale ale omului, la care
România este parte, și legile interne), deoarece nu conțin
prevederi prin care sã fie încãlcat dreptul oricãrei persoane
”[É] la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã
și imparțialã, instituitã de lege,,. Într-adevãr, instanța de judecatã (instituitã de lege, independentã și imparțialã) poate
ordona mãsuri vremelnice în cazuri grabnice (prevãzute de
art. 581 alin. 1 din Codul de procedurã civilã), într-un termen mai scurt decât ”termenul rezonabil,, cerut de art. 6
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale.
Curtea mai constatã cã principiul egalitãții în drepturi a
cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, consacrat
prin art. 16 alin. (1) din Constituție, nu are nici o legãturã
cu cauza, pentru cã art. 581 alin. 1 și alin. ultim și
art. 582 din Codul de procedurã civilã nu creeazã privilegii
sau discriminãri între cetãțeni.
Referitor la critica privind încãlcarea prevederilor art. 21
din Constituție, Curtea constatã, de asemenea, cã nici
aceasta nu poate fi primitã, întrucât prin procedura de
urgențã instituitã de art. 581 din Codul de procedurã civilã
nu numai cã nu se aduce vreo îngrãdire dreptului oricãrei
persoane de a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime, ci, dimpotrivã, se creeazã o posibilitate în plus pentru cel vãtãmat
într-un drept legitim de a se adresa justiției prin cerere de
ordonanțã președințialã (în cazuri grabnice, pentru pãstrarea unui drept care s-ar pãgubi prin întârziere, pentru prevenirea unei pagube iminente și care nu s-ar putea repara,
precum și pentru înlãturarea piedicilor ce s-ar ivi cu prilejul
unei executãri).
Totodatã, posibilitatea atacãrii cu apel și cu recurs a
ordonanței președințiale sau a contestãrii executãrii acesteia, posibilitate prevãzutã de art. 582 din Codul de procedurã civilã, constituie un argument în plus în favoarea
deplinei respectãri a accesului liber la justiție.
Curtea mai constatã cã nu au incidențã în cauzã prevederile art. 49 alin. (2) din Constituție, deoarece textele de
lege criticate nu restrâng exercițiul unor drepturi sau
libertãți fundamentale și, prin urmare, nu se pune nici problema limitelor sau a proporționalitãții unei restrângeri.
De asemenea, nu sunt incidente în spețã nici prevederile art. 54 din Legea fundamentalã, care se referã la exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților
constituționale, textele de lege criticate neavând ca obiect
reglementarea și exercitarea unor asemenea drepturi.
Curtea observã cã invocarea de cãtre autorul excepției
a încãlcãrii prevederilor art. 123 din Constituție nu are nici
o relevanțã, întrucât instituirea unei proceduri speciale,
urgente, cum este cea a ordonanței președințiale, nu este
de naturã sã aducã atingere înfãptuirii în numele legii a
justiției și, totodatã, nici independenței judecãtorilor și a
supunerii lor numai legii, principii fundamentale cuprinse în
textul constituțional amintit.
Curtea constatã cã solicitarea autorului excepției privind
pronunțarea de cãtre Curtea Constituționalã a unei decizii
de interpretare este inadmisibilã, deoarece, în conformitate
cu prevederile art. 2 alin. (3) teza a doua din Legea
nr. 47/1992, republicatã ”Curtea Constituționalã nu se poate
pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Pe de altã parte, Curtea constatã cã susținerile autorului excepției privind necesitatea interpretãrii de cãtre Curte
a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și alin. ultim și a celor ale

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/13.II.2001
art. 582 din Codul de procedurã civilã, întrucât unele
hotãrâri judecãtorești ar fi nedrepte, inechitabile și abuzive,
nu constituie argumente în favoarea pronunțãrii unei decizii
în acest sens, îndreptarea acestora fiind posibilã, potrivit
art. 128 din Constituție, prin exercitarea cãilor de atac

5

(”Împotriva hotãrârilor judecãtorești, pãrțile interesate și
Ministerul Public pot exercita cãile de atac, prevãzute de
lege,,).
Așa fiind, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã
fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 581 alin. 1 și alin. ultim și a celor ale art. 582 din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Fundația pentru tineret Iași în Dosarul nr. 3.061/1999 al Curții de Apel Iași Ñ
Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
Întrucât magistratul-asistent Laurențiu Cristescu
se aflã în incapacitate temporarã de muncã,
în locul sãu semneazã, în temeiul art. 261
din Codul de procedurã civilã,
magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 270
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 alin. 1 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 alin. 1 din Codul penal, excepție
ridicatã de Pompiliu Bota în Dosarul nr. 1.145/1998 al
Judecãtoriei Orãștie, județul Hunedoara.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a celorlalte pãrți: Ioan Mota, Ilie Aurel Alionescu,
Aurel Urițescu și Miticã Sumãnaru.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 259 alin. 1 din Codul penal (prin care este
incriminatã denunțarea calomnioasã ca infracțiune care
împiedicã înfãptuirea justiției) nu încalcã prevederile

constituționale cuprinse în art. 21, referitoare la accesul
liber la justiție, și nici pe cele cuprinse în art. 30 alin. (1),
referitoare la libertatea de exprimare. Se mai aratã cã,
potrivit art. 30 alin. (6) din Constituție, ”Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã
a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,. Totodatã se
subliniazã cã denunțarea calomnioasã constituie infracțiune
numai dacã este sãvârșitã cu rea-credințã, astfel încât
exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și libertãților constituționale nu este încãlcatã prin textul de lege criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea nr. 2.738 din 22 iunie 2000, pronunțatã
în Dosarul nr. 1.145/1998, Judecãtoria Orãștie, județul
Hunedoara, a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 alin. 1 din
Codul penal, excepție ridicatã de Pompiliu Bota.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã dispozițiile art. 259 alin. 1 din Codul
penal încalcã prevederile art. 21, referitoare la accesul liber
la justiție, și ale art. 30 alin. (1) din Constituție, referitoare
la libertatea de exprimare. Se mai aratã cã, de teama

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/13.II.2001

încãlcãrii prevederilor art. 259 din Codul penal, cetãțeanul
va renunța atât la dreptul de a-și exprima liber opinia,
consfințit în art. 30 alin. (1) din Constituție, despre acea
infracțiune, cât și la dreptul de a se adresa justiției,
prevãzut la art. 21 din Constituție.
Judecãtoria Orãștie, județul Hunedoara, exprimându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 din Codul penal, considerã cã aceasta
este neîntemeiatã, deoarece obiectul acestei infracțiuni îl
constituie relațiile sociale privind înfãptuirea justiției și
apãrarea demnitãții și libertãții persoanei împotriva unei
învinuiri nedrepte. Incriminarea și sancționarea penalã a
denunțãrii calomnioase rãspund atât necesitãții apãrãrii persoanei împotriva unei învinuiri nedrepte, cât și celei a
apãrãrii justiției.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a art. 259 alin. 1 din
Codul penal este neîntemeiatã. Infracțiunea de denunțare
calomnioasã, reglementatã la art. 259 din Codul penal,
face parte dintre infracțiunile care împiedicã înfãptuirea
justiției. Interesul înfãptuirii justiției reclamã o anumitã conduitã din partea persoanei care a luat cunoștințã de
sãvârșirea unei infracțiuni, conduitã care constituie o
obligație moralã, iar uneori o obligație legalã de denunțare.
Potrivit Constituției toți cetãțenii au dreptul de a se adresa
autoritãților publice și, în plus, art. 30 consfințește libertatea
de exprimare a gândurilor sau opiniilor. Interesul înfãptuirii
justiției reclamã însã o atitudine corectã din partea persoanelor care se adreseazã organelor judiciare în legãturã cu
sãvârșirea unei infracțiuni. Aducerea la cunoștințã a unor
fapte inexistente, învinuirea mincinoasã a unei persoane cu
privire la sãvârșirea unei infracțiuni, producerea unor probe
contrare adevãrului aduc prejudicii organelor judiciare și
înfãptuirii justiției, punând aceste organe în situația de a-și
irosi timpul în mod inutil sau de a acționa împotriva unor
persoane nevinovate. Denunțarea calomnioasã presupune
caracterul mincinos al învinuirii. Așa fiind, drepturile constituționale ale unei persoane la libertatea de exprimare și
la accesul liber la justiție nu sunt încãlcate atâta vreme cât
ele sunt exercitate cu bunã-credințã, art. 259 din Codul
penal fiind menit sã sancționeze persoanele care cu reacredințã încearcã sã afecteze activitatea de înfãptuire a
justiției.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 259 alin. 1 din Codul penal, care au
urmãtorul cuprins: ”Învinuirea mincinoasã fãcutã prin denunț
sau plângere, cu privire la sãvârșirea unei infracțiuni de cãtre o
anumitã persoanã, se pedepsește cu închisoare de la 6 luni la
3 ani.,,

Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare art. 21 din Constituție, privitor la accesul liber la
justiție, care are urmãtoarea redactare:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
De asemenea, autorul excepției considerã cã dispozițiile
art. 259 alin. 1 din Codul penal contravin și art. 30 alin. (1)
din Constituție, potrivit cãruia ”Libertatea de exprimare a
gândurilor, a opiniilor sau a credințelor și libertatea creațiilor de
orice fel, prin viu grai, prin scris, prin imagini, prin sunete sau
prin alte mijloace de comunicare în public sunt inviolabile,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate a art. 259
alin. 1 din Codul penal, Curtea constatã cã aceasta este
neîntemeiatã, deoarece o dispoziție legalã care incrimineazã și sancționeazã învinuirea mincinoasã a unei persoane cu privire la sãvârșirea unei infracțiuni nu poate fi
consideratã contrarã prevederilor art. 21 din Constituție,
referitoare la accesul liber la justiție. Învinuirea mincinoasã
presupune un denunțãtor care știe de la început cã învinuirea se referã la o faptã care nu existã sau care nu este
sãvârșitã de persoana învinuitã. Prin urmare, cunoscând
acest adevãr, denunțãtorul calomnios numai cu rea-credințã
poate invoca în susținerea excepției textele constituționale
privitoare la dreptul la acces liber la justiție sau la libertatea de opinie. Existența infracțiunii de denunțare calomnioasã presupune cunoașterea de cãtre denunțãtor a
caracterului mincinos al denunțãrii, prin care se aduce atingere înfãptuirii justiției și demnitãții persoanei învinuite pe
nedrept. Dacã fãptuitorul a fost într-o eroare evidentã asupra situației de fapt, denunțul sãu, chiar dacã ar cuprinde
afirmații vexatorii la adresa unei persoane, nu poate constitui temei pentru tragerea la rãspundere penalã în baza
art. 259 din Codul penal. Accesul liber la justiție, consacrat
prin art. 21 din Constituție, ca drept fundamental, trebuie
exercitat ”cu bunã-credințã,,, potrivit art. 54 din Legea fundamentalã, ”fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,.
Or, aceastã bunã-credințã este exclusã în cazul persoanei
care învinuiește în mod mincinos o altã persoanã de
sãvârșirea unei infracțiuni, situație care face imposibilã
încãlcarea, prin art. 259 alin. 1 din Codul penal, a prevederilor constituționale cuprinse în art. 21.
Referitor la pretinsa încãlcare a prevederilor art. 30 alin. (1)
din Constituție, Curtea constatã cã invocând neconstituționalitatea pe acest temei a art. 259 alin. 1 din Codul
penal, autorul excepției ignorã prevederile alin. (6) din
același articol, potrivit cãrora ”Libertatea de exprimare nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,. Or, denunțãtorul
calomnios încalcã tocmai aceastã prevedere constituționalã.
Curtea constatã, prin urmare, cã dispozițiile art. 259
alin. 1 din Codul penal nu numai cã nu contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 21, referitoare la accesul liber la justiție, și nici ale art. 30 alin. (1), referitoare la
libertatea de exprimare, ci sunt în deplinã concordanțã cu
aceste texte ale Legii fundamentale, fiind expresia în plan
penal a sancționãrii faptelor prin care se aduce atingere
drepturilor și libertãților fundamentale consfințite în prevederile amintite. Totodatã, dispozițiile legale criticate sunt conforme și prevederilor constituționale cuprinse în art. 54,
referitoare la exercitarea cu bunã-credințã a drepturilor și
libertãților, precum și celor cuprinse în art. 30 alin. (6)
privind limitele libertãții de exprimare, libertate care nu
poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a
persoanei și nici dreptul la propria imagine.
Pentru
considerentele
expuse,
excepția
de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/13.II.2001

7

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 259 alin. 1 din Codul penal, excepție ridicatã de
Pompiliu Bota în Dosarul nr. 1.145/1998 al Judecãtoriei Orãștie, județul Hunedoara.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru propunerea domnului Pap GŽza în funcția
de Episcop al Eparhiei Reformate din Ardeal,
în vederea recunoașterii prin decret al Președintelui României
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 21
alin. (1) din Decretul-lege nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase din România, modificat prin Decretul nr. 150/1974,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se propune Președintelui României recunoașterea prin
decret în funcția de episcop al Eparhiei Reformate din Ardeal a domnului
Pap GŽza.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 1 februarie 2001.
Nr. 223.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind instituirea procedurilor speciale de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale
”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași, societate comercialã cu capital majoritar de stat
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 129 din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se instituie procedura specialã de supraveghere financiarã a Societãții Comerciale ”Siderca,, Ñ S.A.
Cãlãrași, societate comercialã cu capital majoritar de stat,
pe perioada programului de restructurare și redresare financiarã, elaborat potrivit prezentei hotãrâri, dar nu mai mult
de 3 ani.
Art. 2. Ñ Programul de restructurare și redresare financiarã se va elabora de cãtre o comisie formatã din reprezentanții Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului, Ministerului Industriei și Resurselor,
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
Ministerului Finanțelor Publice, Oficiului pentru Recuperarea

Creanțelor Bancare, Societatãții Comerciale ”Iprolam,, Ñ
S.A., Societãții Comerciale ”Ipromet,, Ñ S.A., în calitate de
proiectant, și ai Consiliului Județean Cãlãrași, sub coordonarea Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului.
Art. 3. Ñ Programul de restructurare și redresare financiarã va preciza fondurile necesare în vederea susținerii
financiare, sursa din care acestea vor fi alocate, modul de
eșalonare a datoriilor societãții cãtre creditori, precum și
posibilitatea reorganizãrii prin divizare a Societãții
Comerciale ”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 74/13.II.2001

Art. 4. Ñ În termen de 15 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri, comisia desemnatã va prezenta Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea

Participațiilor Statului programul de restructurare și
redresare economico-financiarã a Societãții Comerciale
”Siderca,, Ñ S.A. Cãlãrași.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 8 februarie 2001.
Nr. 225.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și Social
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 lit. a) din Legea nr. 109/1997 privind organizarea și funcționarea Consiliului Economic și Social,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
înceteazã mandatul membrilor Consiliului Economic și
Social numiți în baza Hotãrârii Guvernului nr. 71/1999 privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul
Economic și Social, cu modificãrile ulterioare.
Art. 2. Ñ Se numesc ca membri în Consiliul
Economic și Social reprezentanții Guvernului prevãzuți

în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 3. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 71/1999 privind numirea reprezentanților Guvernului în Consiliul Economic și
Social, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 60 din 11 februarie 1999, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu

București, 8 februarie 2001.
Nr. 226.

ANEXÃ
LISTA

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

cuprinzând membrii numiți de Guvern în Consiliul Economic și Social
Ion Giurescu
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Maria Manolescu
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
Andrei Grigorescu
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Gheorghe Sin
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Radu Damian
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
Cezar Macarie
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Tudor Florescu
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței
Dumitru Bulumete
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație
Iacob Zelenco
Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR

Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 74/13.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

