PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 75

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 februarie 2001

SUMAR
Nr.

10.

26.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989 ...................................................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind regimul
juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 ....................

LEGI

Nr.

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

1Ð9

10

ȘI

Decizia nr. 43 din 7 februarie 2001 asupra sesizãrii de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b)
și c), art. 3, art. 6, art. 20 alin. (1) și ale art. 24
din Legea privind regimul juridic al unor imobile
preluate în mod abuziv în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989 ..................................

10Ð16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Imobilele preluate în mod abuziv de stat,
de organizațiile cooperatiste sau de orice alte persoane
juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
precum și cele preluate de stat în baza Legii nr. 139/1940
asupra rechizițiilor și nerestituite se restituie, de regulã în
naturã, în condițiile prezentei legi.
(2) În cazurile în care restituirea în naturã nu este posibilã se vor stabili mãsuri reparatorii prin echivalent.
Mãsurile reparatorii prin echivalent vor consta în compensare cu alte bunuri ori servicii oferite în echivalent de
deținãtor, cu acordul persoanei îndreptãțite, în acordare de
acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de
capital, de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în
procesul de privatizare sau de despãgubiri bãnești.

(3) Mãsurile reparatorii prin echivalent pot fi combinate.
Art. 2. Ñ (1) În sensul prezentei legi, prin imobile preluate în mod abuziv se înțelege:
a) imobilele naționalizate prin Legea nr. 119/1948 pentru
naționalizarea întreprinderilor industriale, bancare, de asigurãri, miniere și de transporturi, precum și cele naționalizate fãrã titlu valabil;
b) imobilele preluate prin confiscarea averii, ca urmare a
unei hotãrâri judecãtorești de condamnare pentru infracțiuni
de naturã politicã, prevãzute de legislația penalã, sãvârșite
ca manifestare a opoziției fațã de sistemul totalitar
comunist;
c) imobilele donate statului sau altor persoane juridice în
baza unor acte normative speciale adoptate în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și alte imobile donate statului, dacã s-a admis acțiunea în anulare

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001

sau în constatarea nulitãții donației printr-o hotãrâre
judecãtoreascã definitivã și irevocabilã;
d) imobilele preluate de stat pentru neplata impozitelor
din motive independente de voința proprietarului sau cele
considerate a fi fost abandonate, în baza unei dispoziții
administrative sau a unei hotãrâri judecãtorești, în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989;
e) imobilele preluate de stat în baza unor legi sau a
altor acte normative nepublicate, la data preluãrii, în
Monitorul Oficial sau în Buletinul Oficial;
f) imobilele preluate de stat în baza Legii nr. 139/1940
asupra rechizițiilor și care nu au fost restituite ori pentru
care proprietarii nu au primit compensații echitabile;
g) orice alte imobile preluate de stat cu titlu valabil, astfel cum este definit la art. 6 alin. (1) din Legea
nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic
al acesteia;
h) orice alte imobile preluate fãrã titlu valabil sau fãrã
respectarea dispozițiilor legale în vigoare la data preluãrii,
precum și cele preluate fãrã temei legal prin acte de dispoziție ale organelor locale ale puterii sau ale administrației
de stat.
(2) Persoanele ale cãror imobile au fost preluate fãrã
titlu valabil își pãstreazã calitatea de proprietar avutã la
data preluãrii, pe care o exercitã dupã primirea deciziei
sau a hotãrârii judecãtorești de restituire, conform prevederilor prezentei legi.
Art. 3. Ñ Sunt îndreptãțite, în înțelesul prezentei legi, la
mãsuri reparatorii constând în restituire în naturã sau, dupã
caz, prin echivalent:
a) persoanele fizice, proprietari ai imobilelor la data
preluãrii în mod abuziv a acestora;
b) persoanele fizice, asociați ai persoanei juridice care
deținea imobilele și alte active în proprietate la data
preluãrii acestora în mod abuziv;
c) persoanele juridice, proprietari ai imobilelor preluate
în mod abuziv de stat, de organizații cooperatiste sau de
orice alte persoane juridice dupã data de 6 martie 1945;
îndreptãțirea la mãsurile reparatorii prevãzute de prezentul
articol este condiționatã de continuarea activitãții ca persoanã juridicã pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
sau de împrejurarea ca activitatea lor sã fi fost interzisã
sau întreruptã în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, iar acestea sã-și fi reluat activitatea dupã data de
22 decembrie 1989, dacã, prin hotãrâre judecãtoreascã, se
constatã cã sunt aceeași persoanã juridicã cu cea desființatã sau interzisã, precum și partidele politice a cãror
activitate a fost interzisã sau întreruptã în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, dacã și-au reluat activitatea în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) În cazul în care restituirea este cerutã de
mai multe persoane îndreptãțite, dreptul de proprietate se
constatã sau se stabilește în cote-pãrți ideale, potrivit dreptului comun.
(2) De prevederile prezentei legi beneficiazã și moștenitorii persoanelor fizice îndreptãțite.
(3) Succesibilii care, dupã data de 6 martie 1945, nu
au acceptat moștenirea sunt repuși de drept în termenul
de acceptare a succesiunii pentru bunurile care fac obiectul
prezentei legi. Cererea de restituire are valoare de acceptare a succesiunii pentru bunurile a cãror restituire se solicitã în temeiul prezentei legi.
Art. 5. Ñ Nu sunt îndreptãțite la restituire sau la alte
mãsuri reparatorii persoanele care au primit despãgubiri
potrivit acordurilor internaționale încheiate de România privind reglementarea problemelor financiare în suspensie,

enumerate în anexa care face parte integrantã din prezenta lege.
Art. 6. Ñ (1) Prin imobile, în sensul prezentei legi, se
înțelege terenurile, cu sau fãrã construcții, cu oricare dintre
destinațiile avute la data preluãrii în mod abuziv, precum
și bunurile mobile devenite imobile prin încorporare în
aceste construcții, inclusiv terenurile fãrã construcții afectate
de lucrãri de investiții de interes public aprobate, dacã nu
a început construcția acestora.
(2) Mãsurile reparatorii privesc și utilajele și instalațiile
preluate de stat sau de alte persoane juridice o datã cu
imobilul, în afarã de cazul în care au fost înlocuite, casate
sau distruse.
Art. 7. Ñ (1) De regulã, imobilele preluate în mod abuziv se restituie în naturã.
(2) Dacã restituirea în naturã este posibilã, persoana
îndreptãțitã nu poate opta pentru mãsuri reparatorii prin
echivalent decât în cazurile expres prevãzute de prezenta
lege.
Art. 8. Ñ (1) Nu intrã sub incidența prezentei legi terenurile al cãror regim juridic este reglementat prin Legea
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și prin Legea
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale
Legii nr. 169/1997.
(2) Regimul juridic al imobilelor care au aparținut cultelor religioase sau comunitãților minoritãților naționale, preluate de stat sau de alte persoane juridice, va fi
reglementat prin acte normative speciale. Pânã la adoptarea acestor reglementãri este interzisã înstrãinarea imobilelor în cauzã sau schimbarea destinației acestora.
CAPITOLUL II
Restituirea în naturã sau mãsuri reparatorii
prin echivalent
Art. 9. Ñ (1) Imobilele preluate în mod abuziv, indiferent în posesia cui se aflã în prezent, se restituie în naturã
în starea în care se aflã la data cererii de restituire și
libere de orice sarcini.
(2) În cazul imobilelor care aveau numai altã destinație
decât aceea de locuințã și care au fost demolate sau a
cãror restituire în naturã, în tot sau în parte, nu este posibilã, restituirea prin mãsuri reparatorii în echivalent se face
prin acordarea de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare, de acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de capital ori prin
compensarea cu alte bunuri sau servicii oferite în echivalent de deținãtor, cu acordul persoanei îndreptãțite.
Art. 10. Ñ (1) În situația imobilelor preluate în mod
abuziv și demolate total sau parțial restituirea în naturã se
dispune pentru terenul liber și pentru construcțiile rãmase
nedemolate, urmând sã se respecte documentațiile de
urbanism legal aprobate, iar pentru construcțiile demolate și
terenurile ocupate mãsurile reparatorii se stabilesc prin
echivalent.
(2) În cazul în care pe terenurile imobilelor preluate în
mod abuziv s-au ridicat construcții, persoana îndreptãțitã
poate obține restituirea în naturã a pãrții de teren rãmase
liberã, urmând sã se respecte documentațiile de urbanism
legal aprobate.
(3) Se restituie în naturã terenurile pe care s-au ridicat
construcții neautorizate în condițiile legii dupã data de
1 ianuarie 1990, precum și construcții ușoare sau demontabile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
(4) În cazul imobilelor preluate în mod abuziv și distruse
ca urmare a unor calamitãți naturale persoana îndreptãțitã
beneficiazã de restituirea în naturã pentru terenul liber.
Dacã terenul nu este liber, mãsurile reparatorii pentru
acesta se stabilesc în echivalent.
(5) Dispozițiile alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor
și imobilelor rechiziționate în baza Legii nr. 139/1940 și
distruse în timpul rãzboiului, dacã nu au primit despãgubiri.
(6) Valoarea corespunzãtoare a construcțiilor preluate în
mod abuziv și demolate se stabilește potrivit actelor normative în vigoare la data demolãrii, actualizatã cu indicele
inflației la data plãții efective.
(7) Valoarea terenurilor, precum și a construcțiilor nedemolate preluate în mod abuziv, care nu se pot restitui în
naturã, se stabilește potrivit actelor normative în vigoare.
(8) În situațiile prevãzute la alin. (1), (2) și (4) mãsurile
reparatorii în echivalent sunt cele prevãzute la art. 9
alin. (2), la alegerea persoanei îndreptãțite.
(9) În situațiile prevãzute la alin. (1), (2) și (4), pentru
imobilele care aveau numai altã destinație decât aceea de
locuințã mãsurile reparatorii prin echivalent se stabilesc
potrivit art. 9 alin. (2).
Art. 11. Ñ (1) Imobilele expropriate și ale cãror construcții nu au fost demolate se pot restitui integral în
naturã persoanelor îndreptãțite, dacã nu au fost înstrãinate,
cu respectarea dispozițiilor legale. Dacã persoana
îndreptãțitã a primit o despãgubire, restituirea în naturã
este condiționatã de rambursarea unei sume reprezentând
valoarea despãgubirii primite, actualizatã cu indicele
inflației.
(2) În cazul în care construcțiile expropriate au fost
demolate parțial sau total, dar nu s-au executat lucrãrile
pentru care s-a dispus exproprierea, terenul liber se restituie în naturã cu construcțiile rãmase, iar pentru
construcțiile demolate mãsurile reparatorii se stabilesc în
echivalent. Dacã persoana îndreptãțitã a primit o
despãgubire, restituirea este condiționatã de rambursarea
diferenței dintre valoarea despãgubirii primite și valoarea
construcțiilor demolate, actualizatã cu indicele inflației.
(3) În cazul în care construcțiile expropriate au fost integral demolate și lucrãrile pentru care s-a dispus exproprierea ocupã terenul parțial, persoana îndreptãțitã poate
obține restituirea în naturã a pãrții de teren rãmase liberã,
pentru cea ocupatã de construcții noi și pentru cea necesarã în vederea bunei utilizãri a acestora mãsurile reparatorii stabilindu-se în echivalent.
(4) În cazul în care lucrãrile pentru care s-a dispus
exproprierea ocupã funcțional întregul teren afectat,
mãsurile reparatorii se stabilesc în echivalent pentru întregul imobil.
(5) Valoarea construcțiilor expropriate în vederea
demolãrii se stabilește potrivit actelor normative în vigoare
la data exproprierii și se actualizeazã cu indicele inflației la
data plãții efective.
(6) Valoarea terenurilor aparținând imobilelor expropriate
în vederea demolãrii se stabilește potrivit actelor normative
aplicabile la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
(7) În situațiile prevãzute la alin. (2), (3) și (4) valoarea
mãsurilor reparatorii în echivalent se stabilește prin
scãderea valorii actualizate a despãgubirilor primite pentru
teren, respectiv pentru construcții, din valoarea corespunzãtoare a pãrții din imobilul expropriat Ñ teren și construcții Ñ care nu se poate restitui în naturã, stabilitã
potrivit alin. (5) și (6).
(8) Pentru situațiile prevãzute la alin. (2), (3) și (4)
mãsurile reparatorii prin echivalent constau în acordarea de
titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de

3

privatizare sau în acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital, în funcție de opțiunea
persoanei îndreptãțite.
(9) În situațiile prevãzute la alin. (2), (3) și (4), pentru
imobilele care aveau numai altã destinație decât aceea de
locuințã mãsurile reparatorii prin echivalent se stabilesc
potrivit art. 9 alin. (2).
Art. 12. Ñ (1) În situația imobilelor preluate cu titlu
valabil, deținute de stat, de o organizație cooperatistã sau
de orice altã persoanã juridicã, dacã persoana îndreptãțitã
a primit o despãgubire, restituirea în naturã este
condiționatã de rambursarea unei sume reprezentând
valoarea despãgubirii primite, actualizatã cu indicele
inflației.
(2) Persoana îndreptãțitã poate opta, în situațiile
prevãzute la alin. (1), în cazul în care despãgubirea primitã
nu a fost corespunzãtoare valorii imobilului, pentru completarea în echivalent a despãgubirii de la valoarea actualizatã
cu indicele inflației a despãgubirii primite pânã la valoarea
corespunzãtoare a imobilului.
(3) Valoarea corespunzãtoare pentru construcții se stabilește potrivit prevederilor art. 11 alin. (5), iar cea pentru
teren se stabilește potrivit prevederilor art. 11 alin. (6).
(4) Mãsurile reparatorii prin echivalent pentru situațiile
prevãzute la alin. (2) se stabilesc prin acordarea de titluri
de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare sau în acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe
piața de capital, în funcție de opțiunea persoanei
îndreptãțite.
Art. 13. Ñ (1) În cazul imobilelor restituite prin procedurile administrative prevãzute de prezenta lege sau prin
hotãrâre judecãtoreascã sunt aplicabile prevederile privind
contractele de închiriere cuprinse în Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe.
(2) Contractele de închiriere pentru imobilele restituite în
naturã, ocupate de misiunile diplomatice, oficiile consulare,
reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România și de personalul strãin al acestora, se prelungesc de drept pentru o perioadã de 5 ani,
cu renegocierea celorlalte clauze ale contractului.
Art. 14. Ñ (1) Dacã imobilul prevãzut la art. 13 alin. (1)
face obiectul unui contract de concesiune, locație de gestiune, asociere în participațiune sau al unei operațiuni de
leasing, persoana îndreptãțitã poate opta pentru restituirea
în naturã sau pentru mãsuri reparatorii în echivalent.
(2) În situația opțiunii pentru restituirea în naturã persoana îndreptãțitã se va subroga în drepturile statului sau
ale persoanei juridice deținãtoare în contractele prevãzute
la alin. (1), dacã aceste contracte au fost încheiate potrivit
legii.
Art. 15. Ñ (1) Contractele de închiriere prevãzute la
art. 6 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
se vor încheia pentru o perioadã de 5 ani. În cazul în care
chiriașului i se pune la dispoziție o altã locuințã corespunzãtoare, acesta este obligat sã elibereze de îndatã
locuința ocupatã.
(2) Neîncheierea noului contract de închiriere în cazul
prevãzut la art. 9 și 10 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999, cauzatã de neînțelegerea asupra
cuantumului chiriei cerute de proprietar sau de pretenția
acestuia de restrângere a suprafeței locative pentru persoanele prevãzute la art. 32 alin. (1) din aceeași ordonanțã, atrage prelungirea de drept a contractului de
închiriere pânã la încheierea noului contract.
(3) Pentru chiriașii persoane fizice din imobilele restituite
în naturã, precum și pentru cei din locuințele prevãzute la

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001

art. 26 alin. (1) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999, ale cãror venituri nete lunare pe membru de
familie se situeazã între venitul mediu net lunar pe economie și dublul acestuia, nivelul maxim al chiriei nu poate
depãși 25% din venitul net lunar pe familie. Dispozițiile
art. 31 alin. (2) și ale art. 33 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 se aplicã în mod corespunzãtor. În
cazul în care chiria astfel calculatã este mai micã decât
cea calculatã potrivit art. 26Ð30 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999, proprietarul este scutit de impozitul pe teren și clãdire, de impozitul pe chirie și este exonerat de rãspundere pentru obligațiile ce îi revin pe durata
contractului de închiriere respectiv.
(4) Pentru persoanele cu handicap, pentru persoanele
prevãzute în Legea nr. 42/1990 pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora, rãniților,
precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
Decembrie 1989, în Legea nr. 44/1994 privind veteranii de
rãzboi, precum și unele drepturi ale invalizilor și vãduvelor
de rãzboi și în Decretul-lege nr. 118/1990 privind acordarea unor drepturi persoanelor persecutate din motive politice de dictatura instauratã cu începere de la 6 martie
1945, precum și celor deportate în strãinãtate ori constituite
în prizonieri, la efectuarea schimbului obligatoriu prevãzut
la cap. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 locuința oferitã trebuie sã asigure condiții de
folosințã similare celor existente în locuința deținutã.
(5) Chiriașii ale cãror contracte de închiriere nu s-au
reînnoit pentru motivele prevãzute la art. 14 alin. (2) lit. a)
și b) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
au prioritate la acordarea înlesnirilor prevãzute de Legea
locuinței nr. 114/1996, republicatã, precum și a celor
prevãzute de Legea nr. 152/1998 privind înființarea Agenției
Naționale pentru Locuințe.
Art. 16. Ñ (1) În situația imobilelor ocupate de unitãți
bugetare din învãțãmânt, din sãnãtate, așezãminte socialculturale sau de instituții publice, sedii ale partidelor politice legal înregistrate, de misiuni diplomatice, oficii
consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România, precum și de personalul cu rang diplomatic al acestora, necesare în
vederea continuãrii activitãților de interes public, social-cultural sau obștesc, foștilor proprietari li se acordã mãsuri
reparatorii prin echivalent, în condițiile prezentei legi.
(2) Ministerele de resort, precum și celelalte instituții
publice interesate vor propune, iar Guvernul va stabili prin
hotãrâre, imobilele care nu vor fi retrocedate în naturã și
pentru care se acordã mãsuri reparatorii prin echivalent
potrivit alin. (1).
(3) În cazul în care imobilul nu mai este necesar potrivit scopului legal stabilit, foștii proprietari care beneficiazã
de mãsuri reparatorii prin echivalent, în cazurile prevãzute
la alin. (1), vor fi notificați pentru a opta în viitor pentru
restituirea în naturã. În aceste cazuri persoanele beneficiare de mãsuri reparatorii vor restitui sumele primite sau
echivalentul bunurilor ori serviciilor, actualizate cu rata
inflației.
(4) Dispozițiile alin. (1) și (2) nu se aplicã imobilelor
preluate fãrã titlu valabil.
(5) Litigiile se soluționeazã potrivit dreptului comun, cu
celeritate.
Art. 17. Ñ (1) Statul, precum și instituțiile publice,
unitãțile de învãțãmânt sau așezãmintele social-culturale,
care ocupã imobilul cu contract de închiriere, au drept de
preemțiune la cumpãrarea acestuia.

(2) Acest drept se poate exercita, sub sancțiunea
decãderii, în termen de 90 de zile de la data primirii notificãrii privind intenția de vânzare.
(3) Notificarea se face prin executorul judecãtoresc,
potrivit legii.
(4) Contractele de vânzare-cumpãrare încheiate cu
încãlcarea dreptului de preemțiune sunt lovite de nulitate.
Art. 18. Ñ Mãsurile reparatorii se stabilesc numai în
echivalent și în urmãtoarele cazuri:
a) persoana îndreptãțitã era asociat la persoana juridicã
proprietarã a imobilelor și a activelor la data preluãrii acestora în mod abuziv, cu excepția cazului în care persoana
îndreptãțitã era unic asociat sau persoanele îndreptãțite
asociate erau membri ai aceleiași familii;
b) imobilul nu mai existã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, cu excepția imobilelor distruse ca urmare a
unor calamitãți naturale;
c) imobilul a fost transformat, astfel încât a devenit un
imobil nou în raport cu cel preluat, dacã pãrțile nu au convenit altfel;
d) imobilul a fost înstrãinat fostului chiriaș cu respectarea dispozițiilor Legii nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului.
Art. 19. Ñ (1) Persoanele care au primit despãgubiri în
condițiile Legii nr. 112/1995 pot solicita numai restituirea în
naturã, cu obligația returnãrii sumei reprezentând
despãgubirea primitã, actualizatã cu indicele inflației, dacã
imobilul nu a fost vândut pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi.
(2) În cazul în care persoana îndreptãțitã a optat pentru
despãgubiri și imobilul a fost vândut cu respectarea prevederilor Legii nr. 112/1995 pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentei legi, persoana îndreptãțitã are dreptul la mãsuri
reparatorii prin echivalent pentru valoarea corespunzãtoare
a întregului imobil, teren și construcții. Dacã persoanele
îndreptãțite au primit despãgubiri, ele au dreptul la diferența dintre valoarea încasatã, actualizatã cu indicele
inflației, și valoarea corespunzãtoare a imobilului, care se
acoperã prin acordarea de titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare sau prin acțiuni la
societãți comerciale tranzacționate pe piața de capital, în
funcție de opțiunea persoanei fizice sau juridice
îndreptãțite. Dacã persoanei îndreptãțite i s-a stabilit
despãgubirea potrivit prevederilor Legii nr. 112/1995 și nu
a încasat-o, valoarea astfel stabilitã i se va acorda în
despãgubiri bãnești, iar diferența pânã la valoarea corespunzãtoare a imobilului se va acoperi prin acordarea de
titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de
privatizare sau prin acțiuni la societãți comerciale
tranzacționate pe piața de capital, în funcție de opțiunea
acesteia.
(3) În cazul în care valoarea despãgubirii nu a fost încã
stabilitã potrivit prevederilor Legii nr. 112/1995, calculul și
plata mãsurilor reparatorii se vor stabili potrivit alin. (2).
(4) Persoanele îndreptãțite care nu au formulat cereri
potrivit prevederilor Legii nr. 112/1995, precum și cele ale
cãror cereri au fost respinse ori nu au fost soluționate
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi au dreptul
de a formula o asemenea cerere în condițiile prezentei
legi.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
CAPITOLUL III
Proceduri de restituire
Art. 20. Ñ (1) Imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ
preluate în mod abuziv, indiferent de destinație, care sunt
deținute la data intrãrii în vigoare a prezentei legi de o
regie autonomã, o societate sau companie naționalã, o
societate comercialã la care statul sau o autoritate a administrației publice centrale sau locale este acționar ori asociat majoritar, de o organizație cooperatistã sau de orice
altã persoanã juridicã, vor fi restituite persoanei îndreptãțite,
în naturã, prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã a organelor de conducere ale unitãții deținãtoare.
(2) Prevederile alin. (1) sunt aplicabile și în cazul în
care statul sau o autoritate publicã centralã sau localã ori
o organizație cooperatistã este acționar sau asociat minoritar al unitãții care deține imobilul, dacã valoarea acțiunilor
sau pãrților sociale deținute este mai mare sau egalã cu
valoarea corespunzãtoare a imobilului a cãrui restituire în
naturã este cerutã.
(3) În cazul primãriilor restituirea în naturã sau prin
echivalent cãtre persoana îndreptãțitã se face prin
dispoziția motivatã a primarilor, respectiv a primarului general al municipiului București.
(4) Prin excepție de la dispozițiile alin. (1) și (2), în
cazul bunurilor deținute de o organizație cooperatistã, persoana îndreptãțitã poate opta și pentru mãsuri reparatorii
prin echivalent constând în compensare cu alte bunuri ori
servicii sau despãgubiri bãnești.
Art. 21. Ñ (1) Persoana îndreptãțitã va notifica în termen de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi
persoana juridicã deținãtoare, solicitând restituirea în naturã
a imobilului. În cazul în care sunt solicitate mai multe imobile, se va face câte o notificare pentru fiecare imobil.
(2) Notificarea va cuprinde denumirea și adresa persoanei notificate, elementele de identificare a persoanei
îndreptãțite, elementele de identificare a bunului imobil solicitat, precum și valoarea estimatã a acestuia.
(3) Notificarea va fi comunicatã prin executorul
judecãtoresc de pe lângã judecãtoria în a cãrei circumscripție teritorialã se aflã imobilul solicitat sau în a cãrei
circumscripție își are sediul persoana juridicã deținãtoare a
imobilului. Executorul judecãtoresc va înregistra notificarea
și o va comunica persoanei notificate în termen de 7 zile
de la data înregistrãrii.
(4) Notificarea înregistratã face dovada deplinã în fața
oricãror autoritãți, persoane fizice sau juridice, a respectãrii
termenului prevãzut la alin. (1), chiar dacã a fost adresatã
altei unitãți decât cea care deține imobilul.
(5) Nerespectarea termenului de 6 luni prevãzut pentru
trimiterea notificãrii atrage pierderea dreptului de a solicita
în justiție mãsuri reparatorii în naturã sau prin echivalent.
Art. 22. Ñ Actele doveditoare ale dreptului de proprietate, precum și, în cazul moștenitorilor, cele care atestã
aceastã calitate vor fi depuse ca anexe la notificare o datã
cu aceasta sau în termen de cel mult 18 luni de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 23. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la înregistrarea notificãrii sau, dupã caz, de la data depunerii actelor
doveditoare potrivit art. 22 unitatea deținãtoare este obligatã sã se pronunțe, prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã, asupra cererii de restituire în naturã.
(2) Persoana îndreptãțitã are dreptul sã susținã în fața
organelor de conducere ale unitãții deținãtoare cererea de
restituire în naturã. În acest scop ea va fi invitatã în scris,

5

în timp util, sã ia parte la lucrãrile organului de conducere
al unitãții deținãtoare.
(3) Decizia sau, dupã caz, dispoziția motivatã se comunicã persoanei îndreptãțite în termen de cel mult 10 zile
de la data adoptãrii.
(4) Decizia sau, dupã caz, dispoziția de aprobare a restituirii în naturã a imobilului face dovada proprietãții
persoanei îndreptãțite asupra acestuia, are forța probantã a
unui înscris autentic și constituie titlu executoriu pentru
punerea în posesie, dupã îndeplinirea formalitãților de
publicitate imobiliarã.
(5) Decizia sau, dupã caz, dispoziția prevãzutã la
alin. (4) trebuie pusã în executare în termen de 3 ani de
la data primirii ei de cãtre persoana îndreptãțitã.
(6) Prevederile alin. (1)Ð(5) sunt aplicabile și dispozițiilor
emise de primari potrivit art. 20 alin. (3).
Art. 24. Ñ (1) Dacã restituirea în naturã nu este aprobatã sau nu este posibilã, dupã caz, deținãtorul imobilului
este obligat ca, prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție
motivatã, în termenul prevãzut la art. 23 alin. (1) sã facã
persoanei îndreptãțite o ofertã de restituire prin echivalent,
corespunzãtoare valorii imobilului.
(2) În cazul imobilelor cu destinația de locuințe, dacã
restituirea în naturã nu este posibilã, oferta de restituire
prin echivalent se poate face sub forma unor despãgubiri
bãnești. Persoana îndreptãțitã poate opta pentru celelalte
forme de restituire prin echivalent, corespunzãtoare valorii
imobilului.
(3) În termen de 60 de zile de la primirea ofertei persoana îndreptãțitã este obligatã sã rãspundã în scris dacã
acceptã sau refuzã oferta. Lipsa rãspunsului scris echivaleazã cu neacceptarea ofertei.
(4) Dacã oferta acceptatã constã în bunuri imobile, sunt
aplicabile prevederile art. 23 alin. (4).
(5) Dacã oferta acceptatã constã în bunuri mobile sau
servicii, sunt aplicabile dispozițiile dreptului comun în materie, dupã caz.
(6) Dacã oferta acceptatã constã în titluri de valoare
nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare sau,
dupã caz, în acțiuni, persoana îndreptãțitã va urma procedura prevãzutã la cap. IV.
(7) Dacã oferta este refuzatã potrivit alin. (3), persoana
îndreptãțitã poate ataca în justiție decizia prevãzutã la
alin. (1) în termen de 30 de zile de la data comunicãrii
acesteia.
(8) Competența de soluționare revine secției civile a tribunalului în a cãrui circumscripție teritorialã se aflã sediul
unitãții deținãtoare. Hotãrârea tribunalului este supusã cãilor
legale de atac.
Art. 25. Ñ (1) Dispozițiile art. 23 sunt aplicabile și în
situația în care persoana juridicã notificatã deține numai în
parte bunurile imobile solicitate. În aceastã situație persoana juridicã deținãtoare va emite decizia motivatã de
retrocedare numai pentru partea din imobil pe care o
deține.
(2) Persoana juridicã notificatã va comunica persoanei
îndreptãțite toate datele privind persoana fizicã sau juridicã
deținãtoare a celeilalte pãrți din imobilul solicitat. Totodatã
va anexa la comunicare și copii de pe actele de transfer
al dreptului de proprietate sau, dupã caz, de administrare.
În cazul în care nu deține aceste date persoana juridicã
notificatã va comunica acest fapt persoanei îndreptãțite.
(3) Comunicarea prevãzutã la alin. (2) și, dupã caz,
actele anexate vor fi transmise persoanei îndreptãțite prin
scrisoare recomandatã cu confirmare de primire.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001

(4) Termenul de 6 luni prevãzut la art. 21 alin. (1)
curge în acest caz de la data primirii comunicãrii prevãzute
la alin. (3).
(5) Dispozițiile alin. (2), (3) și (4) se aplicã în mod
corespunzãtor și în cazul în care unitatea notificatã nu
deține nici mãcar în parte imobilul solicitat, dar comunicã
persoanei îndreptãțite datele de identificare a unitãții
deținãtoare.
(6) Dispozițiile art. 24 se aplicã în mod corespunzãtor.
Art. 26. Ñ (1) În cazul în care persoana îndreptãțitã nu
cunoaște deținãtorul bunului imobil solicitat, notificarea se
va trimite primãriei în a cãrei razã se aflã imobilul, respectiv Primãriei Municipiului București. Termenul de 6 luni
prevãzut la art. 21 alin. (1) curge, dupã caz, de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi sau de la data primirii
comunicãrii prevãzute la art. 25 alin. (3).
(2) În termen de 30 de zile primãria notificatã este obligatã sã identifice unitatea deținãtoare și sã comunice persoanei îndreptãțite elementele de identificare a acesteia.
(3) În cazul în care unitatea deținãtoare nu a fost identificatã, persoana îndreptãțitã poate chema în judecatã statul, prin Ministerul Finanțelor Publice, în termen de 90 de
zile de la data la care a expirat termenul prevãzut la
alin. (1), dacã nu a primit comunicarea din partea primãriei,
sau de la data comunicãrii, solicitând restituirea în naturã
sau, dupã caz, mãsuri reparatorii prin echivalent în formele
prevãzute de prezenta lege.
Art. 27. Ñ (1) Pentru imobilele preluate cu titlu valabil,
evidențiate în patrimoniul unei societãți comerciale privatizate cu respectarea dispozițiilor legale, persoana
îndreptãțitã are dreptul la mãsuri reparatorii prin echivalent,
constând în bunuri ori servicii, acțiuni la societãți comerciale tranzacționate pe piața de capital sau titluri de valoare
nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare, corespunzãtoare valorii imobilelor solicitate.
(2) Notificarea prin care se solicitã restituirea potrivit
alin. (1) se adreseazã instituției publice implicate care a
efectuat privatizarea Ñ Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului (fostul Fond al
Proprietãții de Stat), ministerul de resort, autoritatea administrației publice locale Ñ în a cãrei razã este sau era
situat imobilul, indiferent de valoarea acestuia.
(3) În situația bunurilor imobile preluate cu titlu valabil,
înstrãinate sub orice formã din patrimoniul administrației
publice centrale sau locale, persoana îndreptãțitã va notifica organele de conducere ale acesteia. În acest caz
mãsurile reparatorii în echivalent sunt cele prevãzute la
art. 9 alin. (2), la alegerea persoanei îndreptãțite.
(4) Pentru imobilele preluate cu titlu valabil, care au fost
deținute de o organizație cooperatistã și au fost înstrãinate
de aceasta cu respectarea legii, persoana îndreptãțitã are
dreptul la mãsuri reparatorii în echivalent constând în
bunuri ori servicii sau despãgubiri bãnești. Notificarea se
adreseazã organizației cooperatiste care a deținut imobilul,
indiferent de valoarea acestuia.
Art. 28. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data primirii cererii persoanei îndreptãțite organele de conducere
ale instituției publice implicate în privatizare, prevãzutã la
art. 27 alin. (2), respectiv ale organizației cooperatiste
prevãzute la art. 27 alin. (4), vor stabili prin decizie sau,
dupã caz, prin dispoziție motivatã valoarea și modalitatea
mãsurilor reparatorii corespunzãtoare convenite prin
negociere.
(2) Termenul de 60 de zile prevãzut la alin. (1) poate fi
prelungit numai la cererea persoanei îndreptãțite, în vederea completãrii dovezilor necesare, sau în caz de imposibilitate a prezentãrii persoanei îndreptãțite, doveditã cu

înscrisuri. Prelungirea termenului în vederea completãrii
dovezilor necesare nu poate depãși 18 luni de la data
înregistrãrii notificãrii, sub sancțiunea soluționãrii cererii pe
baza actelor doveditoare existente la dosar.
Art. 29. Ñ Decizia sau, dupã caz, dispoziția motivatã a
organului de conducere al instituției publice implicate în privatizare, respectiv al organizației cooperatiste, se va emite
pe baza avizului organelor teritoriale ale Ministerului
Finanțelor Publice și se va comunica persoanei îndreptãțite
în termen de 15 zile de la data adoptãrii. Dispozițiile
art. 23 alin. (4) se aplicã în mod corespunzãtor. Organele
teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice vor emite
avizul, cu respectarea condițiilor de fond și de formã
prevãzute de prezenta lege.
Art. 30. Ñ (1) În termen de 6 luni de la primirea deciziei sau, dupã caz, a dispoziției motivate care conferã
dreptul de a primi titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare persoana îndreptãțitã este
obligatã sã solicite Ministerului Finanțelor Publice eliberarea
acestor titluri, sub sancțiunea diminuãrii valorii stabilite cu
10% în caz de întârziere.
(2) În termen de 3 luni de la primirea cererii persoanei
îndreptãțite Ministerul Finanțelor Publice este obligat sã elibereze titlurile de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare, garantate de stat, sub sancțiunea plãții
unor penalitãți de întârziere de 0,1% pe zi din valoarea
sumei totale.
Art. 31. Ñ (1) Dacã în termenul stabilit la art. 28
alin. (1) nu s-a convenit asupra valorii corespunzãtoare și
asupra modalitãților de acordare a mãsurilor reparatorii, se
va încheia un proces-verbal de divergențã.
(2) În termen de 6 luni de la data procesului-verbal de
divergențã persoana îndreptãțitã se poate adresa secției
civile a tribunalului în a cãrui circumscripție teritorialã se
aflã sediul persoanei juridice cu care este în litigiu, sub
sancțiunea pierderii dreptului la mãsurile reparatorii
prevãzute de prezenta lege.
(3) Cererea se va judeca cu celeritate. La primirea
cererii se va fixa un prim termen cu citarea pãrților în
camera de consiliu, la care se va dispune efectuarea unei
expertize având ca obiect stabilirea valorii corespunzãtoare
a imobilului în vederea acordãrii mãsurilor reparatorii prin
echivalent și se va desemna un expert tehnic sau contabil,
dupã caz. Valoarea corespunzãtoare a imobilului va fi stabilitã numai pe bazã de expertizã, care va ține seama și
de sarcinile bunului, atât la preluare, cât și la restituire.
(4) Dacã persoana îndreptãțitã opteazã prin cerere pentru titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul
de privatizare, va fi citat în cauzã și Ministerul Finanțelor
Publice.
(5) Hotãrârea tribunalului este supusã cãilor legale de
atac.
(6) În cazul în care persoana îndreptãțitã a optat în
cererea adresatã justiției pentru acțiuni, prin hotãrâre
judecãtoreascã
instanța
va
constata
valoarea
corespunzãtoare stabilitã prin expertizã și va obliga
instituția publicã implicatã în privatizare sã emitã o decizie
sau, dupã caz, o dispoziție motivatã în temeiul cãreia persoana îndreptãțitã va primi acțiuni.
(7) Dacã persoana îndreptãțitã a optat în cerere pentru
titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de
privatizare, prin hotãrâre judecãtoreascã instanța va constata valoarea corespunzãtoare stabilitã prin expertizã și va
obliga Ministerul Finanțelor Publice sã emitã titlurile respective.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
Art. 32. Ñ (1) Persoanele care aveau calitatea de asociat al persoanelor juridice naționalizate prin Legea
nr. 119/1948 sau prin alte acte normative au dreptul la
mãsuri reparatorii constând în acțiuni acordate cu
precãdere la societatea comercialã care a preluat patrimoniul persoanei juridice naționalizate sau cu prioritate la o
altã societate comercialã tranzacționatã pe piața de capital.
(2) De prevederile alin. (1) nu beneficiazã persoanele
fizice sau juridice care au primit despãgubiri pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi, în condițiile art. 5.
(3) Acțiunile se vor acorda, la cererea persoanei
îndreptãțite, de cãtre instituția publicã implicatã în privatizarea societãții comerciale menționate la alin. (1).
(4) Recalcularea valorii acțiunilor se face de cãtre
instituția publicã implicatã în privatizare în baza valorii activului net din ultimul bilanț contabil, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea a IV-a, sau înregistrat la registrul comerțului înaintea naționalizãrii, cu utilizarea coeficientului de actualizare stabilit de Banca Naționalã a României
și a indicelui inflației stabilit de Institutul Național de
Statisticã și Studii Economice.
(5) În termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi Banca Naționalã a României va stabili
coeficientul de actualizare a valorii leului de la data de
11 iunie 1948 pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei
legi.
(6) În termen de 60 de zile de la data primirii cererii
persoanei îndreptãțite sau în termenul prelungit conform
art. 28 instituția publicã implicatã în privatizare va stabili
prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã valoarea recalculatã a acțiunilor.
(7) Dacã persoana îndreptãțitã solicitã acțiuni, instituția
publicã implicatã în privatizare va stabili în urma negocierii,
prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã,
societãțile comerciale și numãrul de acțiuni corespunzãtoare
valorii recalculate.
(8) Persoana îndreptãțitã poate negocia cu instituția
publicã implicatã în privatizare și alte forme de mãsuri
reparatorii în echivalent.
Art. 33. Ñ (1) În situația imobilelor pentru care la
art. 10 și 11 a fost stabilitã restituirea în echivalent persoana îndreptãțitã adreseazã notificarea prevãzutã la
art. 21 alin. (1) primãriei în a cãrei razã s-a aflat imobilul,
respectiv Primãriei Municipiului București.
(2) Mãsurile reparatorii în echivalent se stabilesc prin
dispoziție motivatã a primarului, respectiv a primarului
general al municipiului București, cu avizul organelor teritoriale ale Ministerului Finanțelor Publice, dat în urma verificãrii condițiilor de fond și de formã prevãzute de prezenta
lege.
(3) Dispozițiile art. 21Ð26 se aplicã în mod
corespunzãtor.
CAPITOLUL IV
Mãsuri reparatorii prin echivalent sub formã
de titluri de valoare nominalã sau de acțiuni
Art. 34. Ñ (1) În termen de 30 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi Ministerul Finanțelor
Publice Publice va elabora norme metodologice privind emiterea, înregistrarea și utilizarea titlurilor de valoare nominalã.
(2) Titlurile de valoare nominalã emise de Ministerul
Finanțelor Publice conform art. 30 alin. (2) pot circula pe
piațã și pot fi folosite exclusiv în procesul de privatizare.
(3) Instituțiile publice implicate în privatizare, precum și
Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului (fostul Fond al Proprietãții de Stat) sunt obligate sã

7

primeascã în platã titlurile de valoare nominalã prevãzute
la alin. (2) pentru cumpãrarea de acțiuni și active ale
societãților comerciale în curs de privatizare.
(4) Termenul de valorificare a titlurilor de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare este de cel
mult 7 ani de la data emisiunii titlului, la valoarea actualizatã în raport cu indicele inflației.
Art. 35. Ñ (1) În cazul în care mãsurile reparatorii în
echivalent se fac prin acțiuni persoana îndreptãțitã se adreseazã uneia dintre instituțiile publice implicate în privatizare,
prevãzute la art. 27 alin. (2), cu o cerere, în termen de 60
de zile de la primirea deciziei sau, dupã caz, a dispoziției
motivate.
(2) Instituția publicã implicatã în privatizare este obligatã
ca în termen de 60 de zile de la data primirii cererii sã
invite persoana îndreptãțitã pentru a negocia mãsurile reparatorii în echivalent.
CAPITOLUL V
Mãsuri reparatorii prin echivalent
sub formã de despãgubiri bãnești
Art. 36. Ñ (1) Despãgubirile bãnești se acordã conform
prevederilor prezentului capitol.
(2) Notificãrile prin care persoana îndreptãțitã solicitã
acordarea de despãgubiri bãnești sau opteazã pentru
despãgubiri bãnești se adreseazã prefecturii în a cãrei razã
se aflã ori s-a aflat imobilul preluat abuziv, în termenul și
în condițiile reglementate de art. 21.
(3) În cazul în care persoana îndreptãțitã a solicitat restituirea în naturã, dar aceasta nu a fost aprobatã sau nu
este posibilã, potrivit legii, unitatea deținãtoare sau, dupã
caz, primãria va transmite decizia, respectiv dispoziția privind oferta de acordare a despãgubirilor bãnești, prefecturii
în a cãrei razã acestea își au sediul, în termen de 60 de
zile de la primirea notificãrii. Dacã valoarea imobilului s-a
stabilit prin expertizã, se va anexa și o copie de pe expertizã, iar dacã oferta nu a fost acceptatã și persoana
îndreptãțitã s-a adresat instanței, se va face aceastã
mențiune.
(4) În cazul în care nu s-a efectuat o expertizã pentru
stabilirea valorii imobilului, decizia sau, dupã caz, dispoziția
menționatã la alin. (2) va cuprinde în mod obligatoriu
valoarea estimativã a acestuia.
Art. 37. Ñ Dupã centralizarea notificãrilor și a ofertelor
de acordare a despãgubirilor bãnești prefecturile vor transmite centralizatoarele, împreunã cu materialele primite,
Ministerului Finanțelor Publice.
Art. 38. Ñ Pentru evaluarea despãgubirilor bãnești care
urmeazã sã fie acordate persoanelor îndreptãțite, în termen
de 6 luni de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
va constitui prin decizie a primului-ministru o comisie interministerialã formatã din 2Ð3 reprezentanți ai Ministerului
Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, Ministerului
Finanțelor Publice și Ministerului Administrației Publice.
Art. 39. Ñ Secretariatul comisiei interministeriale se asigurã de Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
Art. 40. Ñ Pe baza evaluãrii despãgubirilor bãnești, în
termen de un an de la expirarea termenului de 6 luni
prevãzut de lege pentru depunerea notificãrilor, prin lege
specialã se vor reglementa modalitãțile, cuantumul și procedurile de acordare a despãgubirilor bãnești, care pot fi
plafonate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 41. Ñ Încãlcarea dispozițiilor prezentei legi atrage,
dupã caz, rãspunderea disciplinarã, administrativã, civilã
sau penalã.
Art. 42. Ñ (1) Distrugerile și degradãrile cauzate imobilelor care fac obiectul prezentei legi dupã intrarea în
vigoare a acesteia și pânã în momentul predãrii efective
cãtre persoana îndreptãțitã cad în sarcina deținãtorului imobilului.
(2) Deținãtorul imobilului, în prezența persoanei
îndreptãțite, va încheia un proces-verbal privind starea de
fapt a imobilului, în termen de cel mult 15 zile de la data
solicitãrii.
(3) În cazul nerespectãrii de cãtre deținãtorul imobilului
a termenului prevãzut la alin. (2), persoana îndreptãțitã se
poate adresa executorului judecãtoresc, care va întocmi
procesul-verbal privind situația realã a imobilului.
(4) În vederea recuperãrii cheltuielilor suportate de persoana îndreptãțitã pentru întocmirea procesului-verbal
privind situația de fapt a imobilului prin executorul
judecãtoresc copia legalizatã de pe procesul-verbal constituie titlu executoriu împotriva deținãtorului imobilului.
Art. 43. Ñ (1) Imobilele care în urma procedurilor
prevãzute la cap. III nu se restituie persoanelor îndreptãțite
rãmân în administrarea deținãtorilor actuali.
(2) Imobilele cu altã destinație decât cea de locuințã,
prevãzute la alin. (1), se pot înstrãina potrivit legislației în
vigoare. Deținãtorii cu titlu valabil la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi au drept de preemțiune.
(3) Imobilele cu destinația de locuințe, prevãzute la
alin. (1), pot fi înstrãinate potrivit legislației în vigoare, chiriașii având drept de preemțiune.
(4) Sumele încasate ca urmare a vânzãrii imobilelor
prevãzute la alin. (3) vor alimenta fondul prevãzut la
art. 13 alin. 6 din Legea nr. 112/1995.
Art. 44. Ñ (1) Chiriașii cãrora, în temeiul prevederilor
art. 9 alin. 1Ñ4 din Legea nr. 112/1995, li s-au vândut, cu
respectarea prevederilor acestei legi, apartamentele în care
locuiau au dreptul sã le înstrãineze sub orice formã înainte
de împlinirea termenului de 10 ani de la data cumpãrãrii
numai persoanei îndreptãțite, fost proprietar al acelei
locuințe.
(2) Prețul vânzãrii nu poate fi mai mare decât valoarea
actualizatã a prețului plãtit de chiriaș la cumpãrarea
locuinței în baza Legii nr. 112/1995, cu excepția situațiilor
când pãrțile convin altfel.
(3) În termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi persoana îndreptãțitã trebuie sã notifice
chiriașului dobânditor intenția de a cumpãra locuința și
adresa unde poate fi gãsitã.
(4) Persoana îndreptãțitã care a primit despãgubiri
bãnești pentru imobil este obligatã sã restituie statului,
dacã este cazul, diferența dintre valoarea despãgubirilor
primite și prețul de cumpãrare plãtit fostului chiriaș,
actualizate.
Art. 45. Ñ (1) Persoanele cãrora li s-a restituit în
naturã un imobil cu destinația de locuințã și care dețin cu
chirie în aceeași localitate o locuințã din fondul locativ de
stat sunt obligate sã punã la dispoziție primãriei aceastã
locuințã la data mutãrii efective în imobilul restituit.

Locuințele din fondul locativ de stat eliberate se constituie
într-un fond locativ special destinat chiriașilor din imobilele
restituite foștilor proprietari.
(2) Familiilor cu mijloace financiare situate sub nivelul
venitului minim pe economie, invalizilor, pensionarilor și
persoanelor cu handicap li se vor asigura locuințe sociale
construite dintr-un fond constituit în cotã de 2% din sumele
obținute din privatizare și care va fi prevãzut anual în
legea bugetului de stat.
Art. 46. Ñ (1) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv
cele fãcute în cadrul procesului de privatizare, având ca
obiect imobile care cad sub incidența prevederilor prezentei
legi, sunt valabile dacã au fost încheiate cu respectarea
legilor în vigoare la data înstrãinãrii.
(2) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile
preluate fãrã titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã, în
afarã de cazul în care actul a fost încheiat cu bunãcredințã.
(3) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele fãcute în
cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobilele
prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. b), sunt lovite de nulitate
absolutã, buna-credințã neputând fi invocatã în aceste
cazuri.
(4) Actele juridice de înstrãinare, inclusiv cele întocmite
în cadrul procesului de privatizare, având ca obiect imobile
preluate cu titlu valabil, sunt lovite de nulitate absolutã
dacã au fost încheiate cu încãlcarea dispozițiilor imperative
ale legilor în vigoare la data înstrãinãrii.
(5) Prin derogare de la dreptul comun, indiferent de
cauza de nulitate, dreptul la acțiune se prescrie în termen
de un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. 47. Ñ (1) Prevederile prezentei legi sunt aplicabile
și în cazul acțiunilor în curs de judecatã, persoana
îndreptãțitã putând alege calea acestei legi, renunțând la
judecarea cauzei sau solicitând suspendarea cauzei.
(2) În cazul acțiunilor formulate potrivit art. 46 și 48,
procedura de restituire începutã în temeiul prezentei legi
este suspendatã pânã la soluționarea acelor acțiuni prin
hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã. Persoana
îndreptãțitã va înștiința de îndatã persoana notificatã,
potrivit art. 21 alin. (1).
(3) În cazul în care persoanei îndreptãțite i s-a respins,
prin hotãrâre judecãtoreascã definitivã și irevocabilã,
acțiunea privind restituirea în naturã a bunului solicitat, termenul de notificare prevãzut la art. 21 alin. (1) curge de la
data rãmânerii definitive și irevocabile a hotãrârii
judecãtorești.
Art. 48. Ñ Persoanele îndreptãțite, precum și persoanele vãtãmate într-un drept al lor, cãrora pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei legi li s-au respins, prin
hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile, acțiunile
având ca obiect bunuri preluate în mod abuziv de stat, de
organizații cooperatiste sau de orice alte persoane juridice,
pot solicita, indiferent de natura soluțiilor pronunțate, mãsuri
reparatorii în naturã sau prin echivalent, în condițiile prezentei legi.
Art. 49. Ñ (1) Chiriașii au dreptul la despãgubire pentru
sporul de valoare adus imobilelor cu destinația de locuințã
prin îmbunãtãțirile necesare și utile.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
(2) În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat cu titlu valabil, obligația de despãgubire prevãzutã la
alin. (1) revine persoanei îndreptãțite.
(3) În cazul în care imobilul care se restituie a fost preluat fãrã titlu valabil, obligația de despãgubire revine statului sau unitãții deținãtoare.
(4) Valoarea despãgubirilor prevãzute la alin. (1) se stabilește pe bazã de expertizã.
(5) Prin îmbunãtãțiri, în sensul prezentei legi, se
înțelege cheltuielile necesare și utile. Cuantumul despãgubirilor se stabilește la valoarea actualizatã a cheltuielilor,
scãzându-se gradul de uzurã al îmbunãtãțirilor, în raport cu
durata de viațã normalã a acestora, care se suportã de
chiriași.

9

Art. 50. Ñ Secretarii unitãților administrativ-teritoriale vor
lua mãsuri pentru conservarea tuturor dosarelor constituite
de comisiile de aplicare a Legii nr. 112/1995, vor elibera,
la cerere, copii de pe actele existente la dosar și vor da
relațiile solicitate de persoanele îndreptãțite.
Art. 51. Ñ Cererile sau acțiunile în justiție, precum și
transcrierea sau intabularea titlurilor de proprietate, legate
de aplicarea prevederilor prezentei legi și de bunurile care
fac obiectul acesteia, sunt scutite de taxe de timbru.
Art. 52. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi se
abrogã orice alte dispoziții contrare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 14 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 16 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 8 februarie 2001.
Nr. 10.

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând acordurile încheiate de România cu alte state privind reglementarea problemelor financiare în suspensie
a) Acord între România și Republica Austria, semnat la
București la 3 iulie 1963, intrat în vigoare la 27 aprilie
1965, ratificat prin Decretul nr. 784 din 31 decembrie 1963,
publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 25 din 31 decembrie 1963;
b) Acord între Guvernul României, pe de o parte, și
Guvernul Regatului Belgiei și Marelui Ducat de Luxemburg,
pe de altã parte, semnat la București la 13 noiembrie
1970, intrat în vigoare la 9 septembrie 1971, aprobat prin
H.C.M. nr. 197 din 2 martie 1971;
c) Acord între România și Regatul Danemarcei, semnat
la București la 17 martie 1960, intrat în vigoare la 12 septembrie 1960, ratificat prin Decretul nr. 173/1960, publicat
în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 8 din 17 iunie 1960;
d) Acord între România și Republica Francezã, semnat
la București la 9 februarie 1959, intrat în vigoare la data
semnãrii, ratificat prin H.C.M. nr. 353 din 25 martie 1959;
e) Acord între România și Grecia, semnat la Atena la
2 septembrie 1966, intrat în vigoare la data semnãrii, ratificat prin Decretul nr. 956 din 30 noiembrie 1966, publicat în
Buletinul Oficial, Partea I, nr. 76 din 6 decembrie 1966;
f) Acord între România și Guvernul Italiei, semnat la
Roma la 23 ianuarie 1968, intrat în vigoare la 7 martie
1972, ratificat prin Decretul nr. 569 din 4 iulie 1968, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 91 din 10 iulie 1968;

g) Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord, semnat la Londra
la 10 noiembrie 1960, intrat în vigoare la data semnãrii;
h) Acord între România și Regatul Norvegiei, semnat la
București la 21 mai 1964, intrat în vigoare la 5 aprilie
1966, ratificat prin Decretul nr. 425 din 5 iulie 1965, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 22 din 9 iulie 1965;
i) Acord între Guvernul României și Guvernul Regal al
Olandei, semnat la Haga la 8 mai 1967, intrat în vigoare la
31 iulie 1967, aprobat prin H.C.M. nr. 1.645 din 13 iulie
1967;
j) Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Turcia, semnat la București la 22 iunie 1965, intrat în
vigoare la 15 martie 1967, ratificat prin Decretul nr. 623 din
19 august 1965, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 28 din 20 august 1965;
k) Acord între Guvernul României și Guvernul Canadei,
semnat la Ottawa la 13 iulie 1971, intrat în vigoare la
14 decembrie 1971, ratificat prin Decretul nr. 373 din
18 octombrie 1971, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 136 din 27 octombrie 1971;
l) Acord între România și Statele Unite ale Americii,
semnat la Washington la 30 martie 1960, intrat în vigoare
la data semnãrii;
m) orice alte asemenea acorduri încheiate de România
cu alte state privind reglementarea problemelor financiare în
suspensie.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind regimul juridic
al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada
6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și (3) și ale art. 99 alin. (1)
din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
și se dispune publicarea ei în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 8 februarie 2001.
Nr. 26.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 43
din 7 februarie 2001

asupra sesizãrii de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 lit. b) și c), art. 3, art. 6, art. 20 alin. (1)
și ale art. 24 din Legea privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989
Curtea Constituționalã a fost sesizatã în vederea
declanșãrii controlului de constituționalitate, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. a) din Constituție, asupra Legii privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în
perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, de cãtre un
grup de 78 de deputați, și anume: Ioan Mihai Nãstase,
Nicolae Vasilescu, Constanța Popa, Florea Buga, Dumitru
Puzdrea, Gheorghe Pribeanu, Doru Dumitru Palade, Ioan
Miclea, Maria Apostolescu, Nicolae Doru Florescu, Nicu
Cojocaru, Costel Marian Ionescu, Nicolae Leonãchescu,
Lari-Iorga Leonida, Ștefan Lãpãdat, Iancu Holtea, Angela
Bogea, Marinache Vișinescu, Luca Ștefãnoiu, Ion Dolãnescu,
Irina Loghin, Gheorghe Dinu, Andrei Zeno, Corneliu Ciontu,
Gheorghe Ariton, Mitzura Domnica Arghezi, Daniela
Buruianã-Aprodu, Adrian Moisoiu, Sever Meșca, Ilie
Neacșu, Emil Rus, Ioan Sonea, Paul Șnaider, Lia Olguța
Vasilescu, Vãsãlie Moiș, Pavel Cherescu, Mihaela Ionescu,
Vasile Predicã, Costache Mircea, Ludovic Mardari,
Octavian-Mircea Purceld, Zisu Stanciu, Damian Brudașca,
Ioan Bâldea, Octavian Sadici, Iulian Mincu, Vlad Gabriel
Hogea, Ludovic Abiței, Adrian Mãrãcineanu, Nicoarã Creț,
Augustin Lucian Bolcaș, Marcu Tudor, Cristian Valeriu
Buzea, Ilie Merce, Constantin Duțu, Constantin Florentin
Moraru, Constantin Bucur, Florina Ruxandra Jipa,

Smaranda Ionescu, Mircea Bucur, Dãnuț Saulea, Dorin
Lazãr Maior, Codrin Ștefãnescu, Gelil Eserghep, Raj
Tunaru, Grigore Emil Rãdulescu, Radu Ciuceanu, Valentin
Vasilescu, Valentin Pãduroiu, Anghel Stanciu, Eugen Lucian
Pleșa, Ion Mocioi, George Dumitru Moisescu, Ștefan
Baban, Emil Crișan, Nicolae Enescu, Paul Magheru și
Miticã Bãlãeț.
Sesizarea a fost trimisã prin Adresa nr. 265 din
18 ianuarie 2001 a Secretariatului general al Camerei
Deputaților și a fost înregistratã la Curtea Constituționalã
sub nr. 184 din 18 ianuarie 2001, formând obiectul
Dosarului nr. 19A/2001.
În considerațiile generale ale sesizãrii se susține cã
existã o mare diferențã între titlul legii și normele juridice
cuprinse în aceasta, deoarece ”Titlul legii se referã doar la
imobilele preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, în timp ce legea reglementeazã mãsuri
reparatorii și pentru proprietãțile industriale naționalizate prin
Legea nr. 119/1948, precum și pentru cele rechiziționate
prin Legea nr. 139/1940, care exced titlul,,. Se mai susține
cã legea criticatã, dupã ce ”amestecã de-a valma instituții
juridice total diferite și încalcã principiile fundamentale ale
dreptului civil, culmineazã cu inventarea unei proceduri de
acordare a reparațiilor nemaiîntâlnitã în istoria dreptului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
românesc, ori a celui european,,, ceea ce este de naturã
sã prejudicieze deopotrivã atât pe foștii și actualii proprietari, cât și pe actualii chiriași, iar în final, prin aplicarea
legii, ”se va produce un haos total în activitatea
jurisdicționalã,,.
În opinia autorilor sesizãrii motivele de neconstituționalitate sunt urmãtoarele:
1. Dispozițiile art. 2, potrivit cãrora în noțiunea ”imobile
preluate în mod abuziv,, este inclusã și categoria imobilelor
preluate prin confiscarea averii, în temeiul unei hotãrâri
judecãtorești de condamnare pentru infracțiuni de naturã
politicã, încalcã prevederile art. 16 alin. (2) și ale art. 41
alin. (8) din Constituție, întrucât prin lege nu s-au prevãzut
”infracțiunile respective,, sau condiția ca acele infracțiuni sã
nu mai fie prevãzute în prezent de legea penalã. Astfel
fiind, acest text legal ”creeazã premisa anulãrii pedepselor
complementare ale confiscãrii averii aplicate prin hotãrâri
judecãtorești definitive pentru sãvârșirea unor infracțiuni
prevãzute și în prezent de legea penalã,,, favorizându-se
condițiile pentru ca ”unii infractori sã fie mai presus de
lege,,.
2. Dispozițiile art. 2 lit. c), potrivit cãrora se considerã
ca fiind preluate în mod abuziv și imobilele donate statului
sau altor persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ
22 decembrie 1989, dacã, printr-o hotãrâre judecãtoreascã
definitivã și irevocabilã, s-a admis acțiunea în anularea sau
în constatarea nulitãții donației, au un caracter inutil. Acest
text de lege este calificat ca fiind inutil, deoarece, pe de o
parte, din moment ce s-au pronunțat asemenea hotãrâri
judecãtorești, înseamnã cã foștilor proprietari le-a fost deja
”restabilitã situația anterioarã și au redevenit proprietari,,, iar
pe de altã parte, deoarece foștii proprietari care nu au
obținut, pânã la intrarea în vigoare a legii, hotãrâri
judecãtorești de anulare sau de constatare a nulitãții
donațiilor nu mai pot acționa în acest scop. Așa fiind, se
susține cã aceste prevederi legale sunt contrare dispozițiilor
art. 21 alin. (1) din Constituție, întrucât îngrãdesc accesul
la justiție al unei categorii de persoane.
3. Dispozițiile art. 6 alin. (1) din lege, care precizeazã
înțelesul noțiunii ”imobile,,, nu conțin ”nici un fel de restricții
pentru imobilele grevate de sarcini, în momentul preluãrii
lor de cãtre stat, tratând în mod egal toate categoriile de
foști proprietari,,. Prin urmare, sunt îndreptãțiți la mãsuri
reparatorii, deopotrivã, atât proprietarii imobilelor grevate de
sarcini, cât și proprietarii imobilelor libere de orice sarcini,
fiind astfel șterse datoriile ”garantate cu imobile preluate
ulterior de stat,,. Așa fiind, prin aceastã reglementare Ñ
considerã autorii sesizãrii Ñ se creeazã o categorie privilegiatã de cetãțeni, contrar prevederilor art. 16 alin. (2) din
Constituție.
4. Prevederile art. 3 din lege, care stabilesc persoanele
îndreptãțite la mãsuri reparatorii, nu fac nici o distincție
între cetãțenii români și cei strãini, toți fiind deopotrivã
îndreptãțiți la mãsuri reparatorii, inclusiv prin restituirea în
naturã a imobilelor. În acest mod textul de lege criticat
creeazã posibilitatea pentru cetãțenii strãini sã
dobândeascã drept de proprietate asupra terenurilor în
România, contravenindu-se astfel prevederilor art. 41
alin. (2) din Constituție.
5. Dispozițiile art. 6 alin. (2), potrivit cãrora mãsurile
reparatorii privesc și utilajele și instalațiile preluate o datã
cu imobilul, în condițiile legii, cu excepția cazurilor în care
au fost înlocuite, casate sau distruse, sunt criticate pentru
cã problema mãsurilor reparatorii este tratatã diferit, dupã

11

cum bunurile respective mai existã sau nu în prezent. Se
afirmã cã, în conformitate cu dispozițiile legale criticate,
foștii proprietari sunt despãgubiți numai dacã utilajele și
instalațiile preluate de cãtre stat sau de cãtre altã persoanã juridicã nu au fost înlocuite, casate sau distruse,
generându-se astfel ”inechitãți grave pentru diferite categorii de cetãțeni,,, contrar prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție.
6. Dispozițiile art. 20 alin. (1) și ale art. 24 din lege,
prin aceea cã introduc o procedurã greoaie,
neconstituționalã și imposibil de aplicat în practicã, încalcã
prevederile art. 135 din Constituție și vin în contradicție
flagrantã cu prevederile Codului civil și ale Codului de
procedurã civilã. Se susține, în acest sens, cã:
a) dispozițiile art. 20 alin. (1), potrivit cãrora vor fi restituite imobilele aflate în patrimoniul oricãrei persoane juridice, stabilesc, pentru prima datã în istoria dreptului
românesc, cã ”un act de trecere în proprietatea statului a
unui imobil este anulat printr-o decizie a conducerii unei
societãți comerciale ori a unei alte persoane juridice,,;
b) dispozițiile art. 24, referitoare la procedurile de restituire, abiliteazã detentorul precar al unui imobil proprietate
publicã ”sã negocieze în nume propriu mãsurile de
despãgubire prin echivalent cu fostul proprietar,,, precum și
pentru a putea atribui, cu titlu de despãgubire, în proprietatea fostului proprietar, un alt imobil proprietate publicã.
În conformitate cu dispozițiile art. 18 alin. (2) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sesizarea de neconstituționalitate
a fost comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a prezenta în
scris punctele lor de vedere.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, aratã cã sesizarea este neîntemeiatã, în esențã,
pentru urmãtoarele motive:
1. Critica referitoare la dispozițiile art. 2 lit. b) (care, în
opinia autorilor sesizãrii, ar crea ”premisa anulãrii pedepsei
complementare a confiscãrii averii în cazul sãvârșirii unor
infracțiuni prevãzute și în prezent de legea penalã,,) este
inexactã, deoarece, potrivit art. 41 din Constituție, mãsura
confiscãrii averii ca pedeapsã complementarã a fost desființatã.
2. Dispozițiile art. 2 lit. c) sunt constituționale, deoarece
este eronatã interpretarea acestora, propusã prin sesizare,
în sensul cã ele ”ar reprezenta o interdicție ce încalcã liberul acces la justiție,,, dacã se are în vedere cã, în realitate,
legea nu prevede ”o astfel de interdicție, iar întregul proces
de aplicare a acesteia se aflã sub controlul instanțelor
judecãtorești,,.
3. Este neîntemeiatã și critica ce vizeazã prevederile
art. 3, întrucât faptul cã acest text de lege nu conține nici
o precizare privind condițiile de acordare a mãsurilor reparatorii pentru cetãțenii români și cei strãini ”reprezintã o
omisiune de reglementare care, potrivit practicii constante
a Curții Constituționale, nu poate face obiectul controlului
de constituționalitate, deoarece ar transforma Curtea în
legiuitor pozitiv,,. Cu referire la dispozițiile art. 41 alin. (2)
teza a doua din Constituție, se precizeazã cã ”problema nu
privește în mod exclusiv aceastã lege, ci are un aspect
general, deoarece se referã și la ipoteza moștenirii de
cãtre un strãin sau apatrid a unor terenuri,,. De aceea distincția ce se impune ”nu putea face obiectul acestei noi
reglementãri, ea referindu-se, în fond, la toate cazurile în
care un strãin sau apatrid ar dobândi un asemenea drept,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001

4. Referitor la susținerea autorilor sesizãrii cã prevederile art. 6 alin. (1) sunt contrare dispozițiilor art. 16 alin. (2)
din Constituție, ”deoarece prin definirea noțiunii de imobile
nu s-a fãcut distincția între cele care, la data preluãrii,
erau sau nu grevate de sarcini,,, se aratã cã și de
aceastã datã critica vizeazã o omisiune de reglementare,
care nu poate constitui obiect al controlului de
constituționalitate.
5. Dispozițiile art. 6 alin. (2), potrivit aceluiași punct de
vedere, nu instituie privilegii sau discriminãri, ele fiind în
concordanțã cu prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție.
Referitor la susținerea cã legea nu prevede aplicarea unui
tratament egal, se aratã cã ”aceasta se impune doar pentru situații egale, iar pentru situații diferite se impune un
tratament diferit. Astfel, toți proprietarii aflați într-una din
situațiile reglementate de art. 6 alin. (2) din lege beneficiazã de același tratament,,. În plus se mai aratã cã
”legiuitorul este consecvent cu principiile generale de drept
și cu exigențele conceptelor juridice. Astfel, potrivit regulilor
de drept comun, utilajele și instalațiile încorporate în imobil
urmeazã soarta acestuia. În cazul în care ele nu existã, nu
se poate pune problema restituirii lor,,.
6. Dispozițiile art. 20 alin. (1) nu contravin vreunei prevederi constituționale, întrucât regiile autonome și societãțile
comerciale, care sunt calificate de autorii sesizãrii ca fiind
detentori precari, dețin în prezent imobilele în baza unui
titlu, emis în temeiul prevederilor art. 5 alin. (1) și ale
art. 20 alin. (2) din Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale. Se precizeazã cã ”Nici o dispoziție
constituționalã nu împiedicã legiuitorul sã confere subiecților
respectivi, celor care dețin legal bunul sau celor în patrimoniul cãrora se aflã bunul sã se pronunțe asupra cererii
de restituire, mai ales în condițiile în care refuzul lor se
aflã în final sub controlul instanțelor judecãtorești,,.
Dispozițiile constituționale ar fi încãlcate dacã, dimpotrivã,
un organ de stat ar fi îndreptãțit sã decidã asupra bunurilor ce se aflã în final sub controlul instanțelor judecãtorești.
7. Referitor la dispozițiile art. 24, se aratã cã posibilitatea persoanelor juridice de a negocia cu fostul proprietar,
în nume propriu, nu contravine nici unei prevederi constituționale, pentru cã oferta de despãgubire acceptatã de
fostul proprietar, echivalentã cu valoarea imobilului a cãrui
restituire se cere, nu poate fi consideratã ca
neconstituționalã. Este evident cã obligația de a face
”oferta de restituire, prin echivalent, corespunzãtoare valorii
imobilului,,, cade numai în sarcina celui care poate dispune.
Se considerã cã este inutil ca legea sã cuprindã o astfel
de precizare, ”deoarece nimeni nu poate dispune de proprietatea altuia,,. De altfel, lipsa acestei precizãri reprezintã
omisiune de reglementare, ce nu intrã în sfera controlului
de constituționalitate.
Președintele Senatului, în punctul sãu de vedere, considerã cã sesizarea de neconstituționalitate este neîntemeiatã pentru urmãtoarele motive:
1. Critica de neconstituționalitate ce vizeazã dispozițiile
art. 2 din lege nu poate fi primitã, întrucât nu are nici o
relevanțã, sub aspectul constituționalitãții textului, faptul cã
nu existã concordanțã absolutã între titlul legii și cuprinsul
textului menționat anterior, câtã vreme ”titlul unei reglementãri trebuie sã redea obiectul principal al acesteia,,. Se
precizeazã cã ”Singurele imobile care nu intrã în perioada
cuprinsã în titlul legii sunt cele rechiziționate în baza Legii
nr. 139/1940, nu și cele naționalizate prin Legea

nr. 119/1948, cum se menționeazã în mod eronat în sesizare. Rațiunea pentru care au fost cuprinse și aceste imobile în cuprinsul legii derivã din faptul cã efectele Legii
nr. 139/1940 s-au produs dupã 6 martie 1945, când bunurile rechiziționate nu au mai fost restituite proprietarilor și
ele au continuat sã fie deținute de stat ori de cãtre alte
persoane juridice,,. Prin acte normative ulterioare s-a încercat trecerea acestor imobile în proprietatea statului (de
exemplu, prin art. III din Decretul nr. 218/1960 și prin
Decretul nr. 712/1966, ”care au instituit o prescripție al
cãrei termen se împlinește înainte sã înceapã sã curgã,,).
2. Reglementarea cuprinsã în art. 2 lit. b) este constituționalã, întrucât prin enumerarea ipotezelor se poate
distinge clar despre ce infracțiuni este vorba, nemaifiind
necesarã prevederea lor expresã. Se considerã cã autorii
sesizãrii au fãcut confuzie între confiscarea parțialã sau
totalã a averii, ca pedeapsã complementarã Ñ care nu
este prevãzutã în Constituție și a fost abrogatã în mod
expres prin Legea nr. 140/1996 pentru modificarea și completarea Codului penal Ñ, și confiscarea bunurilor ”destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții,,, la
care se referã prevederile art. 41 alin. (8) din Constituție.
3. Este neîntemeiatã și critica potrivit cãreia dispozițiile
art. 2 lit. c) din lege contravin liberului acces la justiție,
prevãzut la art. 21 alin. (1) din Constituție, deoarece dreptul de acces la justiție ”nu exclude respectarea anumitor
proceduri și condiții prescrise de lege, în conformitate cu
art. 125 alin. (3) din Constituție,,, iar dispozițiile legale criticate ”nu condiționeazã accesul la justiție de admiterea
acțiunii în anulare sau în constatarea nulitãții absolute pânã
la intrarea în vigoare a legii,,.
4. Cu privire la critica de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3, se aratã cã ele stabilesc categoriile de persoane îndreptãțite la mãsuri reparatorii, iar legea,
reglementând procedura de restituire, ”distinge între imobilele preluate cu titlu valabil, situație în care terenurile nu
se restituie în naturã, ci prin alte mãsuri reparatorii și
situația imobilelor preluate fãrã titlu, când statul nu a fost
niciodatã proprietar, și deci fostul cetãțean român nu a
pierdut niciodatã dreptul de proprietate asupra terenului în
cauzã,,.
5. Dispozițiile art. 6 alin. (1) nu conțin nici o mãsurã
privitoare la sarcinile ce grevau imobilele preluate de stat
sau la ștergerea acestor sarcini și de aceea nici nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție.
6. Prevederile art. 6 alin. (2) nu încalcã dispozițiile
art. 16 din Constituție, deoarece ele nu sunt de naturã sã
creeze inechitãți grave pentru diferite categorii de cetãțeni.
În sprijinul acestor susțineri se evocã jurisprudența Curții
Constituționale, în care s-a statuat cã ”principiul egalitãții în
fața legii nu presupune aplicarea aceluiași regim juridic
unor situații care, prin specificul lor, sunt diferite și care
justificã tratamente juridice diferite,,.
7. Dispozițiile art. 20 alin. (1) și ale art. 24 nu încalcã
prevederile art. 135 din Constituție și nici pe cele ale
Codului civil sau ale Codului de procedurã civilã, deoarece
”Regimul juridic al proprietãții publice, procedura de trecere
a unui bun din domeniul public în domeniul privat și invers,
sunt reglementate prin Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia, lege care
pornește de la principiile stabilite în art. 135 din
Constituție,,. Cu privire la reglementarea din legea criticatã,
prin care se instituie o procedurã prealabilã diferitã fațã de
cea prevãzutã de Legea nr. 33/1994 privind exproprierea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
pentru cauzã de utilitate publicã, ori de cea prevãzutã de
Legea nr. 112/1995, se aratã cã aceasta este în concordanțã cu prevederile art. 125 din Constituție, potrivit cãrora
competența și procedura de judecatã se stabilesc prin
lege. Legiuitorul a apreciat cã ”este mai ușor ca procedura
prealabilã sã se desfãșoare între deținãtorul imobilului și
persoana îndreptãțitã la restituire, deoarece în final tot
instanțele judecãtorești vor fi cele care vor hotãrî asupra
reparațiilor prevãzute de lege,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã sesizarea este nefondatã, în esențã pentru urmãtoarele
motive:
1. Nu are relevanțã neconcordanța dintre titlul legii și
cuprinsul sãu, întrucât, potrivit dispozițiilor art. 38 alin. (1)
din Legea nr. 24/2000, privind elaborarea actelor normative,
titlul trebuie sã exprime sintetic obiectul reglementãrii. De
altfel singura categorie de imobile care nu se includ în
perioada cuprinsã în titlul legii este aceea a imobilelor
rechiziționate în temeiul Legii nr. 139/1940, iar nu și aceea
a imobilelor naționalizate prin Legea nr. 119/1948. Rațiunea
pentru care legea reglementeazã și regimul juridic al imobilelor rechiziționate constã în aceea cã efectele legii
menționate s-au produs ulterior datei de 6 martie 1945.
2. Cu privire la reglementarea cuprinsã în art. 2 lit. b),
se considerã cã autorii sesizãrii fac confuzie între confiscarea parțialã sau totalã a averii, ca pedeapsã complementarã (neprevãzutã de Constituție și care a fost abrogatã în
mod expres prin legile nr. 140/1996 și nr. 141/1996 pentru
modificarea și completarea Codului penal, respectiv a
Codului de procedurã penalã), și confiscarea bunurilor
destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții, la care se referã dispozițiile art. 41 alin. (8) din
Constituție.
3. Prevederile art. 2 lit. c) nu contravin principiului liberului acces la justiție, prevãzut la art. 21 alin. (1) din
Constituție, deoarece accesul la justiție ”nu exclude respectarea anumitor proceduri și condiții prescrise de lege, în
conformitate cu art. 125 alin. (3) din Constituție,,, iar dispoziția legalã criticatã nu condiționeazã accesul la justiție
de admiterea acțiunii în anulare sau în constatarea nulitãții
absolute pânã la intrarea în vigoare a legii,,. Se susține cã
acest text instituie prezumția cã pot face obiectul mãsurilor
reparatorii și acele imobile care au fost donate statului sau
altor persoane juridice, dacã ulterior s-a admis acțiunea și
”numai dupã ce anularea sau nulitatea absolutã a fost pronunțatã definitiv și irevocabil,,.
4. Dispozițiile art. 3 stabilesc sfera persoanelor
îndreptãțite la mãsuri reparatorii și de aceea ele au valoarea unor norme de principiu, care nu este cazul sã facã
nici un fel de precizare sau ”sã introducã anumite condiții
cum ar fi cele privind cetãțenia sau domiciliul,,. În procedura de restituire legiuitorul a distins între imobilele preluate cu titlu valabil, ipotezã în care nu se restituie terenurile
în naturã, și imobilele preluate fãrã titlu, când fostul
cetãțean român nu a pierdut niciodatã dreptul de proprietate asupra terenului în cauzã, deoarece statul nu a fost
niciodatã proprietar.
5. Cu referire la prevederile art. 6 alin. (1), se aratã cã
acestea stabilesc înțelesul noțiunii ”imobile,, în contextul
legii, în scopul determinãrii obiectului sãu de reglementare
și a sferei sale de aplicare, așa încât, ”fiind vorba despre
o definiție, nu despre o prevedere instituind vreo mãsurã,
nu se poate susține, în nici un caz, cã ignorã sau cã respectã anumite drepturi,,. Imobilele cuprinse la art. 6 cad
sub ”incidența prevederilor legii cu caracter special și, în

13

completare, a celor de drept comun. Art. 6 nu prevede nici
o mãsurã cu privire la sarcinile care grevau imobilele,,,
dupã cum nu prevede nici ștergerea acestora. Așa fiind, se
considerã cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 16 din Constituție.
6. Susținerea cã prevederile art. 6 alin. (2) creeazã
inechitãți grave pentru diferite categorii de cetãțeni, contravenind astfel dispozițiile art. 16 alin. (1) din Constituție, nu
este întemeiatã. În sprijinul acestei poziții, în punctul de
vedere al Guvernului se invocã jurisprudența Curții
Constituționale, potrivit cãreia ”principiul egalitãții în fața
legii nu presupune aplicarea aceluiași regim juridic unor
situații care prin specificul lor sunt diferite,,. Dat fiind cã
principiul egalitãții nu presupune uniformitate, sunt admise
soluții legislative diferite pentru situații diferite.
7.1. Critica îndreptatã împotriva dispozițiilor art. 20
alin. (1), în sensul cã actul de trecere a unor imobile în
proprietatea statului este anulat prin decizie sau dispoziție
a organelor de conducere ale unitãții deținãtoare, este
neîntemeiatã, pentru cã numeroase imobile au fost preluate prin simple acte ale persoanelor juridice, denumite
obștești, care realizau aceleași scopuri ca și organele de
stat. În plus autorii sesizãrii nu au avut în vedere cã
aceste dispoziții sunt norme de procedurã, iar nu norme de
drept material; în temeiul normelor de procedurã [al cãror
sediu al materiei este situat la art. 2 alin. (2), coroborat cu
art. 22], se emite decizia sau dispoziția la care fac trimitere autorii sesizãrii. Legiuitorul a considerat cã în aceastã
ipostazã este suficient sã se emitã decizia persoanei juridice care a deținut bunul. Prin aceastã soluție legislativã
”s-a evitat calea constituirii de comisii ori de antrenare a
unor organe sau autoritãți ale statului în procesul de restituire, care nu au nici o legãturã cu bunurile în litigiu,,.
Procedurile stabilite prin legea criticatã ”pun accentul pe
apãrarea dreptului de proprietate prin dovada titlului real și
nu pe unul aparent. În acest context, atât proprietarul, cât
și deținãtorul bunului se aflã, sub aspect juridic, pe aceeași
poziție, fãrã sã prevaleze calitatea de organ, autoritate
etc.,,.
7.2. Și în ceea ce privește critica de neconstituționalitate a prevederilor art. 24, autorii sesizãrii confundã o
normã de drept procesual, ce stabilește modalitãțile privind
realizarea dreptului, ”care nu pot încãlca dispozițiile
art. 135 din Constituție Ñ cu normele de drept material,
care exprimã substanța reglementãrii prin prisma respectãrii
Constituției și a legislației aferente dreptului de proprietate,,.
Referitor la dreptul detentorului de a negocia cu virtualul
proprietar, trebuie avut în vedere faptul cã detentorul,
indiferent dacã este persoanã juridicã de drept public sau
de drept privat, ”negociazã, cu privire la bun, atât prin
prisma interesului sãu de a menține Ñ în limitele legii Ñ
posesia, cât și în numele statului, proprietar în virtutea
unor reglementãri sau titluri pe care legea înțelege sã le
înlãture sau, dupã caz, sã le consolideze. În acest context
este evident cã detentorul bunului își angajeazã rãspunderea potrivit principiului cã el lucreazã numai ca un bun și
diligent proprietar,,.
C U R T E A,

examinând sesizarea de neconstituționalitate, punctele de
vedere ale președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și al Guvernului, raportul întocmit de
judecãtorul-raportor, dispozițiile Legii privind regimul juridic

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001

al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține
urmãtoarele:
Curtea a fost legal sesizatã și este competentã sã se
pronunțe asupra obiecției de neconstituționalitate.
Din examinarea conținutului sesizãrii se constatã cã
aceasta are ca obiect urmãtoarele dispoziții din Legea privind regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989:
Ð Art. 2 alin. (1) lit. b) și c): ”În sensul prezentei legi, prin
imobile preluate în mod abuziv se înțelege: [...]
b) imobilele preluate prin confiscarea averii, ca urmare a
unei hotãrâri judecãtorești de condamnare pentru infracțiuni de
naturã politicã, prevãzute de legislația penalã, sãvârșite ca
manifestare a opoziției fațã de sistemul totalitar comunist;
c) imobilele donate statului sau altor persoane juridice în
baza unor acte normative speciale adoptate în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, precum și alte imobile donate
statului, dacã s-a admis acțiunea în anulare sau în constatarea
nulitãții donației printr-o hotãrâre judecãtoreascã definitivã și
irevocabilã;,,
Ñ Art. 3: ”Sunt îndreptãțite, în înțelesul prezentei legi, la
mãsuri reparatorii constând în restituire în naturã sau, dupã
caz, prin echivalent:
a) persoanele fizice, proprietari ai imobilelor la data preluãrii
în mod abuziv a acestora;
b) persoanele fizice, asociați ai persoanei juridice care
deținea imobilele și alte active în proprietate la data preluãrii
acestora în mod abuziv;
c) persoanele juridice, proprietari ai imobilelor preluate în
mod abuziv de stat, de organizații cooperatiste sau de orice
alte persoane juridice dupã data de 6 martie 1945;
îndreptãțirea la mãsurile reparatorii prevãzute de prezentul
articol este condiționatã de continuarea activitãții ca persoanã
juridicã pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei legi sau de
împrejurarea ca activitatea lor sã fi fost interzisã sau întreruptã
în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989, iar acestea
sã-și fi reluat activitatea dupã data de 22 decembrie 1989,
dacã, prin hotãrâre judecãtoreascã, se constatã cã sunt
aceeași persoanã juridicã cu cea desființatã sau interzisã, precum și partidele politice a cãror activitate a fost interzisã sau
întreruptã în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989,
dacã și-au reluat activitatea în condițiile legii.,,;
Ð Art. 6: ”(1) Prin imobile, în sensul prezentei legi, se
înțelege terenurile cu sau fãrã construcții, cu oricare dintre destinațiile avute la data preluãrii în mod abuziv, precum și bunurile mobile devenite imobile prin încorporare în aceste
construcții, inclusiv terenurile fãrã construcții afectate de lucrãri
de investiții de interes public aprobate, dacã nu a început construcția acestora.
(2) Mãsurile reparatorii privesc și utilajele și instalațiile preluate de stat sau de alte persoane juridice o datã cu imobilul, în
afarã de cazul în care au fost înlocuite, casate sau distruse.,,;
Ñ Art. 20 alin. (1): ”Imobilele Ñ terenuri și construcții Ñ
preluate în mod abuziv, indiferent de destinație, care sunt
deținute la data intrãrii în vigoare a prezentei legi de o regie
autonomã, o societate sau companie naționalã, o societate
comercialã la care statul sau o autoritate a administrației
publice centrale sau locale este acționar ori asociat majoritar,
de o organizație cooperatistã sau de orice altã persoanã
juridicã, vor fi restituite persoanei îndreptãțite, în naturã, prin

decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã a organelor de
conducere ale unitãții deținãtoare.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Dacã restituirea în naturã nu este aprobatã
sau nu este posibilã, dupã caz, deținãtorul imobilului este obligat ca, prin decizie sau, dupã caz, prin dispoziție motivatã, în
termenul prevãzut la art. 23 alin. (1) sã facã persoanei
îndreptãțite o ofertã de restituire prin echivalent,
corespunzãtoare valorii imobilului.
(2) În cazul imobilelor cu destinația de locuințe, dacã restituirea în naturã nu este posibilã, oferta de restituire prin echivalent se poate face sub forma unor despãgubiri bãnești.
Persoana îndreptãțitã poate opta pentru celelalte forme de
restituire prin echivalent, corespunzãtoare valorii imobilului.
(3) În termen de 60 de zile de la primirea ofertei persoana
îndreptãțitã este obligatã sã rãspundã în scris dacã acceptã
sau refuzã oferta. Lipsa rãspunsului scris echivaleazã cu neacceptarea ofertei.
(4) Dacã oferta acceptatã constã în bunuri imobile, sunt
aplicabile prevederile art. 23 alin. (4).
(5) Dacã oferta acceptatã constã în bunuri mobile sau
servicii, sunt aplicabile dispozițiile dreptului comun în materie,
dupã caz.
(6) Dacã oferta acceptatã constã în titluri de valoare nominalã folosite exclusiv în procesul de privatizare sau, dupã caz,
în acțiuni, persoana îndreptãțitã va urma procedura prevãzutã
la cap. IV.
(7) Dacã oferta este refuzatã potrivit alin. (3), persoana
îndreptãțitã poate ataca în justiție decizia prevãzutã la alin. (1)
în termen de 30 de zile de la data comunicãrii acesteia.
(8) Competența de soluționare revine secției civile a tribunalului în a cãrui circumscripție teritorialã se aflã sediul unitãții
deținãtoare. Hotãrârea tribunalului este supusã cãilor legale de
atac.,,
Autorii sesizãrii de neconstituționalitate considerã cã
aceste prevederi legale încalcã urmãtoarele dispoziții constituționale:
Ñ Art. 16: ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ Art. 21 alin. (1): ”Orice persoanã se poate adresa
justiției pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor
sale legitime.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) și (8): ”(2) Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii
strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra
terenurilor. [É]
(8) Bunurile destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni
ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile legii.,,;
Ñ Art. 135: ”(1) Statul ocrotește proprietatea.
(2) Proprietatea este publicã sau privatã.
(3) Proprietatea publicã aparține statului sau unitãților administrativ-teritoriale.
(4) Bogãțiile de orice naturã ale subsolului, cãile de comunicație, spațiul aerian, apele cu potențial energetic valorificabil
și acelea ce pot fi folosite în interes public, plajele, marea teritorialã, resursele naturale ale zonei economice și ale platoului
continental, precum și alte bunuri stabilite de lege, fac obiectul
exclusiv al proprietãții publice.
(5) Bunurile proprietate publicã sunt inalienabile. În
condițiile legii, ele pot fi date în administrare regiilor autonome
ori instituțiilor publice sau pot fi concesionate ori închiriate.
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
I. Curtea Constituționalã, examinând ansamblul motivelor de neconstituționalitate susținute în sesizare, reține cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001
unele dispoziții ale legii au fost criticate ca fiind neconstituționale, invocându-se omisiunea legiuitorului de a reglementa anumite domenii ale relațiilor sociale, lipsa de
precizie a unor texte și insuficienta corelare cu alte prevederi legale.
Sub acest aspect, având în vedere dispozițiile art. 2
alin. (3) teza întâi din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora ”În exercitarea controlului, Curtea Constituționalã se
pronunțã numai asupra problemelor de drept, fãrã a putea
modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului,,,
Curtea a statuat în mod constant cã nu se poate substitui
legiuitorului pentru completarea sau modificarea reglementãrilor adoptate, întrucât, conform dispozițiilor art. 58
alin. (1) din Constituție, Parlamentul este ”[É] unica autoritate legiuitoare a țãrii,,. De aceea sesizarea de
neconstituționalitate întemeiatã pe o criticã de omisiune sau
pe necorelarea legislativã nu poate fi primitã.
De asemenea, Curtea mai reține cã o altã parte a criticilor de neconstituționalitate se întemeiazã pe supoziția cã
unele dintre dispozițiile legale ce fac obiectul sesizãrii ar
putea fi interpretate și aplicate contrar dispozițiilor sau principiilor Constituției.
Nici aceste aspecte nu pot constitui obiect al controlului
de constituționalitate, întrucât, potrivit dispozițiilor cuprinse
în teza a doua a art. 2 alin. (3) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, ”Curtea Constituționalã nu se poate pronunța
asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai
asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
II. Analizând conținutul criticilor de neconstituționalitate
formulate, Curtea reține urmãtoarele:
1. În legãturã cu critica potrivit cãreia între titlul legii și
conținutul normelor juridice din corpul sãu nu ar exista
deplinã concordanțã, Curtea constatã cã aceasta nu reprezintã o problemã de constituționalitate, ci una de tehnicã
legislativã.
De asemenea, nici critica referitoare la insuficienta sistematizare și corelare a reglementãrilor nu vizeazã o problemã de constituționalitate, controlul constituționalitãții
urmând sã se exercite numai asupra concordanței reglementãrilor concrete cu dispozițiile și principiile Constituției.
În acest sens Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 203
din 29 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 603 din 9 decembrie 1999, a statuat: ”Curtea Constituționalã nu decide dacã o lege este
sau nu este bunã, dacã este sau nu este eficientã sau
dacã este ori nu este oportunã. Numai Parlamentul poate
hotãrî, în limitele prevãzute în Constituție, asupra conținutului reglementãrilor legale și oportunitãții acestora. Iar statul
de drept, a cãrui existențã este reglementatã prin art. 1
alin. (3) din legea fundamentalã, impune recunoașterea de
cãtre orice putere a actelor și mãsurilor luate de celelalte
puteri în limitele prevãzute de Constituție.,,
2. Critica formulatã de autorii sesizãrii asupra
dispozițiilor art. 2 din lege se referã în realitate numai la
dispozițiile lit. b) și c) ale art. 2, astfel încât controlul de
constituționalitate se va realiza exclusiv asupra acestor
texte de lege.
2.1. Astfel, Curtea reține cã, potrivit dispozițiilor art. 2
lit. b), în categoria imobilelor ”preluate abuziv,, sunt incluse
și cele ”[É] preluate prin confiscarea averii, ca urmare a unei
hotãrâri judecãtorești de condamnare,,. În aceste condiții este
evident cã textul de lege vizeazã pedeapsa complementarã
a confiscãrii averii, care, dupã intrarea în vigoare a
Constituției din 1991, nu se mai poate aplica. Autorii

15

sesizãrii considerã cã textul de lege, neenumerând
infracțiunile la care se referã și neprecizând ”condiția ca,
la data adoptãrii legii, aceste infracțiuni sã nu mai fie
prevãzute de legea penalã,,, creeazã posibilitatea ca unele
persoane, condamnate pentru infracțiuni prevãzute de legea
penalã și în prezent, sã se situeze ”mai presus de lege,,,
contrar prevederilor art. 16 alin. (2) din Constituție. Curtea
observã însã cã, în privința condamnãrilor însoțite de
pedeapsa complementarã a confiscãrii averii, textul de lege
determinã faptele pentru care s-au luat acele mãsuri, ca
fiind ”[É] infracțiuni de naturã politicã, prevãzute de legislația
penalã, sãvârșite ca manifestare a opoziției fațã de sistemul
totalitar comunist,,. Stabilirea dacã o faptã concretã se încadreazã sau nu în categoria infracțiunilor avute în vedere de
legiuitor nu este o problemã de constituționalitate, ci una
de aplicare a textului de lege, ce intrã în sfera de competențã a altor autoritãți publice. În sfârșit, în ceea ce
privește susținerea cã se aduce atingere și prevederilor
art. 41 alin. (8) din Constituție, Curtea reține cã acestea
nu sunt incidente în cauzã, întrucât ele nu vizeazã confiscarea averii ca pedeapsã complementarã, ci confiscarea,
”în condițiile legii,,, a bunurilor ”destinate, folosite sau rezultate
din infracțiuni ori contravenții,,.
2.2. Autorii sesizãrii susțin, de asemenea, cã textul
art. 2 lit. c) din lege permite acordarea de reparații doar
acelor persoane care au obținut hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile de anulare sau de constatare a nulitãții
donației anterior intrãrii în vigoare a legii, în timp ce pentru
persoanele care ar dori sã obținã asemenea hotãrâri dupã
intrarea în vigoare a legii accesul la justiție este îngrãdit,
ceea ce contravine prevederilor art. 21 alin. (1) din
Constituție.
Curtea constatã cã aceastã criticã nu este întemeiatã,
întrucât textul de lege prevede numai condiția existenței
unei hotãrâri judecãtorești definitive și irevocabile, fãrã sã
facã nici un fel de deosebire cu privire la data la care
hotãrârea respectivã devine definitivã și irevocabilã.
3. Referitor la dispozițiile art. 3, despre care se susține
cã sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, întrucât nu disting între drepturile cetãțenilor
români și cele ale cetãțenilor strãini, permițând astfel ca și
aceștia din urmã sã dobândeascã drept de proprietate
asupra terenurilor, Curtea observã cã absența din lege a
unor precizãri în aceastã privințã ridicã doar o problemã de
aplicare a textului de lege, aplicare care, de bunã seamã,
nu se va putea face cu nesocotirea supremației Constituției
sau cu încãlcarea vreuneia dintre dispozițiile acesteia.
4. Nu este întemeiatã nici critica potrivit cãreia prevederile art. 6 alin. (1) anuleazã retroactiv sarcinile ce grevau
imobilele preluate de cãtre stat, deoarece aceste prevederi
nu creeazã nici o categorie privilegiatã de cetãțeni, fiind,
așadar, în concordanțã cu dispozițiile art. 16 alin. (2) din
Constituție. Suplinirea omisiunii de a reglementa situația
sarcinilor, care eventual au grevat imobilele la data preluãrii
lor, intrã în competența exclusivã a legiuitorului. Întrucât
textul de lege criticat nu prevede nici recuperarea și nici
anularea datoriilor, rezolvarea unor asemenea chestiuni
concrete urmeazã sã se facã în cadrul procesului de aplicare a legii, prin stabilirea valorii reparațiilor și a modalitãții
în care acestea se vor acorda.
5. Dispozițiile art. 6 alin. (2) din lege, reglementând
posibilitatea acordãrii de reparații numai pentru utilajele și
instalațiile existente la data intrãrii în vigoare a legii, nu
încalcã prin aceasta prevederile art. 16 alin. (1) din

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 75/14.II.2001

Constituție referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii
și a autoritãților publice.
Sub acest aspect Curtea reține cã, fiind vorba despre
acordarea, prin reglementãri legislative, a unor reparații
pentru bunuri preluate de stat sau de alte persoane juridice în mod abuziv, dar pe baza unui titlu valabil, în sensul dispozițiilor legale în vigoare la data preluãrii, legiuitorul
este liber sã opteze în privința sferei bunurilor pentru care
stabilește mãsuri reparatorii, precum și a întinderii și a
modalitãții de acordare a acestora. Textul de lege examinat
nu instituie tratament juridic diferit pentru anumite categorii
de cetãțeni aflate în situații identice, ci are în vedere
situația concretã a bunurilor preluate. Din acest text de
lege rezultã doar cã legiuitorul a considerat, fãrã a încãlca
vreo dispoziție constituționalã, cã în prezent se poate
reglementa restituirea cãtre foștii proprietari numai a utilajelor și a instalațiilor existente.

6. În ceea ce privește critica dispozițiilor art. 20 alin. (1)
și ale art. 24 din lege, referitoare la modalitãțile de aplicare a mãsurilor reparatorii și la subiecții abilitați sã negocieze aceste mãsuri, Curtea constatã cã aceste dispoziții
legale nu conțin nici o dispoziție expresã care sã vinã în
contradicție cu prevederile art. 135 din Constituție.
Nedeterminarea concretã a bunurilor ce pot constitui obiect
al reparațiilor, prin restituirea în naturã sau în echivalent,
nu poate face obiectul controlului de constituționalitate, fiind
o problemã de legiferare ce cade în competența exclusivã
a legiuitorului. În orice caz, dispozițiile art. 20 și ale art. 24
din lege nu vor putea fi aplicate decât în concordanțã cu
prevederile art. 135 și ale art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție, precum și cu prevederile Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 448 din 24 noiembrie 1998.

Având în vedere considerentele expuse, dispozițiile art. 16 alin. (1) și (2), art. 21 alin. (1), art. 41 alin. (1) și (8),
art. 58 alin. (1), art. 135 și ale art. 144 lit. a) din Constituție, precum și prevederile art. 2 alin. (3), ale art. 13 alin. (1)
lit. A.a) și ale art. 17 și urmãtoarele din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã dispozițiile art. 2 lit. b) și c), ale art. 3, art. 6, art. 20 alin. (1) și ale art. 24 din Legea privind
regimul juridic al unor imobile preluate în mod abuziv în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie 1989 sunt
constituționale.
Decizia se comunicã Președintelui României și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã.
Dezbaterea a avut loc la data de 7 februarie 2001 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Florin Bucur Vasilescu și Romul Petru Vonica,
judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75/14.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

