Anul XIII Ñ Nr. 78

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 februarie 2001

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 231 din 16 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și
a celor ale art. 207 din Codul penal ......................
Decizia nr. 267 din 19 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999
privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe .......................
Decizia nr. 1 din 16 ianuarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II
alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte......................................................................
Decizia nr. 13 din 18 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã.........................................................................
Decizia nr. 14 din 18 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852 din
Codul de procedurã penalã......................................

2Ð4

Nr.

Pagina

Decizia nr. 26 din 30 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 23Ñ25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de
locuințe .......................................................................

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4Ð6

4.

6Ð8

8Ð10

15Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
3.

10Ð12

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind aprobarea listei cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize pentru vinurile și celelalte bãuturi destinate
exportului și pentru cele cu denumire de origine,
precum și specialiștii desemnați sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor și a celorlalte bãuturi provenite din must și vin destinate
exportului, indicativul ștampilei și zona de exercitare a acestei activitãți .............................................

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii februarie
2001 (perioade de aplicare) .....................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 231
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã și a celor ale art. 207 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã și a celor ale art. 207 din Codul penal, excepție
ridicatã de Ralu Traian Filip în Dosarul nr. 1.992/2000 al
Tribunalului București Ñ Secția a II-a penalã, având ca
pãrți pe autorul excepției, precum și Ziarul ”Curierul
Național,,, Gheorghe Mocuța și Valentin Pãunescu.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, având în
vedere și jurisprudența Curții Constituționale, deoarece dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și
ale art. 207 din Codul penal nu contravin prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 6 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.992/2000, Tribunalul București Ñ Secția a II-a penalã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã și a celor ale art. 207 din Codul penal,
excepție ridicatã de Ralu Traian Filip.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție referitoare la egalitatea în drepturi, deoarece
creeazã pentru persoana vãtãmatã, în raport cu inculpatul,
o situație privilegiatã. Se aratã totodatã cã, la simpla cerere
a persoanei vãtãmate, acțiunea penalã este pusã în
mișcare împotriva persoanei chemate în judecatã,
creându-se astfel pentru persoana vãtãmatã posibilitatea
exercitãrii abuzive a dreptului sãu procesual. În felul acesta
drepturile procesuale ale persoanei vãtãmate sunt mult mai

largi decât ale presupusului fãptuitor, devenit inculpat în
cauzã, deși legea îl prezumã nevinovat. Se înfrânge totodatã dreptul inculpatului la un proces echitabil, acest drept
fiindu-i încãlcat tocmai prin acțiunea persoanei vãtãmate.
Autorul excepției mai susține cã dispozițiile art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã încalcã prevederile
art. 22 alin. (1) din Constituție, deoarece prin formularea și
depunerea plângerii prealabile o persoanã este expusã riscului de a suporta consecințele unei acțiuni penale șicanatoare fãrã sã existe împotriva sa indicii sau probe de
vinovãție.
Cu privire la dispozițiile art. 207 din Codul penal, referitoare la proba veritãții, se considerã cã acestea sunt
neconstituționale în raport cu prevederile art. 23 alin. (8)
din Constituție, care consacrã prezumția de nevinovãție. În
opinia autorului excepției, ”în cazul infracțiunilor de insultã
și calomnie, se pleacã de la o prezumție de vinovãție a
persoanelor care au fãcut afirmații sau imputații și numai
prin rãsturnarea acestei prezumții se poate face dovada
nevinovãției, ceea ce este inacceptabil într-o societate
democraticã,,.
Se mai aratã cã prin condiționarea genericã a dreptului
inculpatului de a produce dovezi art. 207 din Codul penal
contravine dreptului constituțional la apãrare consfințit prin
art. 24 alin. (1) din Constituție. Condiționând admisibilitatea
probei veritãții de existența unui interes legitim, textul limiteazã dreptul inculpatului de a dovedi veridicitatea
afirmațiilor sale. Menținerea în conținutul art. 207 din Codul
penal a noțiunii ”interes legitim,, îngrãdește dreptul la
apãrare, deoarece, în ipoteza respingerii probei veritãții,
persoana inculpatã pentru insultã sau calomnie nu mai are
posibilitatea de a-și dovedi nevinovãția.
Exprimându-și opinia, Tribunalul București Ñ Secția
a II-a penalã a apreciat cã excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã. Critica adusã art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã nu poate fi reținutã. Plângerea
prealabilã ”este, din punct de vedere al dreptului penal, o
condiție de pedepsibilitate, iar din punctul de vedere al
dreptului procesual penal, o condiție de procedibilitate,,. Cu
privire la dispozițiile art. 207 din Codul penal instanța aratã
cã în opinia sa critica în sensul cãreia aceste dispoziții ar
fi contrare prevederilor art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, este, de asemenea,
neîntemeiatã. Dispozițiile art. 207 din Codul penal, privind
proba veritãții, instituie posibilitatea inculpaților de a dovedi
veridicitatea afirmațiilor fãcute, aceasta fiind un caz de
înlãturare a caracterului penal al faptei. De asemenea,
instanța de judecatã apreciazã cã nici condiționarea admisibilitãții probei veritãții de existența interesului legitim nu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001
contravine art. 23 alin. (8) din Constituție, deoarece, în caz
contrar, ar fi încãlcate dispozițiile art. 30 alin. (6) din
Constituție, potrivit cãrora libertatea de exprimare nu poate
prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, referindu-se la critica dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, apreciazã cã procedura plângerii prealabile constituie o excepție de la principiul oficialitãții, având ca temei
dispozițiile Codului penal. Legiuitorul, din rațiuni de politicã
penalã, a condiționat punerea în mișcare și exercitarea
acțiunii penale pentru unele infracțiuni de manifestarea de
voințã a persoanei vãtãmate. Susținerea autorului excepției
în sensul cã prin dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã s-ar aduce atingere art. 16 alin. (1) din
Constituție este consideratã, de asemenea, ca neîntemeiatã. Dispozițiile constituționale invocate trebuie interpretate
în legãturã cu art. 4 din Constituție, în care sunt prevãzute
criteriile egalitãții în drepturi. În raport cu acestea art. 279
alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu creeazã nici privilegii, nici discriminãri, neîncãlcând vreunul dintre criteriile
egalitãții în drepturi, enumerate la art. 4 din Constituție.
Critica formulatã de autorul excepției, în sensul cã dispozițiile art. 207 din Codul penal ar contraveni prevederilor
art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de
nevinovãție, este, în opinia Guvernului, neîntemeiatã, deoarece pânã la rãmânerea definitivã a unei hotãrâri de condamnare, inclusiv pentru infracțiunile de insultã sau de
calomnie, persoana este consideratã nevinovatã, inculpatul
nefiind obligat sã probeze nevinovãția sa. Când existã
probe de vinovãție inculpatul are dreptul sã probeze lipsa
lor de temeinicie, așa cum prevede art. 66 din Codul de
procedurã penalã. Proba veritãții constituie o cauzã care
înlãturã caracterul penal al faptei, un mijloc pus la dispoziție inculpatului pentru a dovedi cã fapta sãvârșitã de el
nu constituie infracțiune, deoarece afirmarea sau imputarea
a fost fãcutã pentru apãrarea unui interes legitim. Astfel,
atât în cazul infracțiunii de insultã, cât și în cazul celei de
calomnie, revine acuzãrii sarcina de a face proba existenței
faptei și a vinovãției, inculpatul putând utiliza proba veritãții
pentru a infirma existența caracterului penal al faptei. În
ceea ce privește critica în sensul cãreia dispozițiile art. 207
din Codul penal ar aduce atingere dreptului la apãrare,
consacrat în art. 24 din Constituție, Guvernul o considerã,
de asemenea, neîntemeiatã. În sens larg dreptul la apãrare
cuprinde totalitatea drepturilor și regulilor procedurale care
oferã persoanei posibilitatea de a se apãra împotriva învinuirilor ce i se aduc, de a dovedi nevinovãția sa și de a fi
asistatã de un avocat. Or, în cazul unui proces care are
ca obiect o infracțiune de insultã sau de calomnie inculpatul beneficiazã de toate drepturile și garanțiile menționate,
proba veritãții constituind numai unul dintre mijloacele prin
care se poate dovedi inexistența caracterului penal al faptei
imputate. Guvernul mai aratã cã nici dreptul la integritatea
psihicã nu este încãlcat atâta timp cât inculpatul beneficiazã de toate garanțiile unui proces echitabil.

3

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 3, 12 și
23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
privitoare la punerea în mișcare a acțiunii penale în cazul
procedurii plângerii prealabile, și dispozițiile art. 207 din
Codul penal, referitoare la proba veritãții în cazul
infracțiunilor de insultã și de calomnie.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã
sã fie respinsã.
1. O primã criticã de neconstituționalitate constã în
susținerea cã prevederile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, potrivit cãrora ”Punerea în mișcare a acțiunii
penale se poate face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea prevede
cã este necesarã astfel de plângere,,, contravin dispozițiilor
art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii
sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și
fãrã discriminãri,,, și ale art. 22 alin. (1) din Constituție,
potrivit cãrora ”Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate
fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate,,. În opinia autorului excepției, prin dispozițiile legale criticate, în baza
cãrora, la simpla plângere a persoanei vãtãmate, se
pornește procesul penal și are loc punerea în mișcare a
acțiunii penale împotriva presupusului fãptuitor, acesta este
pus în condiții de inferioritate fațã de persoana vãtãmatã.
Se considerã totodatã cã inculpatul este obligat sã suporte
consecințele unei acțiuni penale șicanatoare fãrã sã existe
împotriva sa probe de vinovãție, ceea ce aduce atingere
dreptului sãu la integritate psihicã.
Analizând criticile aduse prevederilor art. 279 alin. 1 din
Codul de procedurã penalã, Curtea constatã cã acestea
sunt neîntemeiate. Nu se poate susține cã prevederile
legale criticate ar încãlca principiul egalitãții în drepturi,
deoarece ele nu creeazã privilegii sau discriminãri și nu
contravin vreunuia dintre criteriile egalitãții în drepturi, enumerate la art. 4 alin. (2) din Constituție, potrivit cãruia
”România este patria comunã și indivizibilã a tuturor cetãțenilor
sãi, fãrã deosebire de rasã, de naționalitate, de origine etnicã,
de limbã, de religie, de sex, de opinie, de apartenențã politicã,
de avere sau de origine socialã,,. Totodatã nu se pot reține
nici afirmația privind primejduirea integritãții fizice sau psihice a persoanei chemate în judecatã în urma plângerii
prealabile a pãrții vãtãmate și nici teza cã ar fi mai puțin
stresantã trimiterea în judecatã a fãptuitorului prin rechizitoriul procurorului. Dreptul la integritate fizicã și psihicã al
inculpatului nu este încãlcat atâta vreme cât atât persoanele judecate în cazul infracțiunilor pentru care legea

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

prevede cã este necesarã plângerea prealabilã, cât și cele
trimise în judecatã prin rechizitoriu beneficiazã fãrã diferențieri de toate garanțiile unui proces echitabil.
2. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate are ca
obiect dispozițiile art. 207 din Codul penal, care prevãd cã
”Proba veritãții celor afirmate sau imputate este admisibilã,
dacã afirmarea sau imputarea a fost sãvârșitã pentru apãrarea
unui interes legitim. Fapta cu privire la care s-a fãcut proba
veritãții nu constituie infracțiunea de insultã sau calomnie,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã aceste
prevederi contravin dispozițiilor art. 23 alin. (8) din
Constituție, potrivit cãrora ”Pânã la rãmânerea definitivã a
hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,, deoarece condiționeazã proba veritãții de
dovedirea existenței unui interes legitim, ceea ce înseamnã
o prezumție de vinovãție. Totodatã se afirmã cã prevederile
criticate contravin și dispozițiilor art. 24 din Constituție,
potrivit cãrora ”(1) Dreptul la apãrare este garantat. (2) În tot
cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate de un
avocat, ales sau numit din oficiu,,, avându-se în vedere cã în
cazul calomniei dovedirea nevinovãției se poate face numai
dacã s-a dovedit existența unui interes legitim.

Analizând aceste susțineri, Curtea reține cã sunt, de
asemenea, neîntemeiate. Art. 207 din Codul penal nu
reglementeazã stabilirea vinovãției în cazul infracțiunilor de
insultã și calomnie. În realitate acest text de lege instituie
posibilitatea inculpatului de a dovedi veridicitatea afirmãrilor
sau imputãrilor atunci când acestea au fost sãvârșite pentru apãrarea unui interes legitim, proba veritãții constituind
un caz special de înlãturare a caracterului penal al faptei.
Totodatã inculpatul este considerat nevinovat pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii de condamnare și nu poate
fi obligat sã își dovedeascã nevinovãția, sarcina de a
dovedi vinovãția revenind acuzãrii. Nu se poate reține nici
încãlcarea dreptului la apãrare, deoarece inculpatul beneficiazã și în acest caz de toate drepturile și garanțiile care
dau conținut dreptului fundamental la apãrare, iar proba
veritãții nu este unica modalitate de apãrare a celor care
ar putea fi inculpați pentru afirmãrile sau imputãrile fãcute.
În sensul celor de mai sus Curtea Constituționalã s-a
mai pronunțat prin Decizia nr. 141 din 5 octombrie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585
din 30 noiembrie 1999, precum și prin Decizia nr. 197 din
12 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie 2000.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã și ale
art. 207 din Codul penal, excepție ridicatã de Ralu Traian Filip în Dosarul nr. 1.992/2000 al Tribunalului București Ñ
Secția a II-a penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 267
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Mihai Paul Cotta

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

5

nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã
de Niculae Miu și Anișoara Miu în Dosarul nr. 16.879/1999
al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal au rãspuns Niculae Miu și Daniel
George Ciugureanu, lipsind Anișoara Miu, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Niculae Miu solicitã amânarea cauzei pentru imposibilitatea avocatului autorilor excepției de a se prezenta.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a cererii, deoarece cauza se aflã la al doilea termen
de judecatã. Curtea, deliberând, respinge cererea de
amânare, potrivit art. 156 alin. 1 din Codul de procedurã
civilã.
Cauza fiind în stare de judecatã, Niculae Miu pune concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate, pentru motivele susținute la instanța de judecatã.
Daniel George Ciugureanu solicitã respingerea excepției
ca fiind neîntemeiatã, susținând cã prevederile sale nu
încalcã dispozițiile constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã. Se
apreciazã cã dispozițiile Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 nu contravin Constituției, ci, dimpotrivã, aceste dispoziții au scopul de a proteja chiriașii din
imobilele restituite foștilor proprietari atât în baza Legii
nr. 112/1995, cât și prin hotãrâri judecãtorești. Totodatã se
susține cã prin ordonanțã de urgențã se poate reglementa
în domenii rezervate legilor organice, invocându-se în acest
sens jurisprudența Curții Constituționale.

Parlamentului, datoritã existenței cazului excepțional care
impune emiterea ordonanței de urgențã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã în raport
cu dispozițiile art. 72 alin. (3) lit. k) și l) și ale art. 114 din
Constituție, întrucât Guvernul poate emite ordonanțe de
urgențã în situații excepționale. Din interpretarea prevederilor art. 114 alin. (1) și (4) din Constituție rezultã cã
Guvernul este limitat la domenii care nu fac obiectul legilor
organice numai în ceea ce privește ordonanțele emise în
temeiul unei legi speciale de abilitare; în ceea ce privește
ordonanțele de urgențã, acestea pot fi emise în orice
domeniu, dacã este îndeplinitã condiția existenței unor
situații excepționale. Totodatã Guvernul mai aratã cã prin
Decizia nr. 34 din 17 februarie 1998, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 88 din 25 februarie 1998,
Curtea Constituționalã a statuat cã interdicția reglementãrii
prin ordonanțã a domeniilor rezervate legilor organice nu
este aplicabilã ordonanțelor de urgențã ale Guvernului.
Reglementãrile conținute de Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 urmãresc protecția chiriașilor prin
îmbinarea interesului general cu cel particular,
asigurându-se astfel atât exercitarea dreptului de proprietate, cât și protecția chiriașilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.

C U R T E A,

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 11 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 16.879/1999, Judecãtoria Sectorului 2
București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe,
excepție ridicatã de Niculae Miu și Anișoara Miu într-o
cauzã civilã având ca obiect judecarea acțiunii de evacuare
din locuințã pe calea ordonanței președințiale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 11 alin. (1) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
sunt contrare dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l) și ale
art. 114 alin. (1) din Constituție, deoarece condițiile și procedura ordonanței președințiale, fiind reglementate de o
lege organicã, nu pot face obiectul unei ordonanțe de
urgențã.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este
neîntemeiatã, deoarece domeniul care este reglementat
prin aceastã ordonanțã Ñ raporturile dintre proprietari și
chiriași Ñ nu aparține legii organice. Se mai aratã cã în
cazul ordonanțelor de urgențã procedura de adoptare a
acestora de cãtre Guvern este specialã și în aceste situații
nu mai este necesarã o lege de abilitare din partea

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate ridicate îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999.
Autorii excepției considerã cã aceastã ordonanțã de
urgențã contravine dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l),
precum și celor ale art. 114 alin. (1) din Constituție, deoarece Guvernul nu poate emite ordonanțe în domenii care
fac obiectul legilor organice.
Analizând criticile formulate de autorii excepției, Curtea
constatã cã acestea sunt neîntemeiate.
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat cã
interdicția reglementãrii de cãtre Guvern în domeniul legii
organice privește numai ordonanțele Guvernului adoptate în
baza unei legi speciale de abilitare, aceastã interdicție
decurgând direct din textul constituțional. O asemenea

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

limitare nu este prevãzutã însã la art. 114 alin. (4) din
Constituție, referitor la ordonanțele de urgențã. Totodatã
Curtea Constituționalã, prin Decizia nr. 718 din 29 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 396 din 31 decembrie 1997, a stabilit cã ”din
cuprinsul prevederilor art. 72 alin. (3) din Constituție și al
celorlalte dispoziții constituționale nu rezultã cã reglementãrile relative la procedura civilã, în ansamblul lor, fac
parte din domeniul legilor organice; fãrã îndoialã, în
conținutul unor asemenea reglementãri pot exista și norme
de domeniul legii organice care atrag deci adoptarea lor cu

majoritatea prevãzutã de Constituție pentru astfel de legi.
Aceasta însã nu înseamnã transformarea tuturor dispozițiilor
Codului de procedurã civilã în prevederi de natura legii
organice, deoarece astfel s-ar ajunge, practic, la completarea Constituției, care reglementeazã expres și limitativ
domeniile rezervate acestei categorii de legi, între care nu
figureazã dispozițiile legale privind procedura civilã,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, aceasta își
menține valabilitatea și în aceastã cauzã, astfel cã excepția
de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind
protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de Niculae Miu și Anișoara
Miu în Dosarul nr. 16.879/1999 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 1
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Popa
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3) din Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, excepție
ridicatã de Societatea Comercialã ”Electro Alfa Internațional,, Ñ
S.R.L. din Botoșani în Dosarul nr. 4.238/CA/1999 al Curții
de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
La apelul nominal se prezintã Robert Korner, comisar
principal al Gãrzii Financiare Centrale, pentru Garda financiarã Ñ Secția Botoșani, lipsind celelalte pãrți (autorul
excepției, Direcția generalã a finanțelor publice și controlului
financiar de stat Botoșani și Ministerul Finanțelor), fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001
Magistratul-asistent referã Curții cã Ministerul Finanțelor
a depus la dosar concluzii scrise.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Gãrzii
financiare Ñ Secția Botoșani pune concluzii de respingere,
ca fiind inadmisibilã, a excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, în temeiul art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, întrucât dispozițiile legale
criticate au fost abrogate prin Legea nr. 148/1999, precum
și prin Ordonanța Guvernului nr. 27/2000. Pe de altã parte
se aratã cã excepția nu este nici întemeiatã, apreciindu-se
cã nu sunt încãlcate prevederile art. 41 alin. (7) din
Constituție, diferența de valoare a accizelor nefiind o ”confiscare ilicitã,,, aceasta regãsindu-se în prețul de vânzare
stabilit de importatori pentru carburanți.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, deoarece se referã la dispoziții
legale care nu mai sunt în vigoare (Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 14/1999 fiind abrogatã prin Legea
nr. 148/1999, iar Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 fiind, de asemenea, abrogatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 27/2000). În final se aratã cã exercitarea
controlului de constituționalitate de cãtre Curte se poate
efectua numai asupra unei legi sau ordonanțe ori asupra
unei dispoziții dintr-o lege sau ordonanțã care este în
vigoare, iar nu abrogatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.238/CA/1999, Curtea de Apel Suceava Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Electro Alfa Internațional,, Ñ S.R.L.
din Botoșani.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. II alin. (1) și (3) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 14/1999, care modificã
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 82/1997, contravin
prevederilor art. 41 alin. (7) din Constituție, deoarece prin
obligarea comercianților la plata unor diferențe de accize
pentru stocurile de combustibil inventariate la data de
2 martie 1999 se ajunge, în realitate, la confiscarea unei
pãrți din aceste stocuri, încãlcându-se astfel textul constituțional menționat, potrivit cãruia ”Averea dobânditã licit nu
poate fi confiscatã,,. Se mai aratã cã astfel stocurile sunt
diminuate, iar cheltuielile depãșesc realizãrile obținute din
vânzarea stocurilor.
Curtea de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția este întemeiatã, întrucât prin Ordonanța de

7

urgențã a Guvernului nr. 14/1999 se aduce atingere principiului constituțional al neretroactivitãții legii civile.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece sursa înregistrãrii diferențelor o reprezintã majorãrile
accizelor, diferențe care se regãsesc în nivelul prețului de
desfacere al carburanților auto. În consecințã, se considerã
cã obligația instituitã pentru comercianții de carburanți de a
vãrsa la bugetul de stat diferențele de valoare a accizelor
nu constituie o ”confiscare ilicitã,, și astfel nu contravine
prevederilor art. 41 alin. (7) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. II alin. (1) și (3) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 14 din 1 martie 1999 pentru modificarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind
regimul accizelor și al altor impozite indirecte, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 87 din 2 martie
1999, dispoziții care au urmãtorul conținut:
”(1) La data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de
urgențã agenții economici importatori, precum și agenții economici care desfãșoarã activitate de comercializare a
carburanților auto vor proceda la inventarierea stocurilor de
astfel de produse. [É]
(3) Sumele reprezentând diferențele dintre valoarea accizelor, determinatã pe baza sumelor fixe stabilite prin prezenta
ordonanțã de urgențã, și valoarea accizelor achitate fie în
vamã, fie la achiziționarea de pe piața internã a carburanților
auto se fac venit la bugetul de stat, momentul datorãrii acestora fiind data livrãrii stocurilor inventariate.,,
Textul constituțional invocat de autorul excepției ca fiind
încãlcat este art. 41 alin. (7): ”Averea dobânditã licit nu
poate fi confiscatã. Caracterul licit al dobândirii se prezumã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textele de lege criticate nu mai sunt în vigoare.
Astfel, prin pct. 21 al articolului unic din Legea
nr. 148/1999 din 27 iulie 1999 (privind aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 50/1998 pentru
modificarea și completarea prevederilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 82/1997 privind regimul accizelor
și al altor impozite indirecte), publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 360 din 29 iulie 1999, a fost
abrogatã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 82/1997 privind regimul accizelor și al altor impozite
indirecte (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 87 din 2 martie 1999). Ulterior, prin art. 57
din Ordonanța Guvernului nr. 27 din 30 ianuarie 2000 privind regimul produselor supuse accizelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 31 ianuarie 2000, au fost abrogate, începând cu data de 15
februarie 2000 (data intrãrii în vigoare a ordonanței), prevederile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997,
cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Potrivit art. 23 alin. (1) și (6) din Legea 47/1992 privind
organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, ”(1) Curtea Constituționalã decide asupra excepțiilor

ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege
sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea
cauzei. [É]
(6) Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respingeÉ,,
Prin urmare, constatând cã dispozițiile legale criticate au
fost abrogate, prin efectul Ordonanței Guvernului nr. 27 din
30 ianuarie 2000, la data de 15 februarie 2000, Curtea
urmeazã ca în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã respingã, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate, sesizarea Curții, prin
Încheierea din 21 ianuarie 2000, fiind anterioarã abrogãrii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II alin. (1) și (3) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 14/1999 pentru modificarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 82/1997
privind regimul accizelor și al altor impozite indirecte, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Electro Alfa
Internațional,, Ñ S.R.L. din Botoșani în Dosarul nr. 4.238/CA/1999 al Curții de Apel Suceava Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 13
din 18 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a)
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001
procedurã penalã, excepție ridicatã de Marian Oprișan, prin
apãrãtor, în Dosarul nr. 118/2000 al Judecãtoriei Focșani.
La apelul nominal lipsesc pãrțile, Marian Oprișan și
Marian Gârleanu, fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în Decizia
nr. 145 din 14 iulie 2000, solicitã respingerea excepției de
neconstituționalitate ca inadmisibilã, în temeiul art. 23
alin. (3) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 118/2000, Judecãtoria Focșani a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de inculpatul Marian Oprișan prin
apãrãtor.
În motivarea excepției autorul acesteia aratã cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã sunt neconstituționale, întrucât încalcã dreptul la
apãrare prevãzut la art. 24 alin. (1) din Constituție, dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1) relative la egalitatea cetãțenilor în fața legii, precum și prevederile art. 14
pct. 3 din Pactul internațional cu privire la drepturile civile
și politice.
Judecãtoria Focșani, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece ”dispoziția a cãrei
neconstituționalitate este pusã în discuție constituie, dimpotrivã, o garanție a drepturilor fundamentale ale persoanei
implicate, în calitate de inculpat, într-un proces penal,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, având în vedere
jurisprudența Curții Constituționale, concretizatã în Decizia
nr. 484 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 105 din 6 martie 1998, și
Decizia nr. 34 din 4 martie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 317 din 2 iulie 1999, considerã cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de
procedurã penalã nu contravin prevederilor constituționale
invocate.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.

9

Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã, care
au urmãtorul conținut:
”În cursul judecãții inculpatul poate fi reprezentat:
a) la judecarea cauzei în primã instanțã ori la rejudecarea ei
dupã desființarea hotãrârii în apel sau dupã casare de cãtre
instanța de recurs, numai dacã pedeapsa prevãzutã de lege
pentru fapta supusã judecãții este amenda sau închisoarea de
cel mult un an;,,.
Textele constituționale considerate a fi fost încãlcate
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 24 alin. (1): ”Dreptul la apãrare este garantat.,,
De asemenea, autorul excepției susține cã este încãlcat
și art. 14 pct. 3 lit. d) din Pactul internațional cu privire la
drepturile civile și politice, potrivit cãruia: ”Orice persoanã
acuzatã de comiterea unei infracțiuni penale are dreptul, în
condiții de deplinã egalitate, la cel puțin urmãtoarele garanții:
[...]
d) sã fie prezentã la proces și sã se apere ea însãși sau sã
aibã asistența unui apãrãtor ales de ea;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã au mai fost supuse controlului de
constituționalitate. Astfel, prin Decizia nr. 145 din 14
iulie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 665 din 16 decembrie 2000, Curtea a constatat cã este neconstituționalã dispoziția ”numai dacã
pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã judecãții este
amenda sau închisoarea de cel mult un an,,, prevãzutã la
art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã penalã.
Pentru a pronunța aceastã soluție Curtea a reținut cã în
procesul penal condiționarea reprezentãrii inculpatului de
gravitatea pedepsei prevãzute de lege pentru infracțiunea
sãvârșitã constituie, pe de o parte, o restrângere nejustificatã a dreptului la apãrare al celor în cauzã, iar pe de altã
parte, o încãlcare a principiului egalitãții în drepturi, deoarece creeazã o discriminare între inculpați. De asemenea,
limitarea posibilitãții inculpatului de a fi reprezentat ”numai
dacã pedeapsa prevãzutã de lege pentru fapta supusã
judecãții este amenda sau închisoarea de cel mult un an,, conduce la ideea cã se creeazã în plus o discriminare între
inculpat și ceilalți participanți la proces.
Curtea a mai constatat cã obstacolele impuse inculpatului prin art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul de procedurã
penalã de a putea fi reprezentat numai în funcție de gravitatea pedepsei nu sunt în interesul acestuia, care dorește
sã își facã o apãrare cât mai bunã și în modalitatea pe
care o considerã ca fiind mai avantajoasã pentru el.
În motivarea Deciziei nr. 145 din 14 iulie 2000 s-a mai
arãtat cã în cauza ”Poitrimol contra Franței,,, 1993, Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a statuat cã dreptul la
apãrare, deși nu este un drept absolut, constituie unul dintre elementele fundamentale ale unui proces echitabil.
Acuzatului nu îi poate fi refuzat dreptul de a fi asistat de
un apãrãtor numai pentru faptul cã absenteazã de la proces. Curtea Europeanã a mai statuat cu acest prilej cã o
astfel de sancțiune ar apãrea ca nejustificatã.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

În consecințã, în speța ce face obiectul prezentei decizii, având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora nu pot face obiectul
unei excepții de neconstituționalitate dispozițiile constatate

ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții,
rezultã cã, în temeiul alin. (6) din același articol, excepția
de neconstituționalitate a art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedurã penalã a devenit inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 174 alin. 1 lit. a) din Codul
de procedurã penalã, excepție ridicatã de Marian Oprișan, prin apãrãtor, în Dosarul nr. 118/2000 al Judecãtoriei Foșani.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 14
din 18 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d)
și ale art. 3852 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale
art. 3852 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã
de Maria Marghit, Emilia Mureșan și Ioan Soponar în
Dosarul nr. 1.562/1999 al Tribunalului Satu Mare Ñ Secția
penalã.
La apelul nominal lipsesc pãrțile: Maria Marghit, Emilia
Mureșan, Ioan Soponar și Dorinel Doboș, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.

Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale, precum și legislația strãinã
în materie, solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 30 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.562/1999, Tribunalul Satu Mare Ñ Secția
penalã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și
d), cu referire exclusivã la partea civilã, precum și ale
art. 3852, cu referire exclusivã la partea vãtãmatã și partea
civilã, din Codul de procedurã penalã. Excepția a fost ridicatã de Maria Marghit, Emilia Mureșan și Ioan Soponar, în
calitate de pãrți civile și pãrți vãtãmate, cu ocazia
soluționãrii apelului declarat împotriva Sentinței penale
nr. 581/1999, pronunțatã de Judecãtoria Satu Mare în
Dosarul nr. 4.844/1999.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorii
acesteia susțin cã dispozițiile legale criticate sunt necon-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001
stituționale, întrucât încalcã prevederile constituționale ale
art. 16 alin. (1), care consacrã egalitatea cetãțenilor în fața
legii, ale art. 21, privind accesul liber la justiție, ale art. 49,
referitoare la restrângerea unor drepturi sau a unor libertãți,
precum și prevederile art. 6 din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale, referitoare
la dreptul la un proces echitabil.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, apreciazã
cã
excepția
este
întemeiatã,
deoarece
”este
neconstituționalã prevederea care îngrãdește dreptul de a
exercita de cãtre pãrțile civile și pãrțile vãtãmate calea de
atac a apelului în mãsura în care dreptul sãu a fost
încãlcat prin hotãrâre judecãtoreascã,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, deoarece ”accesul la cãile de
atac pentru partea vãtãmatã și partea civilã nu este în nici
un fel restrâns, ci este conturat în limita drepturilor procesuale pe care le au aceste pãrți în proces,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 362 alin. 1 lit. c) și d), cu trimitere la cele ale
art. 3852 din Codul de procedurã penalã. Aceste texte de
lege au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 362 alin. 1 lit. c) și d): ”Pot face apel: [É]
c) partea vãtãmatã, în cauzele în care acțiunea penalã se
pune în mișcare la plângerea prealabilã, dar numai în ce
privește latura penalã;
d) partea civilã și partea responsabilã civilmente, în ce
privește latura civilã;,, ;
Ñ Art. 385 2 : ”Pot face recurs persoanele arãtate în
art. 362, care se aplicã în mod corespunzãtor.,,
Prevederile constituționale considerate ca fiind încãlcate
sunt urmãtoarele:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,, ;
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,, ;

11

Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
De asemenea, autorii excepției susțin cã limitarea dreptului pãrții civile și, respectiv, al pãrții vãtãmate de a exercita calea de atac a apelului sau de a recura o hotãrâre
penalã, cu privire la latura penalã de a cãrei soluționare
depinde soluționarea laturii civile, este împotriva spiritului și
scopului urmãrit de art. 6 pct. 1 teza întâi din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. Potrivit acestor prevederi ”Orice persoanã are dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã prin lege, care va hotãrî fie asupra
încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate
împotriva sa,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã asupra art. 362 din Codul de procedurã penalã, în
integralitatea sa, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 45 din 14 martie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 370 din 9 august 2000,
statuând în sensul constituționalitãții acestor dispoziții
legale, cu opinia separatã a 4 judecãtori. Cu acel prilej s-a
reținut, în esențã, cã rațiunile pe care se întemeiazã interdicția pãrții civile sau a celei vãtãmate de a ataca latura
penalã în cadrul procesului penal nu contravin normelor și
principiilor constituționale invocate. S-a mai precizat cã
acestea se regãsesc de altfel și în legislația strãinã (de
exemplu, în dreptul belgian, german și în cel italian).
De asemenea, prin Decizia nr. 139 din 13 iulie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 513
din 19 octombrie 2000, și prin Decizia nr. 157 din 21 septembrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 653 din 13 decembrie 2000, Curtea a
soluționat excepții de neconstituționalitate privind art. 362
alin. 1 lit. c) și d) din Codul de procedurã penalã,
statuând, cu majoritate de voturi, cã aceste dispoziții sunt
constituționale.
Deoarece în spețã nu au intervenit elemente noi de
naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței Curții
Constituționale, excepția de neconstituționalitate a art. 362
alin. 1 lit. c) și d) din Codul de procedurã penalã urmeazã
sã fie respinsã.
Referitor la critica dispozițiilor art. 3852 din Codul de
procedurã penalã (care prevãd cã persoanele care pot face
recurs în cadrul procesului penal sunt cele arãtate în
art. 362 din același cod, text legal care se aplicã în mod
corespunzãtor), Curtea constatã cã, pentru identitate de
rațiuni, excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã și sub acest aspect.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 362 alin. 1 lit. c) și d) și ale art. 3852 din Codul de
procedurã penalã, excepție ridicatã de Maria Marghit, Emilia Mureșan și Ioan Soponar în Dosarul nr. 1.562/1999 al
Tribunalului Satu Mare Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 26
din 30 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ñ25
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor
și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ñ25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție
ridicatã de Gabriel Colta și Florentina Colta în Dosarul
nr. 3.120/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
La apelul nominal lipsesc autorii excepției și Maria
Rusu. Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public, având în vedere jurisprudența Curții Constituționale în materia ordonanțelor de
urgențã, solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.120/2000, Judecãtoria Sectorului 2 București a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 23Ñ25 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999. Excepția a fost ridicatã de Gabriel
Colta și Florentina Colta într-o cauzã civilã ce are ca
obiect o acțiune în evacuare.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 72 alin. (3) lit. k) și l), raportate la
cele ale art. 114, deoarece ”regimul proprietãții și al protecției sociale nu pot face obiectul reglementãrii prin ordonanțe, ci doar prin legi organice,,.
Judecãtoria Sectorului 2 București, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este neîntemeiatã, ”întrucât prin
lege organicã se reglementeazã numai regimul juridic general al proprietãții, iar prin prevederile art. 23Ñ25 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 s-a reglementat doar schimbul obligatoriu de locuințã,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, întrucât prin dispozițiile sale
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 nu reglementeazã regimul juridic al proprietãții și nici nu pune în
discuție crearea unui nou drept de proprietate, ci are în
vedere raporturile generate de existența unui regim juridic
de proprietate fațã de o terțã persoanã care are posesia și
folosința unui bun. Guvernul apreciazã, de asemenea, cã
reglementarea conținutã în Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 40/1999 urmãrește protecția chiriașilor prin
îmbinarea interesului general cu cel particular,
asigurându-se astfel atât exercitarea dreptului de proprietate, cât și protecția chiriașilor.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 23Ñ25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei
pentru spațiile cu destinația de locuințe, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 148 din 8 aprilie 1999, texte care au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 23: ”(1) Proprietarii au dreptul sã cearã și sã obținã
mutarea chiriașilor din spațiile cu destinația de locuințã pe
calea unui schimb obligatoriu.
(2) Pentru aceasta, proprietarul este obligat sã punã la dispoziție chiriașului, cu contract de închiriere, un alt spațiu cu
destinația de locuințã în aceeași localitate, sau într-o altã localitate cu acordul chiriașului, cu respectarea suprafeței locuibile
minime de 15 m2 persoanã.
(3) Dacã locuința oferitã în schimb este proprietatea altei
persoane, contractul de închiriere se încheie de cãtre aceasta
pentru un termen care nu poate fi mai mic decât cel prevãzut
în contractul inițial.,,;
Ñ Art. 24: ”(1) Chiriașul nu este obligat sã se mute, dacã
în locuința care i se oferã în schimb nu i se asigurã suprafața

13

locuibilã și numãrul de camere la care este îndreptãțit conform
anexelor nr. 1 și 2 la prezenta ordonanțã de urgențã, dar nici
nu poate pretinde o suprafațã locuibilã sau un numãr de
camere mai mare decât cele la care este îndreptãțit potrivit prezentei ordonanțe de urgențã sau decât cele pe care le deține
cu chirie și nici condiții mai bune de locuit decât cele pe care le
are în locuința din care urmeazã sã se mute.
(2) Nu i se va putea cere chiriașului sã se mute într-o
locuințã insalubrã și nici sã accepte o locuințã lipsitã de dependințele strict necesare Ñ bucãtãrie, baie, WC Ñ, prevãzute în
contractul de închiriere a locuinței din care urmeazã sã se
mute.
(3) Chiriașul nu va putea însã sã invoce, ca motiv al refuzului de a se muta, faptul cã locuința oferitã este situatã într-un
cartier periferic, cã este mai puțin confortabilã datoritã felului
diferit de încãlzire, cã nu are scarã de serviciu sau cã are
dependințele în folosințã comunã, în mãsura în care îi este
asiguratã utilizarea lor, cã nu are curte ori datoritã etajului la
care se aflã locuința oferitã în schimb.
(4) În cazul în care locuința din care urmeazã sã se mute
chiriașul are și garaj, acesta poate fi evacuat și din garaj, chiar
dacã proprietarul nu îi oferã chiriașului un alt garaj la schimb.,,;
Ñ Art. 25: ”Litigiile dintre proprietari și chiriași, legate de
schimbul obligatoriu de locuințã, sunt de competența
judecãtoriei în raza cãreia se aflã imobilul. Hotãrârea
pronunțatã de judecãtorie poate fi atacatã cu recurs. Hotãrârea
instanței de recurs este definitivã și irevocabilã.,,
Autorul excepției susține cã aceste texte de lege contravin dispozițiilor art. 72 alin. (3) lit. k) și l), raportate la
art. 114 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 72 alin. (3) lit. k) și l): ”Prin lege organicã se
reglementeazã: [...]
k) regimul juridic general al proprietãții și al moștenirii;
l) regimul general privind raporturile de muncã, sindicatele
și protecția socialã;,,;
Ñ Art. 114: ”(1) Parlamentul poate adopta o lege specialã
de abilitare a Guvernului pentru a emite ordonanțe în domenii
care nu fac obiectul legilor organice.
(2) Legea de abilitare va stabili, în mod obligatoriu, domeniul și data pânã la care se pot emite ordonanțe.
(3) Dacã legea de abilitare o cere, ordonanțele se supun
aprobãrii Parlamentului, potrivit procedurii legislative, pânã la
împlinirea termenului de abilitare. Nerespectarea termenului
atrage încetarea efectelor ordonanței.
(4) În cazuri excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

(5) Aprobarea sau respingerea ordonanțelor se face printr-o
lege în care vor fi cuprinse și ordonanțele ale cãror efecte au
încetat potrivit alineatului (3).,,
Analizând conținutul dispozițiilor legale criticate ca fiind
neconstituționale, Curtea constatã cã finalitatea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 40/1999 este de a reglementa
raporturile dintre chiriași și proprietari, de a oferi soluții
situațiilor litigioase ivite în procesul aplicãrii Legii
nr. 112/1995 prin utilizarea unor mijloace juridice Ñ inclusiv
prin schimbul obligatoriu de locuințã Ñ și de a stabili
cuantumul chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințã.
Prin dispozițiile ordonanței nu se reglementeazã regimul
general al proprietãții și moștenirii și nici regimul general
privind raporturile de muncã, sindicatele și protecția socialã,
domenii în care, într-adevãr, Constituția prevede necesitatea reglementãrii lor prin lege organicã.

De asemenea, Curtea observã cã intervenția Guvernului
printr-o mãsurã de urgențã s-a justificat avându-se în
vedere faptul cã la data de 18 aprilie 1999 expira termenul
prevãzut de Legea nr. 17/1994 pentru prelungirea sau
reînnoirea contractelor de închiriere privind unele suprafețe
locative, iar emiterea unei ordonanțe de urgențã se impunea pentru evitarea unor posibile conflicte între proprietari
și chiriași.
Fațã de motivele arãtate excepția de neconstituționalitate
ridicatã este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției
de neconstituționalitate se ajunge și pe baza argumentelor
înfãțișate în opinia separatã formulatã la Decizia Curții
Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din 14 iunie
2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 23Ñ25 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 40/1999 privind protecția chiriașilor și stabilirea chiriei pentru spațiile cu destinația de locuințe, excepție ridicatã de
Gabriel Colta și Florentina Colta în Dosarul nr. 3.120/2000 al Judecãtoriei Sectorului 2 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 30 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
privind aprobarea listei cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize
pentru vinurile și celelalte bãuturi destinate exportului și pentru cele cu denumire de origine,
precum și specialiștii desemnați sã semneze documentele de atestare
a calitãții vinurilor și a celorlalte bãuturi provenite din must și vin destinate exportului,
indicativul ștampilei și zona de exercitare a acestei activitãți
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
vãzând referatul de aprobare întocmit de Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și industria alimentarã,
în baza art. 74 din Regulamentul de aplicare a Legii viei și vinului nr. 67/1997, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 314/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã lista cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize pentru vinurile și
celelalte bãuturi destinate exportului și pentru cele cu denumire de origine, precum și specialiștii desemnați sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor și a
celorlalte bãuturi provenite din must și vin destinate exportului, indicativul ștampilei și zona de exercitare a acestei
activitãți, prevãzutã în anexã.
Art. 2. Ñ Specialiștii desemnați sã semneze documentele de atestare a calitãții vinurilor și a celorlalte bãuturi

provenite din must și vin destinate exportului, prevãzuți în
anexã, nu pot semna aceste documente dacã ele provin
de la unitãțile la care își desfãșoarã activitatea de bazã.
Art. 3. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 4. Ñ Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și industria alimentarã va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
București, 6 februarie 2001.
Nr. 4.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând laboratoarele autorizate în vederea executãrii de analize pentru vinurile și celelalte bãuturi destinate
exportului și pentru cele cu denumire de origine, precum și specialiștii desemnați sã semneze
documentele de atestare a calitãții vinurilor și a celorlalte bãuturi provenite din must și vin destinate exportului,
indicativul ștampilei și zona de exercitare a acestei activitãți
Laboratorul

Numele și prenumele
specialiștilor

Indicativul
ștampilei

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Laboratorul de oenologie
al Universitãții de Științe Agricole
și Medicinã Veterinarã din Iași
Laboratorul de oenologie
al Stațiunii de Cercetare
și Producție Vitivinicolã Odobești
Laboratorul de oenologie
al Stațiunii de Cercetare
și Producție Vitivinicolã
Târgu Bujor

Valeriu V. Cotea
Costicã Savin
Costache Georgel
Anghelache Gheorghe
Indreica Emil

Moldova
Moldova
Moldova
Moldova
Moldova

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Laboratorul de oenologie
al Stațiunii de Cercetare
și Producție Vitivinicolã Murfatlar
Laboratorul de oenologie
al Institutului de Cercetãri
pentru Viticulturã și Vinificație
Valea Cãlugãreascã
Laboratorul de oenologie
al Stațiunii de Cercetare
și Producție Vitivinicolã Ștefãnești

Marin Ghițã
Stanca Corneliu
Stoian Viorel
Nãmoloșanu Ioan
Badea Petre
Sãvulescu Georgeta
Vãrãticeanu Gheorghe

Dobrogea
Dobrogea
Muntenia
Muntenia
Muntenia
Muntenia
Muntenia

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Județele în care
se exercitã activitatea

01
02
03
04
05

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

01
02
01
02
03
04
05

Iași, Botoșani, Neamț,
Vaslui, Bacãu,
Vrancea, Brãila,
Galați

Constanța, Tulcea,
Cãlãrași, Ialomița, Prahova, Buzãu, Ilfov,
Municipiul București,
Giurgiu, Teleorman,
Argeș, Dâmbovița

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 78/15.II.2001
Numele și prenumele
specialiștilor

Laboratorul

Indicativul
ștampilei

Județele în care
se exercitã activitatea

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Laboratorul de oenologie
al Stațiunii Didactice
Banu Mãrãcine Ñ Universitatea
din Craiova

Popa Aurel
Banițã Emilian

Oltenia Ñ 01
Oltenia Ñ 02

Dolj, Olt, Vâlcea,
Gorj, Mehedinți

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

Laboratorul de oenologie
al Stațiunii de Cercetare
și Producție Vitivinicolã Blaj
Laboratorul de oenologie
al Societãții Comerciale
”Cetatea de Baltã,, Alba

Buia Ioan
Toader Ignat
Crișan Dumitru
Iova Gheorghe
Szikler Walther

Transilvania Ñ 01
Transilvania Ñ 02
Transilvania Ñ 03
Banat Ñ 01
Banat Ñ 02

Alba, Mureș, Bistrița-Nãsãud,
Cluj, Sibiu,
Timiș, Arad,
Caraș-Severin, Sãlaj,
Bihor, Satu Mare

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele
minime obligatorii aferente lunii februarie 2001
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale
a României, în aplicarea prevederilor Regulamentului nr. 4/1998 privind
regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României

h o t ã r ã ș t e

:

Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii
februarie 2001 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 25,5% pentru rezervele minime obligatorii constituite în lei;
Ñ 3,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în dolari S.U.A.;
Ñ 2,1% pentru rezervele minime obligatorii constituite în euro.
GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 7 februarie 2001.
Nr. 3.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 78/15.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

