PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 80

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 15 februarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
Stat nr. 244/1978 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase ...............................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 202 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã ................................................................
Decizia nr. 209 din 25 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu
modificãri prin Legea nr. 12/1995 ..........................

ALE

6Ð7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
20.
1Ð3

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru stabilirea unor
mãsuri referitoare la administrarea companiilor/
societãților naționale și a celorlalte societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale este acționar majoritar.......

7Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
3Ð5

Decizia nr. 269 din 19 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul Consiliului de

DECIZII

Pagina

CURÞII

115/21. Ñ Ordin al ministrului apelor și protecției mediului și al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor privind interzicerea pescuitului pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,, pânã la
data de 15 martie 2001 .........................................

8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 202
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Onțiu Invest,, Ñ S.A. din Baia Mare în Dosarul
nr. 1.490/2000 al Tribunalului Maramureș.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților: Societatea
Comercialã ”Onțiu Invest,, Ñ S.A. din Baia Mare, Camera
de Comerț și Industrie Maramureș și Societatea Comercialã
”Solac Electrocasnice,, Ñ S.R.L. din București, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/15.II.2001

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã, deoarece apreciazã cã art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, nu contravine prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vederea actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 29 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.490/2000, Tribunalul Maramureș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onțiu Invest,, Ñ
S.A. din Baia Mare într-un litigiu având ca obiect cererea
formulatã de Societatea Comercialã ”Solac Electrocasnice,, Ñ
S.R.L. din București pentru deschiderea procedurii de faliment împotriva autorului excepției de neconstituționalitate.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, sunt neconstituționale, deoarece
contravin prevederilor art. 41 alin. (1) și (2), art. 49, 51, 54
și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție. În legãturã cu
încãlcarea art. 41 alin. (1) și (2) din Constituție se aratã
cã prin formularea sa generalã textul criticat nu garanteazã
dreptul de proprietate și restrânge exercițiul unor drepturi și
al unor libertãți, ”fãrã a se impune, drepturi garantate de
normele de drept comun, în vigoare, care sunt substituite
de legea specialã,,, contravenind astfel și prevederilor constituționale ale art. 49. Se mai considerã cã art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, încalcã, de
asemenea, art. 51 și 54 din Constituție, întrucât ”anihileazã
sau se substituie prevederilor Codului de procedurã civilã,
Codului civil și Codului comercial privind recuperarea unor
debite, creanțe prin obținerea unui titlu executor,, și ”dã
posibilitatea unei persoane de rea-credințã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți,,. Se aratã, de asemenea, cã
textul criticat, care permite lichidarea unei societãți comerciale pentru o sumã modicã, contravine art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție privind libertatea comerțului și
protecția concurenței loiale.
Tribunalul Maramureș, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece încetarea de plãți
nu este condiționatã nici de întinderea sumei datorate și
nici de numãrul creditorilor, iar libertatea comerțului presupune comercianți viabili care pot sã facã fațã obligațiilor de
platã. Se mai aratã cã prin declanșarea procedurii falimentului nu se ajunge imediat și de fiecare datã la radierea
societãții comerciale din registrul comerțului.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”textul invocat nu urmãrește lichidarea debitorului, ci
se mãrginește a da creditorilor dreptul de a cere deschiderea procedurii împotriva debitorilor aflați în încetare de plãți.
Textul nu se aplicã automat, ci constituie numai începutul
unei proceduri al cãrei scop principal este onorarea
creanțelor comerciale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, potrivit cãrora ”Orice creditor, care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã, poate introduce la tribunal o cerere împotriva unui debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat
plãțile,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
dispozițiile acestui text de lege, ce dau posibilitatea oricãrui
creditor care are o creanțã certã, lichidã și exigibilã sã formuleze la tribunal cerere introductivã împotriva unui debitor
care a încetat plãțile timp de cel puțin 30 de zile, contravin
art. 41 alin. (1) și (2), art. 49, 51, 54 și art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (1) și (2): ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului, sunt garantate. Conținutul și
limitele acestor drepturi sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,;
Ñ Art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
O primã criticã de neconstituționalitate constã în susținerea potrivit cãreia art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995,
republicatã, are o formulare generalã și restrânge exercițiul
unor drepturi și al unor libertãți care sunt garantate de normele dreptului comun, încãlcându-se astfel dispozițiile
art. 41 alin. (1) și (2) și ale art. 49 din Constituție.
Curtea Constituționalã constatã cã textul de lege criticat
reglementeazã dreptul oricãrui creditor de a formula cerere
introductivã de deschidere a procedurii reorganizãrii judiciare împotriva unui debitor care timp de cel puțin 30 de zile
a încetat plãțile. Introducerea cererii la tribunal nu
determinã în mod automat restrângerea exercițiului unor
drepturi ale debitorului sau executarea silitã a debitului și
nici, așa cum susține autorul excepției, lichidarea unei
societãți comerciale, ci este începutul unei proceduri de
reorganizare judiciarã administrate de judecãtorul-sindic.
Aceasta deoarece scopul Legii nr. 64/1995, republicatã,
este, potrivit art. 2 ”[É] instituirea unei proceduri pentru plata
pasivului debitorului, în încetare de plãți, fie prin reorganizarea
întreprinderii și activitãții acestuia sau prin lichidarea unor
bunuri din averea lui pânã la acoperirea pasivului, fie prin faliment,,.
Ca atare, procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului este o procedurã specialã de executare silitã aplicabilã
unui debitor care a încetat plãțile timp de cel puțin 30 de
zile, procedurã prin care se urmãrește și realizarea unei

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/15.II.2001
egalitãți între creditori, întrucât fiecare dintre aceștia are
dreptul la urmãrirea debitorului sãu. Or, dacã în materie
comercialã ar fi aplicabilã, așa cum susține autorul
excepției, procedura de drept comun prevãzutã de Codul
de procedurã civilã pentru executarea silitã, numai o parte
din creditori și-ar putea realiza creanțele, și anume cei
care au solicitat mai întâi executarea silitã, ceea ce nu ar
fi echitabil.
De altfel, Curtea constatã cã procedura prevãzutã de
Legea nr. 64/1995 este instituitã și în interesul debitorului,
care în acest mod este supus unei singure urmãriri silite,
iar nu câte uneia sau chiar mai multor executãri silite
efectuate de fiecare creditor.
Așa fiind, Curtea respinge susținerile autorului excepției
de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea prevederilor
art. 49 din Constituție, întrucât debitorul își pãstreazã pe
deplin exercițiul drepturilor sale, dacã își declarã intenția de
reorganizare și de platã a creanțelor.
Pentru aceleași considerente urmeazã sã fie respinsã și
susținerea potrivit cãreia art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, încalcã art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Curtea nu poate reține nici critica referitoare la încãlcarea art. 51 din Constituție, conform cãruia ”Respectarea
Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie,,, ci
constatã cã, dimpotrivã, aceastã dispoziție constituționalã
a fost respectatã prin aplicarea art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã.

3

Autorul excepției de neconstituționalitate mai susține cã
textul criticat, având o formulare generalã, ”dã posibilitatea
unei persoane de rea-credințã sã încalce drepturile și
libertãțile celorlalți,,, ceea ce ar contraveni art. 54 din
Constituție. Analizând aceastã susținere, Curtea reține cã
dispozițiile acestui text constituțional nu sunt incidente în
cauzã. Într-adevãr, art. 54 prevede obligativitatea pentru
cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizi de a-și exercita
cu bunã-credințã drepturile și libertãțile constituționale fãrã
sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți. Or, în spețã este
vorba despre exercitarea unui drept de naturã legalã, iar
nu constituționalã.
Cea de-a patra criticã formulatã constã în aceea cã dispozițiile ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate
încalcã prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
potrivit cãrora ”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea
comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,. Și
aceastã susținere urmeazã sã fie respinsã. Curtea reține
cã textul de lege criticat reglementeazã dreptul creditorului
de a cere deschiderea procedurii prevãzute de Legea
nr. 64/1995, republicatã, împotriva debitorului aflat în încetare de plãți timp de cel puțin 30 de zile, în contextul în
care, așa cum s-a arãtat deja, scopul legii este instituirea
unei proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în
încetare de plãți. În felul acesta se realizeazã respectarea
întocmai a prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție privind obligația statului de a asigura libertatea
comerțului și protecția concurenței loiale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Onțiu Invest,, Ñ S.A. din
Baia Mare în Dosarul nr. 1.490/2000 al Tribunalului Maramureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 209
din 25 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare
a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”Delta Metals,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 9.997/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 3 București.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 17 octombrie 2000 și au fost consemnate în Încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 24 octombrie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/15.II.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.997/1999, Judecãtoria Sectorului 3 București
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din
Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 privind mãsuri pentru
întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Delta Metals,, Ñ S.R.L. din
București într-o cauzã având ca obiect plângerea formulatã
de aceastã societate comercialã împotriva procesului-verbal
din 22 iunie 1999 de constatare și sancționare a contravențiilor, încheiat de Direcția generalã a finanțelor publice
și controlului financiar de stat a municipiului București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin aplicarea sancțiunilor prevãzute la art. IV
pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 opereazã o ”confiscare mascatã,, a averii dobândite licit, dreptul de proprietate nemaifiind garantat. Totodatã se
considerã cã dispozițiile criticate instituie o discriminare
între agenții economici care efectueazã export și cei care
deruleazã afaceri interne, iar statul nu mai asigurã libertatea comerțului. Se apreciazã cã în felul acesta se încalcã
dispozițiile constituționale ale art. 16 alin. (1), ale art. 41
alin. (1), alin. (2) teza întâi și alin. (7), ale art. 134 alin. (2)
lit a) și b) și ale art. 135 alin. (1) și (6).
Judecãtoria Sectorului 3 București, exprimându-și opinia cu privire la excepția de neconstituționalitate ridicatã,
apreciazã cã textele criticate nu contravin Constituției. Se
aratã cã prin dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994 se asigurã protecția interesului
național, care, în materia repatrierii valutei, constã în asigurarea disponibilitãților valutare necesare statului român
pentru achitarea obligațiilor externe de platã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
aratã cã art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
reglementeazã, în esențã, repatrierea de cãtre agenții economici a valutei ce rezultã din activitatea de comerț
internațional pe care aceștia o desfãșoarã. Ca atare, se
apreciazã cã ”susținerile petentei nu pot fi reținute, fiind
vorba de sãvârșirea unei contravenții prin care se încalcã
norme ce urmãresc consolidarea regimului valutar și
întãrirea disciplinei financiare privind disponibilitãțile în conturile valutare,,. De asemenea, este menționatã jurisprudența Curții Constituționale referitoare la constituționalitatea
prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea

nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994 privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin
Legea nr. 12/1995, dispoziții al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. IV pct. 3: ”În cazul operațiunilor de încasare la
vedere, repatrierea valutei rezultate în urma producerii actului
de comerț internațional se va face în maximum 5 zile de la data
încasãrii, dar nu mai târziu de 90 de zile calendaristice, calculate de la data atestãrii documentare a trecerii mãrfii prin frontiera românã, sau, dupã caz, a executãrii lucrãrilor și prestãrii
serviciilor în strãinãtate, în funcție de zona geograficã a partenerului extern.
Pentru operațiunile cu încasare la termen între 90 și 360 de
zile, cât și pentru cele pe credit de peste 1 an, pentru care
Ministerul Comerțului a eliberat licențe în limita unui plafon
stabilit anual de Banca Naționalã a României, termenul de
repatriere este de maximum 15 zile calendaristice calculate de
la data scadenței plãții, stabilite conform clauzelor contractuale.
În cazul plãților în avans pentru importuri, pentru care nu
s-a livrat marfa, nu s-a executat lucrarea sau nu s-a prestat
serviciul, sau pentru care nu s-a restituit avansul plãtit, se
aplicã aceeași perioadã de 15 zile calendaristice calculate de
la data ultimului termen de livrare contractual.
Ministerul Comerțului, în raport cu obiectivele politicii
comerciale, va propune Guvernului, în vederea aprobãrii, lista
grupelor de produse care pot fi exportate cu plata pânã la 90
de zile calendaristice de la data livrãrii, precum și lista grupelor
de produse cu plata peste 1 an de la data livrãrii, produsele
necuprinse în cele douã categorii de grupe de produse putând
fi exportate cu plata la termene între 90 și 360 de zile calendaristice.,,;
Ñ Art. IV pct. 7: ”În cazul constatãrii nerespectãrii termenelor menționate la pct. 3, 5 și 6, precum și a celor menționate
în autorizația Bãncii Naționale a României eliberatã conform
pct. 4, privind repatrierea încasãrilor în valutã, se vor aplica
urmãtoarele amenzi contravenționale reprezentând:
Ñ 10%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri de pânã la 30 de zile calendaristice;
Ñ 15%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru întârzieri între 30 și 60 de zile calendaristice;
Ñ 20%, în lei, asupra sumelor în valutã nerepatriate, pentru fiecare lunã calendaristicã care depãșește primele 60 de
zile de întârziere.
În toate situațiile se menține obligația repatrierii sumelor în
valutã în termen de 30 de zile calendaristice de la data constatãrii contravenției.
În cazul depãșirii termenului de la alineatul precedent,
penalitãțile stabilite la art. 7 din Legea nr. 76/1992, astfel cum a
fost modificat prin prezenta ordonanțã, se majoreazã cu 50%.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã
aceste texte contravin prevederilor constituționale ale
art. 16 alin. (1), ale art. 41 alin. (1), alin. (2) teza întâi și
alin. (7), ale art. 134 alin. (2) lit. a) și b) și ale art. 135
alin. (1) și (6), texte care prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (1), alin. (2) teza întâi și alin. (7):
”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra statului,
sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi sunt stabilite prin lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. [É]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a) și b): ”Statul trebuie sã
asigure:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/15.II.2001
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;
b) protejarea intereselor naționale în activitatea economicã,
financiarã și valutarã;,,;
Ñ Art. 135 alin. (1) și (6): ”(1) Statul ocrotește proprietatea. [É]
(6) Proprietatea privatã este, în condițiile legii, inviolabilã.,,
Dispozițiile art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate,
Curtea Constituționalã statuând prin mai multe decizii cã
aceste texte legale nu contravin Constituției.
Astfel, cu privire la susținerea potrivit cãreia dispozițiile
criticate încalcã art. 134 alin. (2) lit. a) și b) din Constituție,
prin Decizia nr. 123 din 28 septembrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din 1
noiembrie 1999, respingând excepția, Curtea Constituționalã
a reținut în esențã cã inviolabilitatea, în condițiile legii, a
proprietãții private nu poate fi opusã cerințelor apãrãrii intereselor naționale în activitatea financiarã și valutarã, în stadiul actual de dezvoltare a economiei de piațã. Nici
economia de piațã și nici libertatea comerțului nu justificã
încãlcarea obligației de repatriere a valutei și a termenului
legal maxim de repatriere, deoarece de constituirea fondurilor valutare depinde funcționarea însãși a sistemului economic, astfel cã autonomia juridicã a agenților economici în
activitatea de comerț exterior nu se poate realiza decât cu
respectarea acestor obligații.
Prin aceeași decizie s-a mai reținut cã Legea
nr. 76/1992 privind mãsuri pentru rambursarea creditelor
rezultate din acțiunea de compensare, regimul plãților
agenților economici, prevenirea incapacitãții de platã și a
blocajului financiar, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 178 din 28 iulie 1992, la care face
referire alineatul ultim al pct. 7 al art. IV din Ordonanța
Guvernului nr. 18/1994, a fost abrogatã în întregime prin
art. 11 lit. c) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 10/1997 cu privire la diminuarea blocajului financiar și a
pierderilor din economie, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 72 din 22 aprilie 1997, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 151/1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 172 din 28 iulie 1997.
Dispozițiile acestui act normativ referitoare la sancțiuni nu
au mai fost preluate în noul act normativ. Drept urmare, în
cazul depãșirii termenului prevãzut la art. IV pct. 7 alin. 3
din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994 nu se vor mai putea

5

aplica sancțiunile reglementate de Legea nr. 76/1992 cu o
majorare de 50%, aceasta fiind abrogatã.
De asemenea, în legãturã cu invocarea încãlcãrii art. 41
alin. (1), alin. (2) teza întâi și alin. (7) din Constituție,
Curtea a reținut prin mai multe decizii (de exemplu, prin
Decizia nr. 104 din 6 iunie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 383 din 16 august 2000)
cã dispozițiile criticate nu instituie ”o confiscare mascatã,,,
ci acestea constituie în realitate mãsuri de consolidare a
regimului valutar, de întãrire a disciplinei financiare a
agenților economici care desfãșoarã activitãți de importexport, cu obligația pentru aceștia de a repatria valuta, precum și sancționarea nerespectãrii acestei obligații. Curtea
a mai constatat cã limitele dreptului de proprietate au fost
stabilite prin lege (și anume, Legea nr. 12/1995, prin care
a fost aprobatã cu modificãri Ordonanța Guvernului
nr. 18/1994), iar amenzile contravenționale prevãzute la
pct. 7 al art. IV din ordonanța criticatã sunt, de asemenea,
stabilite prin lege, așa încât nu se poate reține încãlcarea
art. 41 din Constituție.
În ceea ce privește susținerea referitoare la contrarietatea dintre textele legale criticate și art. 135 alin. (1) și (6)
din Constituție, prin Decizia nr. 90 din 9 mai 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 383 din
16 august 2000, Curtea Constituționalã a statuat cã
obligația de repatriere a valutei nu este contrarã acestor
prevederi din Constituție. Aceasta deoarece garantarea constituționalã a proprietãții, precum și caracterul inviolabil al
proprietãții private nu justificã, într-o interpretare sistematicã
a normelor constituționale, utilizarea bunurilor proprietate
privatã, indiferent de natura lor, prin încãlcarea reglementãrilor legale privind protecția unui interes național, cum
este cel al asigurãrii disponibilitãților valutare necesare în
vederea achitãrii obligațiilor externe de platã ale economiei.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã justifice
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior prin deciziile menționate își mențin valabilitatea
și în cauza de fațã.
În sfârșit, Curtea Constituționalã urmeazã sã respingã și
susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție care stabilesc egalitatea cetãțenilor în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri. Într-adevãr Curtea
Constituționalã constatã cã aceste dispoziții constituționale
nu sunt incidente în cauzã, deoarece prevederile art. 16
alin. (1) sunt aplicabile cetãțenilor, iar nu societãților comerciale, cum este cazul în spețã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. IV pct. 3 și 7 din Ordonanța Guvernului nr. 18/1994
privind mãsuri pentru întãrirea disciplinei financiare a agenților economici, aprobatã cu modificãri prin Legea nr. 12/1995,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Delta Metals,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul nr. 9.997/1999 al Judecãtoriei
Sectorului 3 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 25 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/15.II.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 269
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c)
din Decretul Consiliului de Stat nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
Consiliului de Stat nr. 244/1978 privind regimul metalelor
prețioase și pietrelor prețioase, excepție ridicatã de Jana
Iancu în Dosarul nr. 2.934/1999 al Judecãtoriei Tulcea.
La apelul nominal a rãspuns Jana Iancu, lipsind
urmãtoarele pãrți: Banca Naționalã a României Ñ
Sucursala Tulcea, Marcela Vlad, Niculina Tatu, Vasilica
Mangu, Florica Vînoagã, Aneta Eftimie, Ustina Iurov, Elena
Partenie, Valeria Coba, Tudora Cãcescu, Silvia Petcu,
Silvia Surdu, Raisa Bondarev, Valerica Martinaș, Doina
Efrimov, Valentina Cristea, Gabriela Brînzã, Nicoleta
Unguru, Luminița Istrate, Georgeta Turcu și Veronica
Spiridon, fațã de care procedura de citare a fost legal
îndeplinitã.
Autorul excepției solicitã admiterea acesteia, deoarece
art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978 contravine
dispozițiilor art. 15 și ale art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere ca inadmisibilã a excepției de neconstituționalitate,
întrucât dispozițiile criticate au fost abrogate prin Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 190/2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.934/1999, Judecãtoria Tulcea a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul Consiliului de
Stat nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, excepție ridicatã de Jana Iancu, trimisã în
judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii de operațiuni interzise
cu metale prețioase ori pietre prețioase și semiprețioase,
naturale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 sunt neconstituționale, întrucât ”în legile fundamentale ale statului postcomunist nu este prevãzut ca
deținerea de metale prețioase și operațiunile comerciale sã
fie monopol de stat,,. Se mai aratã cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale în conformitate cu prevederile
art. 150 din Constituție și contravin dispozițiilor art. 15 din
Constituție, referitoare la obligațiile și drepturile cetãțenilor
prevãzute de Constituție și legi. Dispozițiile art. 50 alin. 1
lit. c) din Decretul nr. 244/1978 sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare și prevederilor art. 41 alin. (1) și
(2) din Constituție, referitoare la garantarea și ocrotirea
proprietãții, prin aceea cã sancționeazã fapta persoanei de
a dispune de bijuteriile ce constituie proprietatea sa. În opinia autorului excepției textul de lege criticat contravine și
prevederilor art. 11 pct. 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, potrivit cãrora nimeni nu poate fi con-

damnat pentru o faptã care în momentul sãvârșirii nu era
prevãzutã ca fiind infracțiune.
Exprimându-și opinia, Judecãtoria Tulcea apreciazã cã
dispozițiile art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978
nu contravin Constituției, deoarece abrogarea Decretului
nr. 210/1960 nu echivaleazã cu dezincriminarea faptei,
aceasta fiind sancționabilã pe baza dispozițiilor art. 67 din
Decretul nr. 244/1978, care fac trimitere la art. 37 alin. 1
din Decretul nr. 210/1960. În opinia instanței textul de lege
criticat nu încalcã nici prevederile art. 41 din Constituție,
întrucât, potrivit acestei norme constituționale, conținutul și
limitele dreptului de proprietate sunt stabilite prin lege, ”or,
tocmai art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978 este
o normã dintr-o lege care limiteazã dreptul de proprietate,,.
De altfel, susține instanța, ”art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
nr. 244/1978 interzice doar operațiunile cu metale prețioase,
nu și comercializarea acestor produse în condițiile legii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
În punctul de vedere al Guvernului se considerã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã nu este întemeiatã.
În susținerea acestui punct de vedere se aratã în esențã
urmãtoarele: a) ”orice agent economic poate efectua
operațiuni cu metale și pietre prețioase, dacã sunt
menționate în obiectul de activitate și este autorizat Ñ
când este cazul Ñ potrivit legii, textul criticat având rolul
de a-i opri pe cei care nu îndeplinesc aceste condiții,,;
b) ”abrogarea art. 37 alin. 1 din Decretul nr. 210/1960 prin
Decretul-lege nr. 8/1989 nu echivaleazã cu dezincriminarea
art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul nr. 244/1978, întrucât
fapta prevãzutã de acesta este sancționatã potrivit art. 67
din același act normativ,,; c) iar ”cu privire la încãlcarea
prevederilor art. 11 pct. 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, considerãm cã, potrivit art. 2 alin. (3)
din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea
Curții Constituționale, republicatã, ÇCurtea Constituționalã nu
se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar ConstituțieiÈ,,.
Guvernul, în susținerea punctului sãu de vedere, a invocat
și deciziile Curții Constituționale nr. 19/1993, nr. 82/1995 și
nr. 82/1996.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul Consiliului de
Stat nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 63
din 15 iulie 1978.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/15.II.2001
Autorul excepției susține cã acest text de lege este contrar dispozițiilor art. 15, art. 41 alin. (1) și (2) din
Constituție, referitoare la obligațiile și drepturile cetãțenilor,
respectiv la garantarea și ocrotirea proprietãții, precum și
prevederilor art. 11 pct. 2 din Declarația Universalã a
Drepturilor Omului, potrivit cãrora nimeni nu poate fi condamnat pentru o faptã care nu era prevãzutã ca
infracțiune.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã aceasta a rãmas fãrã obiect, deoarece, ulterior
sesizãrii sale, Decretul Consiliului de Stat nr. 244/1978 a
fost abrogat prin art. 36 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 190/2000 privind regimul metalelor prețioase

7

în România (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 572 din 16 noiembrie 2000).
În consecințã, potrivit dispozițiilor art. 23 alin. (1) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Curtea
Constituționalã decide asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi
sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,, dispoziții coroborate cu cele ale alin. (6) din același articol,
care prevãd cã, ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o respinge
printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea
Constituționalã,,, rezultã cã excepția de neconstituționalitate
a devenit inadmisibilã, urmând sã fie respinsã.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 50 alin. 1 lit. c) din Decretul
Consiliului de Stat nr. 244/1978 privind regimul metalelor prețioase și pietrelor prețioase, excepție ridicatã de Jana Iancu
în Dosarul nr. 2.934/1999 al Judecãtoriei Tulcea.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru stabilirea unor mãsuri referitoare la administrarea companiilor/societãților naționale
și a celorlalte societãți comerciale la care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este acționar majoritar
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã administrarea companiilor/societãților
naționale și a celorlalte societãți comerciale la care statul
sau o autoritate a administrației publice locale este acționar
majoritar se face de cãtre un consiliu de administrație
numit potrivit dispozițiilor Legii nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã.
(2) Contractele de administrare încheiate în baza dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 49/1999
privind administrarea companiilor/societãților naționale, a
societãților comerciale, la care statul sau o autoritate a
administrației publice locale este acționar majoritar, precum
și a regiilor autonome, și contractele de management
încheiate în temeiul Legii contractului de management
nr. 66/1993, cu modificãrile și completãrile ulterioare, înceteazã la data numirii noului consiliu de administrație, dar nu
mai târziu de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei ordonanțe de urgențã.

(3) Dispozițiile prezentei ordonanțe de urgențã nu sunt
aplicabile regiilor autonome.
Art. 2. Ñ (1) De la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã și pânã la data încetãrii contractelor
de administrare sau, dupã caz, a celor de management,
potrivit art. 1 alin. (2), administratorii și, respectiv, managerii nu mai pot întreprinde decât acte curente de administrare care vizeazã conservarea patrimoniului societãții
comerciale.
(2) În cazul depãșirii mandatului prevãzut la alin. (1)
administratorii și, respectiv, managerii vor rãspunde pentru
daunele cauzate societãții comerciale.
Art. 3. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare
a
prezentei
ordonanțe
de
urgențã
administratorii/managerii vor convoca adunarea generalã
extraordinarã a acționarilor, cu respectarea dispozițiilor Legii
nr. 31/1990, republicatã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 80/15.II.2001

Art. 4. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã se
aplicã în mod corespunzãtor și societãților comerciale la
care statul sau o autoritate a administrației publice locale
este asociat și deține cel puțin jumãtate din drepturile de
vot în adunarea generalã a asociaților.

Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã se abrogã orice altã dispoziție contrarã cu
privire la administrarea companiilor/societãților naționale și a
celorlalte societãți comerciale la care statul sau o autoritate
a administrației publice locale este acționar majoritar.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 februarie 2001.
Nr. 20.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL APELOR ȘI PROTECÞIEI MEDIULUI

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

Nr. 115/26 ianuarie 2001

Nr. 21/7 februarie 2001

ORDIN
privind interzicerea pescuitului pe teritoriul Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,
pânã la data de 15 martie 2001
Ministrul apelor și protecției mediului și ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
în temeiul art. 18 din Legea nr. 12/1974 privind piscicultura și pescuitul, precum și al art. 6 lit. a) și al art. 10 din
Legea nr. 82/1993 privind constituirea Rezervației Biosferei ”Delta Dunãrii,,, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 17/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Apelor și Protecției Mediului
și a Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emit prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se interzice pescuitul pe teritoriul Rezervației
Biosferei ”Delta Dunãrii,, pânã la data de 15 martie 2001.
Art. 2. Ñ Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, va folosi mijloacele de informare existente în teritoriu pentru informarea populației, a autoritãților adminisMinistrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie

trației publice locale și a agenților economici cu privire la
mãsura stabilitã prin prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Administrația Rezervației Biosferei ”Delta
Dunãrii,, va aduce la îndeplinire dispozițiile prezentului ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 80/15.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

