PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 81

I

Vineri, 16 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE ȘI LEGI

360/2000. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Protocolului de la Kyoto la
Convenția-cadru

a

Națiunilor

Unite

asupra

schimbãrilor climatice, adoptat la 11 decembrie
1997 ...........................................................................
3.

2

Ñ Lege pentru ratificarea Protocolului de la Kyoto
la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra
schimbãrilor climatice, adoptat la 11 decembrie
1997 ...........................................................................

2

Protocolul de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor
Unite asupra schimbãrilor climatice .........................
16.

3Ð15

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a
Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice,
adoptat la 11 decembrie 1997.................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice, adoptat la 11 decembrie 1997
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art.99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Protocolul de la Kyoto la Convențiacadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice,

adoptat la 11 decembrie 1997, și se dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU

București, 20 septembrie 2000.
Nr. 360.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite
asupra schimbãrilor climatice, adoptat la 11 decembrie 1997
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Protocolul de la Kyoto la

cantitativã și reducere a emisiei de gaze cu efect de serã

Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor cli-

fațã de nivelul anului 1989, în perioada obligatorie 2008Ñ2012,

matice, referitor la respectarea angajamentelor de limitare

adoptat la 11 decembrie 1997.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 23 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 18 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 2 februarie 2001.
Nr. 3.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001

3

PROTOCOLUL DE LA KYOTO
la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice*)
Pãrțile la acest protocol,
fiind pãrți la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice, denumitã în continuare convenția,
în conformitate cu obiectivul final al convenției, astfel cum a fost stabilit în art. 2,
conform prevederilor convenției,
ținând seama de prevederile art. 3 din convenție,
urmãrind Mandatul de la Berlin adoptat prin Decizia nr. 1/CP.1 a Conferinței pãrților la convenție în prima sa
sesiune,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pentru scopurile acestui protocol, definițiile cuprinse în
art. 1 din convenție vor fi aplicate. În plus:
1. Conferința pãrților înseamnã Conferința pãrților la convenție;
2. convenție înseamnã Convenția-cadru a Națiunilor
Unite asupra schimbãrilor climatice, adoptatã la New York
la 9 mai 1992;
3. Comisia Interguvernamentalã pentru Schimbãrile
Climatice înseamnã Comisia Interguvernamentalã pentru
Schimbãrile Climatice stabilitã în anul 1988 de Organizația
Meteorologicã Mondialã împreunã cu Programul de mediu
al Națiunilor Unite;
4. Protocolul de la Montreal înseamnã Protocolul de la
Montreal privind substanțele care epuizeazã stratul de
ozon, adoptat la Montreal la 16 septembrie 1987, cu toate
completãrile ulterioare;
5. pãrțile prezente și cu drept de vot înseamnã pãrțile prezente și care au exprimat un vot afirmativ sau negativ;
6. parte înseamnã, în afarã de cazul în care contextul
indicã altceva, parte la acest protocol;
7. parte inclusã în anexa nr. I înseamnã parte inclusã în
anexa nr. I la convenție, anexã care poate fi amendatã,
sau o parte care a fãcut o notificare conform prevederilor
art. 4 paragraful 2g) din convenție.
ARTICOLUL 2

1. Fiecare parte inclusã în anexa nr. I, pentru a-și îndeplini angajamentele privind limitarea cantitativã și reducerea
emisiilor, menționate în art. 3, și în scopul promovãrii unei
dezvoltãri durabile, va trebui:
a) sã aplice și/sau sã elaboreze politici și mãsuri în
concordanțã cu circumstanțele sale naționale, cum ar fi:
(i) mãrirea eficienței energetice în sectoarele semnificative
ale economiei naționale;
(ii) protecția și sporirea mijloacelor de absorbție și a rezervoarelor de acumulare a gazelor cu efect de serã, care nu sunt
reglementate de Protocolul de la Montreal, luând în conside*) Traducere.

rare angajamentele rezultate din acorduri de mediu
internaționale relevante, promovarea practicilor de gospodãrire
durabilã a pãdurilor, împãdurirea și reîmpãdurirea;
(iii) promovarea unor forme durabile de agriculturã în lumina
considerațiilor privind schimbãrile climatice;
(iv) cercetarea, promovarea, valorificarea și folosirea
crescândã a formelor noi de energie regenerabilã, a tehnologiilor de reținere a bioxidului de carbon și a tehnologiilor noi,
avansate, favorabile protecției mediului;
(v) reducerea progresivã sau eliminarea gradatã a imperfecțiunilor pieței, stimularea fiscalã, reducerea de taxe și de
subvenții în toate sectoarele producãtoare de gaze cu efect de
serã și care acționeazã, în vederea îndeplinirii obiectivelor convenției, precum și aplicarea instrumentelor de piațã;
(vi) încurajarea reformelor adecvate în sectoarele semnificative vizate în promovarea politicilor și mãsurilor care limiteazã și reduc emisiile de gaze cu efect de serã,
nereglementate de Protocolul de la Montreal;
(vii) mãsuri de limitare și/sau de reducere a emisiilor de
gaze cu efect de serã, nereglementate de Protocolul de la
Montreal, în sectorul de transport;
(viii) limitarea și/sau reducerea emisiilor de metan prin recuperare și folosire în managementul deșeurilor, precum și în producerea, transportul și distribuția energiei;
b) sã coopereze cu alte pãrți similare pentru mãrirea eficienței individuale și combinate a politicii și mãsurilor adoptate în baza acestui articol, în conformitate cu art. 4
paragraful 2e)(i) din convenție. În acest scop aceste pãrți
vor lua mãsuri pentru a-și împãrtãși experiența și vor
schimba informații asupra politicilor și mãsurilor adoptate și
pentru dezvoltarea mijloacelor de îmbunãtãțire a
posibilitãților de comparare, a transparenței și eficienței.
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va trebui sã ia în considerare la prima sa
sesiune sau cât mai repede posibil dupã aceea modalitãțile
de cooperare, având în vedere toate informațiile relevante.
2. Pãrțile incluse în anexa nr. I vor continua limitarea
sau reducerea emisiilor de gaze cu efect de serã, nereglementate de Protocolul de la Montreal, provenite din

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001

depozitele de combustibil din aviație și marinã, lucrând
direct cu Organizația Internaționalã a Aviației Civile și, respectiv, cu Organizația Maritimã Internaționalã.
3. Pãrțile incluse în anexa nr. I se vor strãdui sã aplice
politicile și mãsurile prevãzute în acest articol în așa fel
încât sã reducã la minimum efectele adverse, inclusiv efectele adverse ale schimbãrilor climatice, efectele asupra
comerțului internațional și impactul asupra factorilor sociali,
de mediu și economici care ar putea afecta alte pãrți, în
mod deosebit țãrile în curs de dezvoltare care sunt pãrți
și, în particular, acele țãri menționate la art. 4 paragrafele
8 și 9 din convenție, având în vedere art. 3 din aceasta.
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol poate acționa în continuare în mod corespunzãtor pentru promovarea implementãrii prevederilor
acestui paragraf.
4. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la acest protocol, dacã decide cã ar fi benefic sã coordoneze oricare dintre politicile și mãsurile prevãzute în paragraful
1 a), luând în considerare diferitele circumstanțe naționale
și efectele potențiale, va trebui sã aibã în vedere metode
și cãi de coordonare a unor astfel de politici și mãsuri.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile incluse în anexa nr. I vor asigura, individual
sau în comun, ca totalul emisiilor antropice de gaze cu
efect de serã, exprimate în bioxid de carbon echivalent,
cuprinse în anexa A, sã nu depãșeascã cantitãțile atribuite,
calculate ca urmare a angajamentelor de limitare cantitativã
și de reducere a emisiei, înscrise în anexa B, și în concordanțã cu prevederile acestui articol, în scopul reducerii
emisiilor globale de astfel de gaze cu cel puțin 5% fațã de
nivelul anului 1990 în perioada de angajare 2008Ñ2012.
2. Fiecare parte inclusã în anexa nr. I va trebui ca
pânã în anul 2005 sã facã progrese demonstrabile în îndeplinirea obligațiilor ce îi revin din prezentul protocol.
3. Pentru a respecta obligațiile care rezultã din acest
articol fiecare parte inclusã în anexa nr. I va trebui sã evalueze, pentru fiecare perioadã la care se referã,
schimbãrile survenite în stocurile de carbon, ca mãsurã
verificabilã a schimbãrilor nete în emisiile de gaze cu efect
de serã, adicã diferența dintre emisie și reținere ca urmare
a activitãților umane legate de schimbarea folosinței terenurilor și de exploatãrile forestiere limitate în împãduriri,
reîmpãduriri și despãduriri, începând cu anul 1990. Emisiile
de gaze cu efect de serã, evidențiind sursele și reținerile
legate de aceste activitãți, vor trebui sã fie raportate într-o
manierã transparentã și verificabilã și sã fie trecute în
revistã conform art. 7 și 8.

4. Anterior primei sesiuni a Conferinței pãrților ce
servește ca reuniune a pãrților la acest protocol, fiecare
parte inclusã în anexa nr. I va furniza, pentru examinarea
de cãtre Organul Auxiliar pentru Consultanțã Științificã și
Tehnologicã, date care sã permitã determinarea nivelului
stocurilor de carbon în anul 1990 și o estimare a
schimbãrilor în stocurile de carbon în anii ulteriori.
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va decide, în prima sa sesiune sau cât mai
curând posibil dupã aceea, modalitãțile, regulile și liniile
directoare de aplicat, care sã arate care activitãți umane
suplimentare ce determinã schimbãri ale emisiilor de la
surse și de absorbție a gazelor cu efect de serã prin
receptoare în soluri agricole, schimbãri datorate folosirii
pãmântului și exploatãrilor forestiere, trebuie adãugate la
sau scoase din cantitatea atribuitã pãrților incluse în anexa
nr. I, luându-se în considerare incertitudinile, transparența
în raportare, verificabilitatea, munca metodologicã a
Comisiei Interguvernamentale pentru Schimbãrile Climatice,
și orientãrile oferite de Organul Auxiliar pentru Consultanțã
Științificã și Tehnologicã, în conformitate cu art. 5 și cu
deciziile Conferinței pãrților. O astfel de decizie va trebui
sã se aplice în a doua perioadã de obligații și în urmãtoarele perioade de obligații. Una dintre pãrți poate alege aplicarea unei astfel de decizii privind activitãțile umane
suplimentare care sunt induse în prima perioadã de
obligații, avându-se în vedere cã aceste activitãți au început sã se desfãșoare în anul 1990.
5. Pãrțile incluse în anexa nr. I, care sunt în curs de
tranziție la o economie de piațã, cele pentru care anul sau
perioada de referințã a fost stabilitã ca urmare a Deciziei
nr. 9/CP.2 a Conferinței pãrților, adoptatã la cea de-a doua
sa sesiune, vor folosi acel an sau acea perioadã de referințã pentru implemetarea obligațiilor lor în baza acestui
articol. Orice altã parte inclusã în anexa nr. I, care este în
curs de tranziție la o economie de piațã și care nu și-a
prezentat prima comunicare naționalã stipulatã la art. 12
din convenție, poate, de asemenea, sã notifice Conferinței
pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la acest protocol
despre intenția sa de a folosi ca an sau ca perioadã de
referințã alta decât anul 1990, pentru implementarea
obligațiilor sale ce rezultã din aplicarea acestui articol.
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va trebui sã decidã dacã acceptã o astfel
de notificare.
6. Luând în considerare prevederile art. 4 paragraful 6
din convenție, în implementarea obligațiilor ce le revin din
acest protocol, altele decât cele cuprinse în acest articol,
poate fi permis un anumit grad de flexibilitate de cãtre
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol pãrților incluse în anexa nr. I, care sunt în
curs de tranziție spre o economie de piațã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
7. În prima perioadã a angajamentului de limitare cantitativã și de reducere a emisiilor, 2008Ñ2012, cantitatea
atribuitã fiecãrei pãrți incluse în anexa nr. I va fi egalã cu
procentul înscris pentru ea în anexa B din totalul emisiilor
antropogenice echivalente de bioxid de carbon listate în
anexa A pentru 1990 sau în anul ori în perioada de referințã determinatã în concordanțã cu paragraful 5, multiplicat cu 5. Acele pãrți incluse în anexa nr. I, pentru care
schimbãrile în utilizarea terenurilor și în silviculturã constituie o sursã netã de emisii de gaze cu efect de serã în
anul 1990, vor include în anul sau în perioada de referințã
1990 totalul emisiilor antropogenice în echivalent bioxid de
carbon provenit din surse minus reținerea prin absorbție în
anul 1990 provenitã din schimbãrile intervenite în utilizarea
terenurilor, în scopul calculãrii cantitãților atribuite pentru
ele.
8. Orice parte inclusã în anexa nr. I poate folosi anul
1995 ca an sau ca perioadã de referințã pentru hidrofluorocarburi, perfluorocarburi și hexafluorura de sulf, în scopul
efectuãrii calculelor la care se face referire în paragraful 7.
9. Angajamentele pãrților incluse în anexa nr. 1 pentru
perioadele ulterioare vor trebui stabilite în amendamente la
anexa B la acest protocol, care vor trebui sã fie adoptate
în concordanțã cu prevederile art. 21 paragraful 7.
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va iniția luarea în considerare a acestor
angajamente cu cel puțin 7 ani înainte de sfârșitul primei
perioade de obligație la care se referã paragraful 1.
10. Orice unitãți de reducere a emisiilor sau orice parte
dintr-o cantitate atribuitã, pe care o parte o achiziționeazã
de la altã parte în concordanțã cu prevederile art. 17, trebuie sã fie adãugatã la cantitatea atribuitã țãrii parte care
achiziționeazã.
11. Orice unitãți de reducere a emisiilor sau orice parte
dintr-o cantitate atribuitã, pe care o parte o transferã altei
pãrți în concordanțã cu prevederile art. 6 sau art. 17 trebuie sã fie extrasã din cantitatea atribuitã pãrții care transferã.
12. Orice reduceri de emisii care au fost omologate, în
care o parte achiziționeazã de la altã parte în conformitate
cu prevederile art. 12, vor trebui adãugate cantitãții alocate
pãrții care achiziționeazã.
13. Dacã emisiile unei pãrți incluse în anexa nr. I în
perioada obligatorie sunt mai mici decât cantitatea atribuitã
în baza acestui articol, aceastã diferențã va fi adãugatã, pe
baza cererii acelei pãrți, cantitãții atribuite acelei pãrți în
perioadele obligatorii urmãtoare.
14. Fiecare parte inclusã în anexa nr. I se va strãdui
sã implementeze angajamentele menționate în paragraful 1
în așa fel încât sã minimizeze impactul social, de mediu și
economic la țãrile pãrți în curs de dezvoltare, în mod particular la cele menționate în art. 4 paragrafele 8 și 9 din

5

convenție. În acord cu deciziile semnificative ale Conferinței
pãrților privind implementarea acestor paragrafe, Conferința
pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la acest protocol
va aproba, în prima sa sesiune, acțiunile necesare pentru
a minimiza efectele negative ale schimbãrilor climatice
și/sau impactul mãsurilor de rãspuns asupra pãrților la care
se face referire în acele paragrafe. Printre problemele ce
urmeazã sã fie luate în considerare vor fi stabilirea de
finanțãri, asigurãri și transferul de tehnologie.
ARTICOLUL 4

1. Oricare dintre pãrțile incluse în anexa nr. I, care a
ajuns la o înțelegere privind îndeplinirea în comun a
obligațiilor ce le revin în baza art. 3, va aprecia dacã își
poate onora acele obligații, dacã bioxidul de carbon total
echivalent din emisiile de gaze cu efect de serã, enumerate în anexa A, nu depãșește cantitãțile atribuite, calculate
ca urmare a angajamentelor de limitare cantitativã și de
reducere a emisiilor, înscrise în anexa B, și în concordanțã
cu prevederile art. 3. Nivelul respectiv al emisiei alocat
fiecãrei pãrți la acordul de înțelegere trebuie stipulat în
aceastã înțelegere.
2. La orice acord pãrțile vor trebui sã notifice secretariatului termenii acordului, data depunerii instrumentelor de
ratificare, acceptarea și aprobarea acestui protocol sau stadiul de promovare pânã la data respectivã. Secretariatul va
trebui la rândul sãu sã informeze pãrțile și semnatarii
Convenției despre termenii acordului.
3. Orice astfel de înțelegere rãmâne valabilã pe perioada de obligații specificatã în art. 3 paragraful 7.
4. Dacã pãrțile acționeazã în comun, în cadrul sau
împreunã cu o organizație regionalã de integrare economicã, orice modificare în componența organizației dupã
adoptarea acestui protocol nu va afecta existența
obligațiilor stipulate de acesta. Orice modificare în componența organizației va opera doar pentru scopurile acelor
obligații stipulate în art. 3, care au fost adoptate ulterior
acestei modificãri.
5. În eventualitatea unui eșec al pãrților la o astfel de
înțelegere, pentru a atinge nivelul total combinat al reducerii emisiilor fiecare parte la înțelegere va trebui sã
rãspundã pentru nivelul propriu de emisii stipulat în
înțelegere.
6. Dacã pãrțile acționeazã în comun, în cadrul și
împreunã cu o organizație de integrare economicã regionalã, care este ea însãși parte la acest protocol, în eventualitatea neîndeplinirii nivelului total combinat de reducere
a emisiilor, fiecare stat membru al acelei organizații de
integrare economicã regionalã, individual și împreunã cu
acea organizație, acționând în concordanțã cu prevederile
art. 24, va trebui sã rãspundã pentru nivelul propriu de
emisii care a fost notificat în conformitate cu acest articol.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
ARTICOLUL 5

potențialului de încãlzire globalã va fi pusã în aplicare doar

1. Fiecare parte inclusã în anexa nr. 1 va avea, nu mai
târziu de un an înainte de începutul primei perioade de
obligații, un sistem național pentru estimarea emisiilor
antropogenice rezultate din surse sau din reținerea prin
absorbție a tuturor gazelor cu efect de serã, nereglementate de Protocolul de la Montreal. Liniile directoare pentru
astfel de sisteme naționale care vor încorpora metodologii
specificate în paragraful 2, vor fi decise de Conferința
pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la acest protocol
în prima sa sesiune.
2. Metodologiile pentru estimarea emisiilor rezultate din
activitatea umanã de la surse și din eliminãrile prin rezervoare a tuturor gazelor cu efect de serã, nereglementate
de Protocolul de la Montreal, vor trebui sã fie cele acceptate de Comisia Interguvernamentalã pentru Schimbãrile
Climatice și agreate de Conferința pãrților la cea de-a treia
sesiune. Acolo unde nu se utilizeazã astfel de metodologii
se vor face modificãri corespunzãtoare în concordanțã cu
metodologiile agreate de Conferința pãrților ce servește ca
reuniune a pãrților la protocol în prima sa sesiune. Bazatã
pe munca, printre altele, a Comisiei Interguvernamentale
pentru Schimbãrile Climatice și pe sugestiile furnizate de
Organul

Auxiliar

pentru

Consultanțã

Științificã

și

Tehnologicã, Conferința pãrților ce servește ca reuniune a
pãrților la acest protocol va trece în revistã în mod regulat
și, dacã este cazul, va revizui acele metodologii și modificãri luând în considerare în totalitate orice decizii relevante

ale

Conferinței

pãrților.

Orice

revizuire

a

metodologiilor sau orice modificãri vor trebui sã fie folosite
doar în scopul stabilirii legãturii cu obligațiile de conformare
prevãzute la art. 3, cu respectarea oricãrei perioade de
obligații adoptate ulterior acelei modificãri.
3. Potențialele de încãlzire globalã folosite pentru a calcula emisiile antropogenice echivalente de bioxid de carbon
provenite de la surse sau de la eliminarea prin receptoare
a gazelor cu efect de serã, listate în anexa A, vor trebui
sã fie cele acceptate de Comisia Interguvernamentalã pentru Schimbãrile Climatice și agreate dupã aceea de
Conferința pãrților la cea de-a treia sa sesiune. În baza,

la acele obligații stipulate în art. 3, cu respectarea oricãrei
perioade de obligații adoptate ulterior acelei modificãri.
ARTICOLUL 6

1. Pentru a-și îndeplini obligațiile ce îi revin din art. 3
orice parte inclusã în anexa nr. I poate transfera cãtre sau
achiziționa de la orice altã parte unitãți de reducere a emisiilor rezultate din proiecte ce au ca scop reducerea emisiilor rezultate din activitatea umanã de la surse sau
intensificarea absorbțiilor de gaze cu efect de serã în orice
sector al economiei, asigurându-se cã:
a) orice astfel de proiect are aprobarea pãrților implicate;
b) orice astfel de proiect are ca scop o reducere a emisiilor
de la surse sau creșterea absorbțiilor, suplimentar fațã de ceea
ce rezultã din proiectul inițial;
c) nu se achiziționeazã nici o unitate de reducere a emisiilor, dacã nu se respectã obligațiile prevãzute la art. 5 și 7; și
d) achiziționarea de unitãți de reducere a emisiilor va fi
suplimentatã cu acțiuni interne în scopul îndeplinirii angajamentelor din art. 3.
2. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la prezentul protocol poate, în prima sa sesiune sau cât
mai curând posibil dupã aceea, sã elaboreze linii directoare
pentru implementarea prevederilor acestui articol, incluzând
verificarea și raportarea.
3. O parte inclusã în anexa nr. I poate autoriza entitãți
legale sã participe, asumându-și responsabilitatea, la acțiuni
legate de generarea, transferul sau achiziția unitãților de
reducere a emisiilor în conformitate cu prevederile acestui
articol.
4. Dacã o problemã de implementare a unei pãrți
incluse în anexa nr. I, a cererilor la care se face referire
în acest articol, este identificatã în concordanțã cu prevederile relevante ale art. 8, transferãrile și achizițiile de
unitãți de reducere a emisiilor pot continua sã fie fãcute
dupã ce problema a fost identificatã, fãcând astfel posibil
ca nici una dintre aceste unitãți sã nu poatã fi folositã de
vreuna dintre pãrți pentru a-și îndeplini obligațiile cuprinse
în art. 3 pânã când orice problemã de conformare va fi
rezolvatã.

inter alia, activitãții Comisiei Interguvernamentale pentru
Schimbãrile Climatice și sugestiilor furnizate de Organul
Auxiliar pentru Consultanțã Științificã și Tehnologicã
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va revedea cu regularitate și, dacã este
oportun, va revizui potențialul de încãlzire globalã al
fiecãrui gaz cu efect de serã, luând în considerare orice
decizii relevante ale Conferinței pãrților. Orice revizuire a

ARTICOLUL 7

1. Fiecare parte inclusã în anexa nr. I va încorpora în
inventarul sãu anual pentru emisiile rezultate din activitatea
umanã, provenite de la surse și din reținerea prin absorbție
a gazelor cu efect de serã, necontrolate de Protocolul de
la Montreal, prezentate în concordanțã cu deciziile relevante ale Conferinței pãrților, informațiile suplimentare

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
necesare pentru scopurile asigurãrii conformitãții cu prevederile art. 3, în concordanțã cu paragraful 4 de mai jos.
2. Fiecare parte inclusã în anexa nr. I va încorpora în
comunicarea sa naționalã, transmisã în conformitate cu
art. 12 din convenție, informații suplimentare necesare pentru a demonstra conformarea cu angajamentele prezentului
protocol, în conformitate cu paragraful 4.
3. Fiecare parte inclusã în anexa nr. I va furniza anual
informațiile cerute prin paragraful 1, începând cu primul
inventar fãcut sub auspiciile convenției pentru primul an al
perioadei de obligații dupã ce acest protocol intrã în
vigoare. Fiecare astfel de parte va furniza informațiile
cerute prin paragraful 2, ca parte a primei comunicãri
naționale sub auspiciile convenției, dupã ce prezentul protocol va intra în vigoare și dupã adoptarea liniilor directoare pentru paragraful 4. Frecvența furnizãrii ulterioare a
informațiilor cerute în acest articol va fi determinatã de
Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol, luându-se în considerare orice calendar
pentru prezentarea comunicãrilor naționale, decis de
Conferința pãrților.
4. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la acest protocol va adopta în prima sa sesiune și va revizui în mod periodic dupã aceea liniile directoare pentru
pregãtirea informațiilor cerute de acest articol, luând în considerare liniile directoare pentru pregãtirea comunicãrilor
naționale ale pãrților incluse în anexa nr. I, adoptatã de
Conferința pãrților. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la acest protocol va decide, de asemenea,
anterior primei perioade obligatorii, modalitãțile de calcul al
cantitãților atribuite.
ARTICOLUL 8

1. Informațiile transmise în baza art. 7 de fiecare parte
inclusã în anexa nr. I vor fi trecute în revistã de cãtre
echipe de specialiști, urmãrind deciziile relevante ale
Conferinței pãrților și în concordanțã cu liniile directoare
adoptate în acest scop de Conferința pãrților ce servește
ca reuniune a pãrților la acest protocol, în baza paragrafului 4. Informațiile transmise conform art. 7 paragraful 1 de
fiecare parte inclusã în anexa nr. I vor fi trecute în revistã
în cadrul compilãrii anuale și în conformitate cu inventarele
emisiilor și cantitãților atribuite. Suplimentar, informațiile
transmise în baza art. 7 paragraful 1 de fiecare parte
inclusã în anexa nr. I vor fi studiate în cadrul analizei
comunicãrilor.
2. Echipele de experți care examineazã comunicãrile vor
fi coordonate de secretariat și vor fi compuse din experți
selectați dintre cei nominalizați de pãrțile la convenție și,

7

dacã este cazul, de organizațiile interguvernamentale, în
concordanțã cu liniile directoare furnizate în acest scop de
Conferința pãrților.
3. Procesul de trecere în revistã va trebui sã prevadã o
evaluare tehnicã completã și comprehensivã a tuturor
aspectelor privind implementarea acestui protocol de cãtre
o parte. Echipele de experți ce fac trecerea în revistã vor
pregãti un raport Conferinței pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la acest protocol, evaluând implementarea
angajamentelor pãrții și identificând problemele potențiale și
factorii de influențã, precum și îndeplinirea obligațiilor. Astfel
de rapoarte vor fi distribuite de secretariat tuturor pãrților
la convenție. Secretariatul va lista acele probleme de
implementare indicate în astfel de rapoarte pentru a fi luate
în considerare în viitor de cãtre Conferința pãrților ce
servește ca reuniune a pãrților la acest protocol.
4. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la prezentul protocol va trebui sã adopte la prima sa sesiune și va trebui sã revizuiascã în mod periodic dupã
aceea liniile directoare pentru trecerea în revistã a implementãrii protocolului de cãtre echipele de experți, luând în
considerare deciziile relevante ale Conferinței pãrților.
5. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la acest protocol, cu asistența Organului Auxiliar pentru
Implementare și, dacã este cazul, a Organului Auxiliar pentru Consultanțã Științificã și Tehnologicã, va lua în
considerare:
a) informațiile transmise de pãrți în baza art. 7 și rapoartele
experților, care trec în revistã comunicãrile pãrților în baza
acestui articol; și
b) acele probleme ale implementãrii, listate de secretariat în
baza paragrafului 3, precum și orice probleme ridicate de pãrți.
6. Având în vedere considerațiile privind informațiile la
care se face referire în paragraful 5, Conferința pãrților ce
servește ca reuniune a pãrților la prezentul protocol va lua
decizii în orice probleme pentru implementarea acestuia.
ARTICOLUL 9

1. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la acest protocol va revedea periodic protocolul în lumina
celei mai bune informații științifice disponibile și a
evaluãrilor privind schimbãrile climatice și impactul acestora,
precum și a informațiilor semnificative tehnice, sociale și
economice. O asemenea revedere va fi coordonatã cu
revederi pertinente sub auspiciile convenției, în particular
cele cerute de art. 4 paragraful 2d) și de art. 7 paragraful
2a) din convenție. În baza acestor revederi Conferința
pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la acest protocol
va lua mãsurile potrivite.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001

2. Prima revizuire va avea loc la cea de-a doua sesiune a Conferinței pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la acest protocol. Viitoarea revizuire se va face la intervale
regulate sau convenite.
ARTICOLUL 10

Toate pãrțile, luând în considerare responsabilitãțile lor
comune, dar diferențiate, și prioritãțile naționale specifice și
de dezvoltare regionalã, obiectivele și circumstanțele, fãrã
introducerea nici unor noi obligații pentru pãrțile neincluse
în anexa nr. I, dar reafirmând angajamentele existente în
art. 4 paragraful 1 din convenție, și continuând sã avanseze cu implementarea acestor angajamente în vederea
atingerii unei dezvoltãri durabile, ținând seama de art. 4
paragrafele 3, 5 și 7 din convenție, vor trebui:
a) sã formuleze acolo unde se justificã și pe cât posibil
programe naționale și acolo unde se potrivește programei
regionale eficiente din punct de vedere economic, destinatã
sã îmbunãtãțeascã calitatea factorilor de emisie locali, date
asupra activitãții și/sau modelelor care reflectã condițiile
social-economice ale fiecãrei pãrți pentru pregãtirea și reactualizarea periodicã a inventarelor naționale de emisii antropice de la surse și diminuarea prin absorbție a tuturor
gazelor cu efect de serã, nereglementate de Protocolul de
la Montreal, utilizând metodologii ce vor fi adoptate dupã
Conferința pãrților și în concordanțã cu liniile directoare
pentru pregãtirea comunicãrilor naționale adoptate de
Conferința pãrților;
b) sã formuleze, sã implementeze, sã publice și sã
reactualizeze în mod regulat programe naționale și, acolo
unde este oportun, programe regionale conținând mãsuri
de minimizare a schimbãrilor climatice și mãsuri pentru a
facilita adaptarea adecvatã la schimbãrile climatice:
(i) astfel de programe s-ar putea referi, printre altele, la sectoarele economice: energie, transport și industrie, dar și la agriculturã, silviculturã și gestionarea deșeurilor. În plus, adaptarea
tehnologiilor și metodelor de perfecționare a planificãrii
teritoriului ar putea îmbunãtãți situația în legãturã cu
schimbãrile climatice; și
(ii) pãrțile incluse în anexa nr. I vor transmite informații privind acțiunile întreprinse în baza acestui protocol, inclusiv programe naționale în concordanțã cu art. 7; și alte pãrți vor
acționa pentru a include în comunicãrile lor naționale, dacã
este cazul, informații privind programele care conțin mãsuri
despre care o parte crede cã pot sã se refere la schimbãrile climatice și la impactul lor, inclusiv mãsurile de reducere a emisiilor de gaze cu efect de serã și de sporire a absorbanților,
formarea unei suprastructuri specifice (personal specializat și
instituții) și mãsuri de adaptare;

c) sã coopereze pentru promovarea unor modalitãți
efective de dezvoltare, aplicare și difuzare a lor și sã întreprindã toate mãsurile potrivite pentru promovarea, dacã
este cazul, transferul sau accesul la tehnologiile eficiente
din punct de vedere al protecției mediului, know-how, practici și procese pertinente pentru schimbãrile climatice, în
particular pentru țãrile în curs de dezvoltare, inclusiv formularea unor politici și programe pentru transferul efectiv
al tehnologiilor eficiente de mediu, care sunt proprietate
publicã sau de domeniu public, și pentru crearea unui
mediu propice sectorului privat, în scopul promovãrii și dezvoltãrii transferului, deci și al accesului la tehnologii eficiente din punct de vedere al protecției mediului;
d) sã coopereze în domeniul cercetãrii științifice și tehnice și sã promoveze susținerea și dezvoltarea sistemelor
de observare sistematicã și a bazei de date pentru a
reduce incertitudinile legate de sistemul climatic, impactul
negativ al schimbãrilor climatice și consecințele economice
și sociale ale diferitelor strategii de rãspuns, precum și sã
promoveze dezvoltarea și întãrirea capacitãților indigene și
a capabilitãții de a participa în cadrul eforturilor
internaționale și interguvernamentale, programelor și comunicãrilor, observațiilor sistematice și de cercetare, luând în
considerare art. 5 din convenție;
e) sã coopereze și sã promoveze la nivel internațional
și, dacã este cazul, folosind organismele existente, la dezvoltarea și implementarea unor programe de educație și
instruire, inclusiv la întãrirea capacitãții naționale, în particular a capacitãților umane și instituționale, și la schimbul
sau pregãtirea personalului care sã pregãteascã experți în
acest domeniu, în special pentru țãrile în curs de dezvoltare, și sã faciliteze la nivel național conștientizarea publicului și accesul acestuia la informația despre schimbãrile
climatice. Mijloace potrivite trebuie dezvoltate pentru implementarea acestor activitãți prin organismele relevante ale
convenției, luând în considerare art. 6 din convenție;
f) sã includã în comunicãrile lor naționale informații
despre programe și activitãți întreprinse în baza acestui
articol, în conformitate cu deciziile relevante ale Conferinței
pãrților; și
g) sã acorde întreaga considerație în implementarea în
art. 4 paragraful 8 din convenție a angajamentelor cuprinse
în acest articol.
ARTICOLUL 11

1. În implementarea art. 10 pãrțile vor lua în considerare prevederile art. 4 paragrafele 4, 5, 7, 8 și 9 din convenție.
2. În contextul implementãrii art. 4 paragraful 1 din convenție în concordanțã cu prevederile art. 4 paragraful 3 și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
ale art. 11 din convenție și prin capacitatea de operare a
mecanismului financiar al entitãții sau entitãților convenției,
țãrile pãrți dezvoltate și alte pãrți dezvoltate incluse în
anexa nr. II la convenție vor trebui:
a) sã prevadã resurse financiare noi și suplimentare pentru
a acoperi costurile totale ale țãrilor pãrți în curs de dezvoltare
în promovarea implementãrii angajamentelor existente în art.
4 paragraful 1a) din convenție, care sunt cuprinse în art. 10
lit. a); și
b) sã prevadã, de asemenea, acele resurse financiare,
inclusiv pentru transferul de tehnologie, necesare țãrilor pãrți
în curs de dezvoltare în scopul realizãrii costurilor totale suplimentare pentru promovarea implementãrii angajamentelor
asumate în art. 4 paragraful 1 din convenție, care sunt cuprinse
în art. 10 și care sunt acorduri între o țarã parte în curs de dezvoltare și entitatea sau entitãțile internaționale la care se face
referire în art. 11 din convenție, în concordanțã cu acel articol.
Implementarea angajamentelor existente va trebui sã
ținã seama de necesitatea circulației adecvate și previzibile
a fondurilor și de importanța distribuției corespunzãtoare pe
țãri pãrți dezvoltate. Liniile directoare ale entitãții sau
entitãților cu rol în operarea mecanismului financiar al
Convenției, inclusiv cele agreate înaintea adoptãrii prezentului protocol, se vor aplica mutatis mutandis prevederilor
acestui paragraf.
3. Þãrile pãrți dezvoltate și alte pãrți dezvoltate
menționate în anexa nr. II la convenție pot, de asemenea,
furniza și țãrile pãrți în curs de dezvoltare pot profita de
resurse financiare pntru implementarea art. 10 prin canale
bilaterale, regionale și multilaterale.
ARTICOLUL 12

1. Prin prezenta se definește un mecanism de dezvoltare nepoluantã.
2. Scopul acestui mecanism de dezvoltare nepoluantã
va fi de asistare a pãrților neincluse în anexa nr. 1 în realizarea dezvoltãrii durabile, de a contribui la îndeplinirea
obiectivelor finale ale convenției și de a acorda asistențã
pãrților incluse în anexa nr. I în realizarea conformitãții cu
angajamentele de limitare cuantificatã și de reducere a
emisiilor stipulate în art. 3.
3. În legãturã cu mecanismul de dezvoltare nepoluantã:
a) pãrțile neincluse în anexa nr. I vor beneficia de activitãțile
proiectului, având ca rezultat certificarea reducerilor de emisii
cuantificate; și
b) pãrțile incluse în anexa nr. I pot folosi reducerile omologate de emisii din acele activitãți ale proiectului ce contribuie la
conformarea cu o parte a angajamentelor de limitare cantitativã
și de reducere a emisiilor sub nivelul prevãzut în art. 3, astfel

9

cum au fost determinate de Conferința pãrților ce servește ca
reuniune a pãrților la prezentul protocol.
4. Mecanismul de dezvoltare nepoluantã va trebui sã fie
supus autoritãții și conducerii Conferinței pãrților ce
servește ca reuniune a pãrților la acest protocol și sã fie
supervizat de un comitet executiv al mecanismului de dezvoltare nepoluantã.
5. Reducerile de emisii rezultate din activitatea fiecãrui
proiect vor fi omologate de entitãți operaționale desemnate
de Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol, pe bazã de:
a) participare voluntarã aprobatã de fiecare parte implicatã;
b) beneficii reale, mãsurabile și pe termen lung, în legãturã
cu minimizarea efectelor schimbãrii climatice; și
c) reduceri ale emisiilor care sunt suplimentare celor care
pot surveni în absența activitãții omologate a proiectului.
6. Mecanismul dezvoltãrii nepoluante va ajuta la aranjamentele financiare necesare ale activitãților omologate ale
proiectului.
7. Conferința pãrților servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va trebui sã elaboreze în prima sa sesiune
modalitãți și proceduri în scopul asigurãrii transparenței și
eficienței, al justificãrii prin bilanț independent și al verificãrii
activitãților proiectului.
8. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la acest protocol va trebui sã asigure ca o parte din profitul provenit din activitãțile omologate ale proiectului sã fie
folositã pentru acoperirea cheltuielilor administrative, precum
și la asistarea țãrilor pãrți în curs de dezvoltare, care sunt
în mod particular vulnerabile la efectele negative ale
schimbãrilor climatice, pentru realizarea costurilor adaptãrii.
9. Participarea în cadrul mecanismului dezvoltãrii nepoluante incluse în activitãțile menționate în paragraful 3a) și
în achiziția de reduceri omologate ale emisiilor poate
implica entitãțile private și/sau publice, urmând sã constituie subiectul oricãrui ghid metodologic ce poate fi prevãzut
de cãtre comitetul executiv al mecanismului dezvoltãrii
nepoluante.
10. Reducerile omologate de emisii obținute în perioada
începând cu anul 2000 și pânã la începutul primei perioade de obligații pot fi luate în considerare în realizarea
angajamentelor în prima perioadã de obligații.
ARTICOLUL 13

1. Conferința pãrților, organul suprem al convenției, va
trebui sã serveascã drept reuniune a pãrților la acest protocol.
2. Pãrțile la convenție care nu sunt pãrți la prezentul
protocol pot participa ca observatori la dezbaterile oricãrei

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001

sesiuni a Conferinței pãrților ce servește ca reuniune a
pãrților la acest protocol. Atunci când Conferința pãrților
servește ca reuniune a pãrților la prezentul protocol deciziile luate sub auspiciile acestuia trebuie sã fie luate doar
de cei care sunt pãrți la protocol.
3. Când Conferința pãrților servește ca reuniune a
pãrților la prezentul protocol orice membru al Biroului
Conferinței pãrților reprezentând o parte la convenție, dar,
la acea vreme, nereprezentând o parte la protocol, va fi
înlocuit de un membru suplimentar ales de și dintre pãrțile
la protocol.
4. Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților
la prezentul protocol va trebui sã aibã în vedere revizuirea
periodicã a implementãrii acestuia și sã ia în timpul mandatului sãu deciziile necesare pentru promovarea implementãrii efective. Ea își va îndeplini funcțiile asumate la
prezentul protocol și va trebui:
a) sã evalueze, pe baza tuturor informațiilor disponibile ce i
s-au pus la dispoziție în concordanțã cu prevederile prezentului
protocol, implementarea acestuia de cãtre pãrți, efectele globale ale mãsurilor adoptate în urma acestui protocol, în particular efectele de mediu, economice și sociale, precum și
impactul lor cumulativ și mãsura în care s-a progresat în realizarea obiectivului convenției;
b) sã examineze în mod periodic obligațiile pãrților la acest
protocol, acordând întreaga atenție oricãrei treceri în revistã
cerute de art. 4 paragraful 2d) și de art. 7 paragraful 2 din convenție, în lumina obiectivului convenției, experienței obținute în
implementarea sa și evoluției cunoștințelor științifice și tehnologice, și, în consecințã, sã considere și sã adopte rapoarte periodice privind implementarea acestui protocol;
c) sã promoveze și sã faciliteze schimbul de informații privind mãsurile adoptate de pãrți cu privire la schimbãrile climatice și la efectele acestora, luând în considerare diferitele
circumstanțe, responsabilitãți și capacitãți ale pãrților și, respectiv, obligațiile ce le revin din prezentul protocol;
d) sã faciliteze, la cererea a douã sau mai multe pãrți, coordonarea mãsurilor adoptate de cãtre acestea cu privire la
schimbãrile climatice și efectele acestora, luând în considerare
diferitele circumstanțe, responsabilitãți și capacitãți ale pãrților
și, respectiv, obligațiile ce le revin din acest protocol;
e) sã promoveze și sã ghideze, în concordanțã cu obiectivul convenției și cu prevederile prezentului protocol, luând în
totalitate în considerare deciziile relevante ale Conferinței
pãrților, dezvoltarea și perfecționarea periodicã a metodologiilor comparabile pentru implementarea efectivã a protocolului,
care sã fie agreate de Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la protocol;
f) sã formuleze recomandãri pentru orice chestiune necesarã în vederea implementãrii acestui protocol;

g) sã caute sã mobilizeze resurse financiare suplimentare
în concordanțã cu art. 11 paragraful 2;
h) sã stabileascã acele organe auxiliare care sunt necesare
pentru implementarea acestui protocol;
i) sã caute și sã utilizeze, dacã este potrivit, serviciile, cooperarea și informarea, furnizate de organizații internaționale
competente și de comisiile interguvernamenale și neguvernamentale; și
j) sã exercite acele alte funcțiuni care pot fi cerute pentru
implementarea acestui protocol și sã ia în considerare orice
sarcinã rezultând dintr-o decizie a Conferinței pãrților.
5. Regulile de procedurã ale Conferinței pãrților și procedurile financiare ale convenției trebuie aplicate mutatis
mutandis în cadrul acestui protocol, excepție fãcând cele
decise prin consens de Conferința pãrților ce servește ca
reuniune a pãrților la prezentul protocol.
6. Prima sesiune a Conferinței pãrților ce servește ca
reuniune a pãrților la acest protocol va fi convocatã de
secretariat cu ocazia primei sesiuni a Conferinței pãrților
care este programatã dupã data intrãrii în vigoare a acestuia. Sesiunile ordinare ulterioare ale Conferinței pãrților ce
servește ca reuniune a pãrților la prezentul protocol se vor
ține în fiecare an și simultan cu sesiunile ordinare ale
Conferinței pãrților, mai puțin cele decise de Conferința
pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la prezentul
protocol.
7. Sesiunile extraordinare ale Conferinței pãrților ce
servește ca reuniune a pãrților la prezentul protocol vor fi
ținute ori de câte ori se considerã necesar de cãtre
aceasta sau la cererea scrisã a uneia dintre pãrți, specificând cã timp de 6 luni de când secretariatul a comunicat
solicitarea cãtre pãrți aceasta este sprijinitã de cel puțin o
treime din numãrul lor.
8. Națiunile Unite, agențiile sale specializate și Agenția
Internaționalã pentru Energie Atomicã, precum și orice stat
membru de acum încolo sau observatori care nu sunt pãrți
la convenție pot fi reprezentați la sesiunile Conferinței
pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la acest protocol
ca observatori. Orice organizație sau agenție, naționalã sau
internaționalã, guvernamentalã sau neguvernamentalã, care
este calificatã în problemele acoperite de acest protocol și
care a informat secretariatul despre intenția sa de a fi
reprezentatã ca observator la o sesiune a Conferinței
pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la prezentul protocol, poate sã fie admisã doar cu acordul a cel puțin o
treime din numãrul de voturi al pãrților. Admiterea și participarea observatorilor trebuie sã se supunã regulilor de
procedurã, astfel cum este specificat în paragraful 5 de
mai sus.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
ARTICOLUL 14

1. Secretariatul stabilit prin art. 8 din convenție va
funcționa ca secretariat al acestui protocol.
2. Paragraful 2 al art. 8 din convenție, privind funcțiile
secretariatului, și paragraful 3 al art. 8 din convenție, privind aranjamentele fãcute pentru funcționarea secretariatului, trebuie aplicate mutatis mutandis în prezentul protocol.
În plus secretariatul trebuie sã își exercite funcțiile asumate
în protocol.
ARTICOLUL 15

1. Organul Auxiliar pentru Consultanțã Științificã și
Tehnologicã și Organul Auxiliar pentru Implementare, stabilite prin art. 9 și 10 din convenție, vor servi ca organ auxiliar pentru consultanțã științificã și tehnologicã și, respectiv,
ca organ auxiliar pentru implementarea acestui protocol.
Prevederile în legãturã cu funcționarea acestor douã
organe în cadrul convenției trebuie aplicate mutatis mutandis în acest protocol. Sesiunile reuniunilor organului auxiliar
pentru implementarea prezentului protocol coincid cu reuniunile Organului Auxiliar pentru Consultanțã Științificã și
Tehnologicã și cele ale organului auxiliar pentru implementarea acestui protocol coincid cu reuniunile Organului
Auxiliar pentru Consultanțã Științificã și Tehnologicã și, respectiv, ale Organului Auxiliar pentru Implementare ale convenției.
2. Pãrțile la convenție, care nu sunt pãrți la prezentul
protocol, pot participa ca observatori la dezbaterile oricãrei
sesiuni a organelor auxiliare. Atunci când organele auxiliare servesc ca organe auxiliare pentru acest protocol deciziile cuprinse în acesta trebuie luate numai de cei care
sunt pãrți la protocol.
3. Atunci când organele auxiliare stabilite prin art. 9 și
10 din convenție își exercitã funcțiile cu privire la problemele referitoare la acest protocol, orice membru al Biroului
acestor organe auxiliare reprezentând o parte la convenție,
dar la acea vreme nefiind parte la protocol, va fi înlocuit
de un membru suplimentar ales de și dintre pãrțile la
acesta.
ARTICOLUL 16

Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va lua în considerare, cât mai curând
posibil, aplicarea acestuia și va modifica, dacã este cazul,
procesul consultativ multilateral la care se face referire în
art. 13 din convenție, în lumina oricãror decizii relevante
care pot fi luate de Conferința pãrților. Orice proces consultativ multilateral care poate fi aplicat prezentului protocol

11

trebuie aplicat fãrã sã prejudicieze procedurile și mecanismele stabilite în concordanțã cu art. 18.
ARTICOLUL 17

Conferința pãrților va defini principiile relevante, modalitãțile, regulile și liniile directoare, în special pentru verificarea, raportarea și contabilizarea comercializãrii emisiilor.
Pãrțile incluse în anexa B pot participa la comercializarea
emisiilor pentru scopurile îndeplinirii angajamentelor în baza
art. 33 din convenție. Orice asemenea comercializare va fi
suplimentarã acțiunilor interne care au ca scop îndeplinirea
angajamentelor de limitare cantitativã și de reducere a emisiilor în baza acestui articol.
ARTICOLUL 18

Conferința pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
acest protocol va aproba în prima sa sesiune mecanisme
și proceduri potrivite și efective pentru a determina și a se
adresa cazurilor de neconformare la prevederile prezentului
protocol, inclusiv prin întocmirea unei liste indicatoare de
consecințe, ținându-se seama de cauza, tipul, gradul și
frecvența neconformãrii. Orice proceduri și mecanisme
aprobate în baza prezentului articol, care ar putea genera
consecințe, vor fi adoptate pe calea unui amendament la
prezentul protocol.
ARTICOLUL 19

Prevederile art. 14 din convenție privind rezolvarea
disputelor trebuie aplicate mutatis mutandis la prezentul protocol.
ARTICOLUL 20

1. Orice parte poate propune amendamente la prezentul
protocol.
2. Amendamentele la prezentul protocol vor fi adoptate
la orice sesiune ordinarã a Conferinței pãrților ce servește
ca reuniune a pãrților la acest protocol. Textul oricãrui
amendament propus la acest protocol va fi comunicat
pãrților de cãtre secretariat cu cel puțin 6 luni înaintea
reuniunii pentru care a fost propus spre adoptare.
Secretariatul va comunica, de asemenea, textul oricãror
amendamente propuse pãrților și semnatarilor convenției și,
spre informare, depozitarului.
3. Pãrțile vor face orice efort pentru a ajunge la o
înțelegere prin consens referitoare la orice amendament
propus la prezentul protocol. Dacã au fost epuizate toate
eforturile pentru realizarea consensului și dacã nu s-a
ajuns la o înțelegere, amendamentul va trebui adoptat cu o
majoritate de cel puțin trei pãtrimi din totalul voturilor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001

pãrților prezente și cu drept de vot care participã la
reuniune. Amendamentul adoptat va fi comunicat de
secretariat depozitarului, care îl va transmite tuturor pãrților
pentru acceptare.
4. Instrumentele de acceptare în legãturã cu un amendament vor trebui sã fie depuse la depozitar. Un amendament adoptat în concordanțã cu paragraful 3 de mai sus
trebuie sã intre în vigoare, pentru acele pãrți care l-au
acceptat, în termen de 90 de zile de la data înregistrãrii la
depozitar a unui instrument de acceptare de cãtre cel puțin
trei pãtrimi din numãrul pãrților la prezentul protocol.
5. Amendamentul va intra în vigoare pentru orice altã
parte în termen de 90 de zile de la data la care acea
parte depune la depozitar instrumentele sale de acceptare
a amendamentului menționat.
ARTICOLUL 21

1. Anexele la prezentul protocol fac parte integrantã din
acesta și, cu excepția cazurilor în care este în mod expres
menționat, o referire la acest protocol constituie în același
timp o referire la orice anexã. Orice anexã adoptatã dupã
intrarea în vigoare a acestui protocol va fi limitatã la liste,
forme și la orice alte materiale de naturã descriptivã, care
au caracter științific, tehnic, procedural sau administrativ.
2. Orice parte poate face propuneri pentru o anexã la
prezentul protocol și poate propune amendamente la anexele la acesta.
3. Anexele la prezentul protocol și amendamentele la
anexele la acesta trebuie adoptate într-o ședințã ordinarã
a Conferinței pãrților ce servește ca reuniune a pãrților la
prezentul protocol. Textul oricãrei anexe propuse sau al
amendamentului la o anexã trebuie comunicat pãrților de
cãtre secretariat cu cel puțin 6 luni înaintea întâlnirii la
care a fost propus spre adoptare. Secretariatul trebuie, de
asemenea, sã comunice textul oricãrei anexe propuse sau
al amendamentului la o anexã pãrților și semnatarilor la
Convenție și, spre informare, depozitarului.
4. Pãrțile vor trebui sã depunã toate eforturile pentru a
ajunge la consens în ceea ce privește orice anexã propusã
sau amendament la o anexã. Dacã toate eforturile pentru
realizarea consensului au fost epuizate și nu s-a ajuns la o
înțelegere, anexa sau amendamentul la anexã va fi adoptat, ca ultimã modalitate, cu o majoritate de trei pãtrimi din
numãrul voturilor pãrților prezente la întâlnire și cu drept de
vot. Anexa sau amendamentul la anexã adoptat va fi
comunicat depozitarului de cãtre secretariat, care îl va
transmite tuturor pãrților pentru a obține acceptul acestora.
5. O anexã sau un amendament la o anexã, alta decât
anexa A sau B, care a fost adoptat în concordanțã cu

paragrafele 3 și 4 de mai sus, va intra în vigoare pentru
toate pãrțile la prezentul protocol în termen de 6 luni de la
data comunicãrii de cãtre depozitar acelor pãrți spre adoptare sau amendare a anexei, cu excepția acelor pãrți care
au notificat depozitarului, în scris, în acea perioadã, neacceptarea anexei sau amendamentului la anexã. Anexa sau
amendamentul la anexã va intra în vigoare pentru pãrțile
care își retrag notificarea de neacceptare în termen de 90
de zile de la data la care retractarea acestei notificãri a
fost primitã de cãtre depozitar.
6. Dacã adoptarea unei anexe sau a unui amendament
la o anexã implicã un amendament la prezentul protocol,
acea anexã sau amendament la anexã nu va intra în
vigoare pânã când amendamentul respectiv la prezentul
protocol nu intrã în vigoare.
7. Amendamentele la anexele A și B la prezentul protocol trebuie sã fie adoptate și sã intre în vigoare în concordanțã cu procedura prezentatã în art. 20, care prevede cã
orice amendamente la anexa B trebuie sã fie adoptate
doar prin acordul scris al pãrții implicate.
ARTICOLUL 22

1. Fiecare parte va avea dreptul la un vot, cu excepția
prevederilor paragrafului 2 de mai jos.
2. Organizațiile regionale de integrare economicã, în
mãsura competenței lor, trebuie sã își exercite dreptul la
vot cu un numãr de voturi egal cu numãrul statelor membre care sunt pãrți la prezentul protocol. O astfel de organizație nu trebuie sã își exercite dreptul la vot dacã
vreunul dintre statele membre își exercitã acest drept și
viceversa.
ARTICOLUL 23

Secretarul general al Națiunilor Unite va trebui sã fie
depozitarul prezentului protocol.
ARTICOLUL 24

1. Prezentul protocol va fi deschis spre semnare și va fi
supus ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii statelor și organizațiilor regionale de integrare economicã, care sunt pãrți
la convenție. El va trebui sã fie deschis spre semnare la
sediul Națiunilor Unite din New York de la 16 martie 1998
pânã la 15 martie 1999. Prezentul protocol va fi deschis
pentru aderare începând cu a doua zi de la data închiderii
semnãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare vor fi depuse la depozitar.
2. Orice organizație regionalã de integrare economicã
care devine parte la prezentul protocol, în care nici un
membru component nu este parte, va trebui sã se
supunã tuturor obligațiilor cuprinse în prezentul protocol. În

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
cazul unor astfel de organizații, dacã unul sau mai multe
state membre sunt pãrți la protocol, organizația și statele
membre trebuie sã decidã responsabilitãțile ce le revin
pentru îndeplinirea obligațiilor cuprinse în prezentul protocol. În acest caz organizația și statele sale membre nu
sunt îndreptãțite sã își exercite concomitent drepturile ce le
revin din prezentul protocol.
3. În instrumentele lor de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare organizațiile regionale de integrare economicã trebuie sã declare limitele de competențã
în acord cu principiile ce guverneazã acest protocol.
Aceste organizații vor trebui, de asemenea, sã informeze
depozitarul, care va informa pe rând pãrțile cu privire la
orice modificare substanțialã în limita competenței lor.
ARTICOLUL 25

1. Prezentul protocol intrã în vigoare în a 90-a zi dupã
data la care nu mai puțin de 55 de pãrți la convenție,
încorporând și pãrțile incluse în anexa nr. I care reprezintã
în total cel puțin 55% din emisiile totale de bioxid de
carbon pentru anul 1990 ale pãrților incluse în anexa nr. I,
și-au depus instrumentele de ratificare, de acceptare, de
aprobare sau de aderare.
2. Pentru scopurile acestui articol emisiile totale de bioxid de carbon pentru anul 1990 ale pãrților incluse în anexa
nr. I înseamnã cantitatea comunicatã la sau dupã data
adoptãrii prezentului protocol de cãtre pãrțile incluse în
anexa nr. I la primele lor comunicãri naționale, în conformitate cu art. 12 din convenție.
3. Pentru fiecare stat sau organizație regionalã de integrare economicã ce ratificã, aderã sau aprobã prezentul
protocol sau care aderã de aici încolo dupã ce condițiile
stipulate în paragraful 1 de mai sus pentru intrarea în
vigoare au fost îndeplinite prezentul protocol intrã

în vigoare în a 90-a zi dupã data depunerii instrumentelor
sale de ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
4. Pentru scopurile prezentului articol nici un instrument
depus de o organizație regionalã de integrare economicã
nu trebuie sã fie considerat ca suplimentar fațã de cele
depuse de statele membre ale organizației.
ARTICOLUL 26

Nu se admit rezerve la prezentul protocol.
ARTICOLUL 27

1. Oricând, dupã 3 ani de la data la care prezentul protocol a intrat în vigoare pentru o parte, acea parte poate
sã se retragã din acesta, adresând o notificare scrisã
depozitarului.
2. Orice astfel de retragere va trebui sã aibã efect dupã
expirarea unui an de la data înregistrãrii de cãtre depozitar
a notificãrii retragerii sau mai târziu, la data specificatã în
notificarea de retragere.
3. Orice parte care se retrage din convenție trebuie
consideratã, de asemenea, ca fiind retrasã și din prezentul
protocol.
ARTICOLUL 28

Originalul acestui protocol, al cãrui text în limbile arabã,
chinezã, englezã, francezã, rusã și spaniolã este în egalã
mãsurã autentic, trebuie depus la secretarul general al
Națiunilor Unite.
Adoptat la Kyoto la 11 decembrie 1997.
Ca mãrturie, subsemnații, fiind pe deplin autorizați, au
semnat prezentul protocol la datele indicate.

ANEXA A

Gaze cu efect de serã:
Bioxid de carbon (CO2)
Metan (CH4)
Oxid azotos (N2O)
Hidrofluorocarburi (HFCs)
Perfluorocarburi (PFCs)
Hexafluorurã de sulf (SF6)

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
Sectoare/categorii de surse
Energie:
Ñ Arderea combustibililor
Industrii energetice
Industrii producãtoare și construcții
Transport
Alte sectoare
Altele
Ñ Scãpãri de emisii de la combustibili
Combustibili solizi
Pãcurã și gaze naturale
Altele

Procese industriale:
Produse minerale
Industria chimicã
Producția metalelor
Alte producții
Producere de halocarburi și hexafluorurã de sulf
Altele

Solvenți și alte produse
Agriculturã:
Fermentație entericã
Gestionarea îngrãșãmintelor naturale
Cultivarea orezului
Soluri agricole
Savane prescrise pentru a fi arse
Arderea reziduurilor agricole în câmp
Altele

Deșeuri:
Depozitarea deșeurilor solide în teren
Manipularea apei uzate
Incinerarea deșeurilor
Altele

ANEXA B

Statul parte

Angajament de limitare cantitativã sau de reducere (procentaj
din anul sau perioada de referințã)

Australia .......................................................................................................................
Austria..........................................................................................................................
Belgia ...........................................................................................................................
Bulgaria*) .....................................................................................................................
Canada ........................................................................................................................

108
92
92
92
94

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
Croația*) .......................................................................................................................

95

Republica Cehã*) ........................................................................................................

92

Danemarca ..................................................................................................................

92

Estonia*) ......................................................................................................................

92

Comunitatea Europeanã .............................................................................................

92

Finlanda .......................................................................................................................

92

Franța...........................................................................................................................

92

Germania .....................................................................................................................

92

Grecia ..........................................................................................................................

92

Ungaria*) ......................................................................................................................

94

Islanda .........................................................................................................................

110

Irlanda ..........................................................................................................................

92

Italia .............................................................................................................................

92

Japonia ........................................................................................................................

94

Letonia*).......................................................................................................................

92

Liechtenstein ................................................................................................................

92

Lituania*) ......................................................................................................................

92

Luxemburg ...................................................................................................................

92

Monaco ........................................................................................................................

92

Olanda .........................................................................................................................

92

Noua Zeelandã............................................................................................................

100

Norvegia.......................................................................................................................

101

Polonia*) ......................................................................................................................

94

Portugalia .....................................................................................................................

92

România*) ....................................................................................................................

92

Federația Rusã*) .........................................................................................................

100

Slovacia*) .....................................................................................................................

92

Slovenia*).....................................................................................................................

92

Spania..........................................................................................................................

92

Suedia..........................................................................................................................

92

Elveția ..........................................................................................................................

92

Ucraina*) ......................................................................................................................

100

Regatul Unit al Marii Britanii și Irlandei de Nord ....................................................

92

Statele Unite ale Americii...........................................................................................

93

*) Þarã în curs de tranziție spre o economie de piațã.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 81/16.II.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii
pentru ratificarea Protocolului de la Kyoto la Convenția-cadru
a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice,
adoptat la 11 decembrie 1997
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Protocolului de la
Kyoto la Convenția-cadru a Națiunilor Unite asupra schimbãrilor climatice,
adoptat la 11 decembrie 1997, și se dispune publicarea legii în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 31 ianuarie 2001.
Nr. 16.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 81/16.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

