Anul XIII Ñ Nr. 82

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 16 februarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul
României ....................................................................

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
984/2000. Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru aprobarea Regulamentului privind controlul activitãții persoanelor fizice și juridice autorizate sã realizeze și
sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile

Pagina

46.

1Ð3

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Instrucțiunilor privind organizarea evidenței pe plãtitori persoane fizice și procedura de
închidere și deschidere a evidenței fiscale ...........

4Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind controlul activitãții persoanelor fizice și juridice
autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României
Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
în temeiul art. 5 lit. b) și c) din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, al art. 21 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României și al
art. 2 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind controlul
activitãții persoanelor fizice și juridice autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul

României, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, și va intra în vigoare la data
publicãrii.

Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Tudor Dana
București, 5 decembrie 2000.
Nr. 984.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001
ANEXÃ
REGULAMENT

privind controlul activitãții persoanelor fizice și juridice autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãri
de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ Prezentul regulament stabilește modul în care
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
(ONCGC) și oficiile județene, respectiv al municipiului
București, de cadastru, geodezie și cartografie (OJCGC), își
exercitã controlul în conformitate cu prevederile Legii cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de
realizare și de verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele
fizice și juridice autorizate pe teritoriul României, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 26 din 25 ianuarie
2000.
Art. 2. Ñ Obiectul controlului îl constituie activitatea persoanelor autorizate în conformitate cu Regulamentul privind
autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze
și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, elaborat de
ONCGC.
Art. 3. Ñ Persoanele fizice și juridice autorizate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei sunt obligate sã punã
la dispoziție persoanelor împuternicite de ONCGC/OJCGC
documentele necesare în vederea întocmirii raportului de
controlul.
CAPITOLUL II
Controlul activitãții desfãșurate de persoanele
autorizate
Art. 4. Ñ (1) Controlul activitãții desfãșurate de persoanele
autorizate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei se
exercitã periodic de Direcția generalã de autorizare, avizare și
control (DGAAC) din cadrul ONCGC și, respectiv, de compartimentul recepție, control din OJCGC, potrivit atribuțiilor de
serviciu prevãzute în Regulamentul de organizare și
funcționare a ONCGC/OJCGC.
(2) La sesizarea instituțiilor subordonate sau a unor terțe
persoane controlul activitãții persoanelor autorizate se exercitã,
dupã caz, din dispoziția președintelui ONCGC prin direcțiile
generale de specialitate ale ONCGC sau din dispoziția directorilor generali ai OJCGC.
Art. 5. Ñ Exercitarea controlului se face în baza unei
împuterniciri (anexa nr. 1) semnate de președintele ONCGC
pentru constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor în
conformitate cu prevederile Legii nr. 7/1996, ale Ordonanței
Guvernului nr. 10/2000 și ale Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã execute și sã
verifice lucrãri de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României.
Art. 6. Ñ (1) Pentru situațiile prevãzute la art. 4 alin. (2)
exercitarea controlului activitãții persoanelor autorizate se va
realiza pe bazã de mandat (anexa nr. 2) de cãtre echipele de
control formate din consilieri din cadrul ONCGC și instituțiile
subordonate. În componența echipei de control trebuie sã fie
inclus cel puțin un consilier categoria A, clasa I, gradul 1.
(2) Componența echipelor de control se stabilește la nivelul
ONCGC de cãtre directorul general al DGAAC și se aprobã
de președintele ONCGC, iar la nivelul OJCGC, de cãtre directorul general și se aprobã de directorul general al DGAAC.
Art. 7. Ñ Echipa de control se va deplasa la sediul persoanei autorizate, în vederea verificãrii prin sondaj a urmãtoarelor aspecte:
Ñ încadrarea calitãții produselor și serviciilor prestate în
cerințele metodologiilor, normelor tehnice, regulamentelor și
instrucțiunilor elaborate sau avizate de ONCGC, precum și ale

altor acte normative care reglementeazã activitatea de specialitate;
Ñ existența și respectarea prevederilor avizelor de execuție
emise de ONCGC sau de OJCGC, dupã caz;
Ñ proveniența datelor și a informațiilor, precum și modul
de utilizare a acestora în lucrãrile de specialitate;
Ñ conformitatea tehnologiilor și mijloacelor utilizate cu cele
cuprinse în proiectele și documentațiile tehnice elaborate;
Ñ starea și calitatea aparaturii și a componentelor utilizate
în lucrãrile de specialitate;
Ñ respectarea reglementãrilor legale privind datele și
informațiile cu caracter secret;
Ñ respectarea legislației în vigoare privind publicarea sau
difuzarea de materiale cartografice de orice fel;
Ñ existența registrului activitãții de specialitate;
Ñ executarea lucrãrilor de specialitate cu personal tehnic
autorizat conform prevederilor legale;
Ñ încasarea onorariilor pentru prestãrile de servicii în limitele prevãzute de lege;
Ñ constatarea cazurilor în care este angajatã rãspunderea
disciplinarã a persoanelor autorizate, conform art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
Art. 8. Ñ (1) Echipa de control va întocmi un raport de
control (anexa nr. 3), care va fi semnat de membrii echipei de
control și de persoana autorizatã controlatã și va fi înaintat
ONCGC sau, dupã caz, OJCGC.
(2) Raportul de control este aprobat de președintele
ONCGC sau, dupã caz, de directorul general al OJCGC.
(3) Echipa de control va preciza în raport dacã pentru
îndeplinirea defectuoasã a obligațiilor ce îi revin persoana
autorizatã rãspunde civil, penal sau disciplinar.
Art. 9. Ñ (1) Echipa de control ia mãsuri de sancționare a
persoanei autorizate, dacã este cazul, în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 10/2000, și comunicã în
scris sancțiunea aplicatã contravenientului și termenul de
soluționare a neconformitãților constatate.
(2) În cazul în care persoana autorizatã nu remediazã în
termenul fixat de echipa de control disfuncționalitãțile constatate, va fi sancționatã potrivit art. 18 din
Ordonanța
Guvernului nr. 10/2000.
Art. 10. Ñ Persoanele autorizate pot face contestații împotriva deciziilor referitoare la sancțiunile primite și/sau suspendarea și/sau retragerea certificatului de autorizare, în termen
de 10 zile de la comunicare, la Direcția generalã de autorizare, avizare și control din cadrul ONCGC.
Art. 11. Ñ DGAAC analizeazã contestația și propune admiterea sau respingerea acesteia și menținerea sau modificarea
sancțiunii primite, comunicând soluția adoptatã persoanei autorizate în cauzã.
Art. 12. Ñ Împotriva soluției adoptate de DGAAC persoana
autorizatã se poate adresa în termen de 10 zile de la comunicare Colegiului de onoare, constituit pe lângã ONCGC.
Colegiul de onoare soluționeazã plângerea persoanei autorizate în termen de 30 de zile de la primirea acesteia.
Art. 13. Ñ Împotriva soluției adoptate de Colegiul de
onoare partea nemulțumitã se poate adresa instanței de contencios competente, conform legii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

3
ANEXA Nr. 1
la regulament

MANDAT

Domnul/Doamna É......É...................É, funcționar public al ONCGC/OJCGC, având funcția de É...........................,
care se legitimeazã cu buletinul/cartea de identitate seria .......É nr. É....., eliberat/eliberatã de Secția de poliție É........É
la data de É.............É , este împuternicit sã constate contravențiile și infracțiunile și sã aplice sancțiuni pentru abaterile
disciplinare și contravențiile constatate potrivit urmãtoarelor acte normative:
Ñ art. 66 și 67 din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996;
Ñ Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul
României;
Ñ Regulamentul privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de
specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, elaborat de ONCGC.
Președintele ONCGC,
................................................

ANEXA Nr. 2
la regulament

Aprobat
Președintele ONCGC,
ÉÉÉ.................................
Director general al DGAAC,
ÉÉ...........................................
MANDAT

În vederea efectuãrii controlului activitãții ÉÉ......................................... se constituie urmãtoarea echipã de control:
(persoanã fizicã/juridicã)

Ñ șef de echipã Ñ consilier categoria A, clasa I, gradul 1 .........................
Ñ consilier ÉÉ......................................................................
Ñ consilier ÉÉ......................................................................
Echipa de control va controla în perioada É...................É aspectele activitãții persoanei autorizate menționate
mai sus, în vederea realizãrii raportului de control în conformitate cu Regulamentul privind controlul activitãții persoanelor
fizice și juridice autorizate sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, pe care îl va depune în termen de 5 zile.
Data
ÉÉ.........................

Director DGAAC/Director OJCGC,
É.......................................................É
ANEXA Nr. 3
la regulament
RAPORT DE CONTROL*)

I. Informații generale
1. Denumirea/numele și sediul/adresa
2. Numãrul și data înregistrãrii la registrul comerțului
3. Codul fiscal
4. Capitalul social
5. Obiectul de activitate
6. Principalele activitãți privind realizarea sau verificarea
unor lucrãri de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
7. Activitãți de service (propriu sau pe bazã de contract)
II. Informații privind asigurarea cu personal
Personal angajat permanent (nr. total), din care:
a) personal de conducere;
b) personal de execuție (nr. total), din care:
Ñ cu studii superioare de specialitate (inclusiv subingineri);
Ñ cu studii medii de specialitate;
c) persoane fizice autorizate (nr. total), din care:
Ñ în domeniile A, B, C, D;
Ñ în domeniile A, B, C;
Ñ în domeniile B, C;
Ñ în domeniul C
III. Informații privind dotarea tehnicã, mijloace fixe,
materiale și logisticã
1. Sedii și/sau spații (nr. total), din care:

Ñ încãperi destinate lucrãrilor de specialitate (numãr,
suprafațã);
Ñ încãperi destinate arhivelor, bazelor de date și birourilor de documente cu caracter secret (numãr, suprafațã)
2. Mijloace fixe direct productive sau linii tehnologice
(nr. total), din care:
Ñ aparaturã de mãsurat clasicã/modernã (numãr, denumire, tip, stare, valoare orientativã);
Ñ aparaturã hardware și mijloace de calcul (numãr,
denumire, tip, stare, valoare orientativã);
Ñ software utilizat (denumire, numãr de licențe, producãtor, destinație, proveniențã, performanțe);
3. Alte materiale și logisticã de specialitate: borne, semnale, mãrci, balize, piramide, mijloace auxiliare de amplasare și mãsurare (denumire, tip, stare, destinație,
proveniențã)
4. Mijloace de transport
IV. Respectarea programului de prevenire a scurgerilor
de informații
V. Constatãrile privind obiectivele controlului
Se vor prezenta constatãrile controlului privind aspectele
prezentate la art. 7.
VI. Concluzii și propuneri rezultate în urma controlului.

*) În cazul persoanelor fizice autorizate raportul de control va fi adoptat conform situației specifice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind organizarea evidenței pe plãtitori persoane fizice
și procedura de închidere și deschidere a evidenței fiscale
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul art. 109 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1996 privind executarea creanțelor bugetare, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, și al Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind organizarea începând cu anul 2001, iar procedura de închidere și desevidenței pe plãtitori persoane fizice și procedura de închi- chidere a evidenței fiscale se aplicã începând cu închidedere și deschidere a evidenței fiscale, anexã la prezentul rea evidenței pe anul 2000 și deschiderea evidenței pentru
ordin.
anul 2001.
Art. 2. Ñ Prevederile prezentului ordin referitoare la
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
organizarea evidenței pe plãtitori persoane fizice se aplicã Oficial al României, Partea I.
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 17 ianuarie 2001.
Nr. 46.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind organizarea evidenței pe plãtitori persoane fizice și procedura de închidere și deschidere a evidenței fiscale
I. Organizarea evidenței pe plãtitori
1. Organizarea evidenței pe plãtitori persoane fizice se realizeazã la nivelul administrațiilor financiare, circumscripțiilor fiscale
și percepțiilor rurale la care sunt înregistrați contribuabilii, astfel:
a) organele fiscale în a cãror razã teritorialã se aflã domiciliul persoanelor fizice române cu domiciliul în România și organele fiscale în a cãror razã teritorialã se aflã reședința
persoanelor fizice române fãrã domiciliu în România și a persoanelor fizice strãine care desfãșoarã activitãți în România,
care obțin venituri sub formã de salarii din strãinãtate, ca
urmare a desfãșurãrii activitãții în România, denumite în continuare organe fiscale de domiciliu sau de reședințã, dupã caz;
b) organele fiscale în a cãror razã teritorialã au fost realizate veniturile impozabile, denumite în continuare organe fiscale
de sursã, pentru persoanele fizice strãine și persoanele fizice
române fãrã domiciliu în România.
2.1. Evidența pe plãtitori se compune din: evidența tehnicooperativã, evidența fiscalã analiticã și evidența fiscalã centralizatã.
2.2. Evidența tehnico-operativã este constituitã din:
a) registrul privind impozitul pe venitul anual global;
b) registrul privind veniturile din cedarea folosinței bunurilor;
c) registrul privind veniturile din activitãți independente.
2.3. Evidența tehnico-operativã se realizeazã în cadrul
fiecãrei categorii de venituri și pe fiecare sursã de venit separat
pentru persoane fizice strãine și persoane fizice române fãrã
domiciliu în România, iar registrul privind veniturile din cedarea
folosinței bunurilor se întocmește distinct pentru bunurile imobile
cu destinația de locuințã.
2.4. Modelele registrelor sunt prezentate în anexa nr. 1 care
face parte integrantã din prezentele instrucțiuni.
2.5. Evidența fiscalã analiticã este organizatã pe conturi fiscale personale, conform anexei nr. 2 care face parte integrantã
din prezentele instrucțiuni, astfel:
a) conturi fiscale personale Ñ plãți anticipate pentru persoane fizice cu domiciliul în România;
b) conturi fiscale personale Ñ persoane fizice strãine și persoane fizice române fãrã domiciliu în România;
c) conturi fiscale personale Ñ regularizare impozit pe venitul
anual global;
d) conturi fiscale personale Ñ Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 85/1997;
e) conturi fiscale personale pentru alte obligații bugetare ale
contribuabilului persoanã fizicã, conform clasificației bugetare.

2.6. Evidența fiscalã centralizatã se realizeazã pe fiecare
categorie de venit pe baza clasificației bugetare, conform modelului prezentat în anexa nr. 3 care face parte integrantã din
prezentele instrucțiuni.
2.7. În evidența centralizatã se înscriu sumele rezultate din
recapitulația borderourilor documentelor de debitare a obligațiilor
bugetare, a borderourilor documentelor de scãdere a acestora,
precum și sumele operate prin trezoreria statului, pe categorii
de venituri.
3. Conturile fiscale personale Ñ plãți anticipate pentru persoane fizice cu domiciliul în România Ñ se deschid pentru
obligațiile de platã constituite în cursul anului, reprezentând:
a) plãți anticipate pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor;
b) plãți anticipate pentru venituri din activitãți independente;
c) venituri sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
persoanele fizice române cu domiciliul în România care
desfãșoarã activitãți în România, și, dupã caz, de persoanele
fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și ale posturilor
consulare acreditate în România, pentru plãțile anticipate efectuate în cursul anului.
4. Conturile fiscale personale Ñ persoane strãine și persoane române fãrã domiciliu în România Ñ se deschid pentru
obligațiile de platã reprezentând plãțile și diferența de impozit
din definitivarea impunerii anuale pe fiecare categorie de venit:
a) plãți anticipate pentru venituri din cedarea folosinței bunurilor;
b) plãți anticipate pentru venituri din activitãți independente;
c) venituri sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de
persoanele fizice strãine care desfãșoarã activitãți în România,
obligate sã plãteascã impozit pe venituri din salarii conform
art. 28 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
5. Contul fiscal personal Ñ regularizare impozit pe venitul
anual global Ñ se deschide înscriind în acesta diferența de
impozit anual rãmasã de achitat sau suma reprezentând impozitul anual de restituit, rezultatã din decizia de impunere anualã.
6. Înregistrarea în conturile fiscale personale se efectueazã
în cadrul fiecãrei categorii de venit și pe fiecare sursã de venit.
7. Obligațiile de platã se înscriu în evidența fiscalã analiticã
pentru fiecare contribuabil persoanã fizicã, pe categorii de venit
și în cadrul acesteia pe surse, pe baza urmãtoarelor documente, dupã caz:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001
a) deciziile de impunere pentru plãțile anticipate cu titlu de
impozit, emise de organele fiscale în a cãror razã teritorialã se
aflã domiciliul contribuabilului persoanã fizicã, atunci când veniturile sunt obținute pe raza acestuia;
b) deciziile de impunere pentru plãțile anticipate cu titlu de
impozit, emise de organele fiscale de sursã, transmise organelor fiscale de domiciliu, în cazul contribuabililor persoane fizice
române cu domiciliul în România;
c) deciziile de impunere pentru plãțile anticipate cu titlu de
impozit, emise de organele fiscale de sursã pentru persoanele
fizice strãine și persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România;
d) declarațiile privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de persoanele fizice române cu domiciliul în
România care desfãșoarã activitãți în România și, dupã caz, de
persoanele fizice române angajate ale misiunilor diplomatice și
posturilor consulare acreditate în România, depuse de
contribuabil la organul fiscal de domiciliu;
e) declarațiile privind veniturile sub formã de salarii din
strãinãtate obținute de persoanele fizice române fãrã domiciliul
în România și de persoanele fizice strãine care desfãșoarã activitãți în România;
f) decizia de impunere anualã pentru veniturile realizate;
g) documentele întocmite de organele fiscale privind impunerea din oficiu, insolvabilitatea și prescripția.
8.1. Înregistrarea în evidența fiscalã analiticã a operațiunilor
de stingere a obligațiilor de platã se realizeazã pe baza documentelor privind:
a) plãțile efectuate la trezoreria statului în numerar;
b) plãțile efectuate prin virament bancar sau prin mandat
poștal;
c) nota de compensare în cazul compensãrii obligațiilor
bugetare;
d) stingerea obligațiilor bugetare prin alte modalitãți
prevãzute de lege.
8.2. Înregistrarea în evidența fiscalã a operațiunilor de restituire a sumelor nedatorate se efectueazã pe baza referatului de
restituire.
9. Informațiile referitoare la plãțile efectuate în contul
obligațiilor bugetare ale persoanelor fizice înscrise în evidența
pe plãtitori, transmise de trezoreria statului pentru a fi operate
în evidența fiscalã analiticã și centralizatã, vor cuprinde:
a) numãrul și data documentului;
b) codul numeric personal al debitorului;
c) tipul documentului de platã; vor fi precizate documentele
cum sunt: chitanțã, ordin de platã, mandat poștal;
d) suma plãtitã și data plãții;
e) categoria de venit, conform clasificației bugetare, a
obligației achitate;
f) vechimea obligației (restante, curente).
II. Procedura de închidere și deschidere
a evidenței fiscale
10. Pentru obligațiile de platã ale contribuabililor persoane
fizice, stabilite de organele fiscale sau, dupã caz, declarate de
contribuabili conform art. 28 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999, cu modificãrile ulterioare, organele fiscale vor proceda la închiderea evidenței fiscale pe plãtitori pentru anul
2000 și la deschiderea evidenței fiscale pentru anul 2001.
11. Închiderea evidenței fiscale a contribuabililor persoane
fizice se realizeazã la nivelul administrațiilor financiare, circumscripțiilor fiscale și percepțiilor rurale, astfel:
a) pentru persoanele fizice române cu domiciliul în România,
de cãtre organele fiscale în a cãror razã teritorialã se aflã
domiciliul acestora;
b) pentru persoanele fizice strãine și pentru persoanele
fizice române fãrã domiciliu în România, pentru venituri din activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor, de cãtre
organele fiscale în a cãror razã teritorialã au fost realizate veniturile impozabile, denumite în continuare organe fiscale de sursã;
c) pentru persoanele fizice române fãrã domiciliu în
România și pentru persoanele fizice strãine care desfãșoarã

5

activitãți în România, care obțin venituri sub formã de salarii
din strãinãtate, de organele fiscale în a cãror razã teritorialã se
aflã reședința acestora.
12.1. Închiderea evidenței de plãtitori pentru impozitul pe
venit se gestioneazã separat pentru obligațiile fiscale generate
anterior intrãrii în vigoare a Ordonanței Guvernului nr. 73/1999
și pentru alte obligații bugetare pânã la data stingerii integrale
a acestora.
12.2. Pentru impozitul pe veniturile liber-profesioniștilor,
meseriașilor și ale altor persoane fizice independente și asociațiilor familiale (subcapitolul 03.02.01), impozitul pe veniturile
din închirieri, subînchirieri, locații de gestiune și arendãri (subcapitolul 03.02.04), evidențiate în rolurile fiscale ale anului 2000,
organele fiscale de sursã vor proceda, în perioada 1Ð31 ianuarie 2001, la închiderea acestor roluri și la întocmirea listei de
rãmãșițã și plusuri la data de 31 decembrie 2000.
12.3. Cu restanțele și plusurile la data de 31 decembrie
2000 se vor deschide conturi noi în anul 2001 într-o evidențã
distinctã, conform anexei nr. 2.
13. Închiderea evidenței fiscale la data de 31 decembrie
2000 pentru obligațiile rezultate în baza Ordonanței Guvernului
nr. 73/1999 se realizeazã pentru obligațiile de platã scadente
în cursul anului 2000, reprezentând:
a) venituri din cedarea folosinței bunurilor;
b) venituri din activitãți independente;
c) venituri sub formã de salarii din strãinãtate obținute de
persoanele fizice române cu domiciliul în România care
desfãșoarã activitãți în România și de persoanele fizice române
angajate ale misiunilor diplomatice și ale posturilor consulare
acreditate în România;
d) venituri sub formã de salarii din strãinãtate, obținute de
persoanele fizice române fãrã domiciliu în România și de
persoanele fizice strãine care desfãșoarã activitãți în România.
14.1. În perioada 1Ð31 ianuarie 2001 se va proceda la
închiderea acestor roluri și la întocmirea ”listei de restanțe și
plusuri la data de 31 decembrie 2000,,. Restanțele și plusurile
la data de 31 decembrie 2000 se înregistreazã în evidența fiscalã a anului 2001, pãstrându-se informațiile cu privire la termenele de platã aferente anului 2000, precum și la majorãrile
de întârziere aferente fiecãrui termen.
14.2. Soldul obligațiilor privind plãțile anticipate se determinã
pe baza obligațiilor înscrise în evidența fiscalã și a plãților efectuate de contribuabili în perioada 1 ianuarie Ð 31 decembrie
2000.
15.1. Obligațiile de platã anticipate pentru veniturile obținute
din activitãți independente și din cedarea folosinței bunurilor
pentru contribuabilii persoane fizice române cu domiciliul în
România, precum și plãțile efectuate de aceștia, identificate de
organele fiscale de sursã cu ocazia închiderii evidenței fiscale,
care nu au fost transferate pânã la data de 31 decembrie
2000, vor fi transmise prin adresã de comunicare, însoțitã de
copia de pe rolul sau de pe contul fiscal personal, organelor
fiscale de domiciliu, în perioada 1Ð15 februarie 2001, fãrã a
mai fi înregistrați în evidența fiscalã a anului 2001.
15.2. Pe baza informațiilor înscrise în adresa de comunicare
organul fiscal de domiciliu va proceda la reconstituirea evidenței
fiscale a anului 2000.
15.3. Organele fiscale, în urma operațiunilor efectuate în
condițiile pct. 15.1 și 15.2 vor proceda la actualizarea listei de
restanțe și plusuri la data de 31 decembrie 2000, pânã la data
de 28 februarie 2001.
16. Pentru anul fiscal 2001 se deschid conturi fiscale personale în condițiile prevãzute la pct. 2Ð5. În cazul în care evidența fiscalã se realizeazã informatic conturile fiscale personale
se gestioneazã sub formã de ”Registrul conturilor fiscale personale,, ca funcție automatã a produsului informatic.
17. Sumele preluate din evidența fiscalã analiticã a anului
2000 și obligațiile de platã restante rezultate din aplicarea dispozițiilor legale în vigoare pânã la data de 1 ianuarie 2000 se
evidențiazã în anul fiscal 2001 distinct în conturi fiscale
personale.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

Registrul privind impozitul

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

7
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

pe venitul anual global

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

Registrul privind veniturile

*) Se completeazã atât pentru decizia de impunere plãți anticipate cât și pentru decizia de impunere anualã, iar coloana 14

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

9

din cedarea folosinței bunurilor

se completeazã pentru persoane fizice strãine.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

Registrul privind veniturile

*) Se completeazã atât pentru decizia de impunere plãți anticipate cât și pentru decizia de impunere anualã, iar coloana 18

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

11

din activitãți independente

se completeazã pentru persoane fizice strãine.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

CONT FISCAL
Categoria de venit

Curente

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001
ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni

PERSONAL
...........................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

EVIDENÞA FISCALÃ
Conform clasificației

DEBITE

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 82/16.II.2001

15
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

CENTRALIZATÃ
bugetare

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 82/16.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

