Anul XIII Ñ Nr. 84

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 februarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
13.

Ñ Hotãrâre privind demisia unui senator ...............

14.

Ñ Hotãrâre privind validarea unui mandat de
senator .......................................................................
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 52/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

2Ð3

DECIZII ALE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE
nr. IV din 16 octombrie 2000 ..............................
nr. V din 20 noiembrie 2000 ...............................
nr. VI din 20 noiembrie 2000 ..............................
nr. VII din 20 noiembrie 2000 .............................
nr. VIII din 21 decembrie 2000 ...........................

3Ð4
4Ð5
6
7Ð8
8Ð9

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2

15.

Decizia
Decizia
Decizia
Decizia
Decizia

HOTÃRÂRI

Pagina

1
1.

Ñ Ordin al ministrului turismului privind posibilitatea acordãrii unor facilitãți pentru ziariști și reporteri de radio și televiziune........................................
ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE
DE REGLEMENTARE ÎN DOMENIUL
GAZELOR NATURALE

51.

Ñ Decizie pentru aprobarea Instrucțiunilor privind
regimul eliberãrii documentelor.................................

10Ð12

54.

Ñ Decizie pentru aprobarea Regulamentului de
constatare, notificare și sancționare a abaterilor de
la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale .............................................................................

12Ð16

ALE

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind demisia unui senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (2) din Constituția României și
ale art. 190 din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Senatul ia act de cererea de demisie a domnului senator Timofte Alexandru-Radu, ales în Circumscripția electoralã nr. 29 Neamț,
aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), și
declarã vacant locul de senator deținut de acesta.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 12 februarie 2001.
Nr. 13.

10

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind validarea unui mandat de senator
În temeiul prevederilor art. 67 alin. (1) din Constituția României, ale
art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților
și a Senatului, ale art. 2 și 3 din Legea nr. 115/1996 privind declararea și
controlul averii demnitarilor, magistraților, funcționarilor publici și a unor persoane cu funcții de conducere, precum și ale art. 11 și ale art. 175 alin. (3)
din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de senator al domnului
Munteanu Tudor-Marius Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat
și umanist) Ñ în Circumscripția electoralã nr. 29 Neamț, mandat rãmas
vacant ca urmare a demisiei domnului Timofte Alexandru-Radu.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 12 februarie 2001.
Nr. 14.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 52/2000 privind aprobarea
componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 52 din 19 decembrie
2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor
permanente ale Senatului, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 697 din 27 decembrie 2000, se
modificã dupã cum urmeazã:
1. În anexa nr. I Ñ Comisia economicã, domnul senator
Nedelcu Mircea Ñ Grupul parlamentar al P.R.M. Ñ se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Petrescu Ilie Ñ Grupul parlamentar al P.R.M. Ñ, care a
fost ales în Comisia comunã permanentã a Camerei
Deputaților și Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activitãții Serviciului Român de Informații.
2. În anexa nr. II Ñ Comisia pentru privatizare, domnul
senator Voinea Melu Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist) Ñ se include în componența
comisiei în locul domnului Sechelariu Sergiu care a demisionat din calitatea de senator.
3. În anexa nr. III Ñ Comisia pentru buget, finanțe,
bãnci, domnul senator Hîrsu Ion Ñ Grupul parlamentar al
P.D.S.R. (social-democrat și umanist) Ñ se include în componența comisiei în locul domnului Mischie Nicolae care a
demisionat din calitatea de senator.
4. În anexa nr. IV Ñ Comisia pentru agriculturã, industrie
alimentarã și silviculturã, doamna senator Sporea Elena Ñ
Grupul parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist) Ñ
se include în componența comisiei în locul domnului senator Radu Constantin Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.

(social-democrat și umanist) Ñ care a fost ales în Comisia
comunã permanentã a Camerei Deputaților și Senatului
pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activitãții
Serviciului Român de Informații.
5. În anexa nr. V Ñ Comisia pentru politicã externã,
doamna senator Dobrescu Maria-Antoaneta Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist) Ñ se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Nicolaescu Sergiu Florin Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist).
6. În anexa nr. VI Ñ Comisia pentru apãrare, ordine
publicã și siguranțã naționalã:
Ñ domnul senator Munteanu Tudor-Marius Ñ Grupul
parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist) Ñ se
include în componența comisiei în locul domnului Timofte
Alexandru-Radu care a demisionat din calitatea de senator;
Ñ domnul senator Nicolaescu Sergiu Florin Ñ Grupul
parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist) Ñ se
include în componența comisiei în locul domnului senator
Radu Constantin care a fost ales în Comisia comunã permanentã a Camerei Deputaților și Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra activitãții Serviciului
Român de Informații.
7. În anexa nr. VII Ñ Comisia pentru drepturile omului,
doamna senator Stoica Fevronia Ñ Grupul parlamentar al
P.D.S.R. (social-democrat și umanist) Ñ se include în com-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
ponența comisiei în locul domnului Buzã Constantin care a
demisionat din calitatea de senator.
8. În anexa nr. X Ñ Comisia pentru culturã, artã și mijloace de informare în masã, doamna senator Rebreanu
Nora Cecilia Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R. (socialdemocrat și umanist) Ñ se include în componența comisiei
în locul domnului senator Nicolaescu Sergiu Florin Ñ Grupul
parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist) Ñ care
a fost inclus în componența Comisiei pentru apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã.
9. În anexa nr. XI Ñ Comisia pentru administrația
publicã și organizarea teritoriului, doamna senator Bãlan
Angela-Mihaela Ñ Grupul parlamentar al P.R.M. Ñ se
include în componența comisiei în locul domnului senator

3

Nedelcu Mircea Ñ Grupul parlamentar al P.R.M. Ñ care
a fost inclus în componența Comisiei economice.
10. În anexa nr. XIII Ñ Comisia pentru cercetarea abuzurilor și petiții, domnul senator Szab— K‡roly-Ferenc Ñ
Grupul parlamentar al U.D.M.R. Ñ se include în componența comisiei în locul domnului senator Verest—y Attila Ñ
Grupul parlamentar al U.D.M.R. Ñ care a fost ales în
Comisia comunã permanentã a Camerei Deputaților și
Senatului pentru exercitarea controlului parlamentar asupra
activitãții Serviciului Român de Informații.
Art. II. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 52/2000, cu
modificãrile ulterioare, inclusiv cu cele aduse prin prezenta
hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 12 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

ALEXANDRU ATHANASIU
București, 12 februarie 2001.
Nr. 15.

DECIZII

ALE

CURÞII

SUPREME

DE

JUSTIÞIE

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. IV
din 16 octombrie 2000
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul
legii, declarat de procurorul general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție, referitor la aplicarea dispozițiilor art. 37 din Legea nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, modificatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 12 din 14 ianuarie 1994.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu,
prim-adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Prim-adjunctul procurorului general a susținut recursul în
interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã, dupã primirea plângerii formulate împotriva actului de constatare a
contravenției și de aplicare a amenzii, instanța cãreia îi
revine competența sã o soluționeze are obligația de a cita
persoana care a fãcut plângerea și organul care a aplicat
sancțiunea, precum și orice altã persoanã a cãrei ascultare
o considerã utilã.
SECÞIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor art. 37 din Legea nr. 32/1968
privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, astfel cum
a fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12 din 14
ianuarie 1994, instanțele nu au un punct de vedere unitar
referitor la persoanele care trebuie citate în vederea
soluționãrii plângerii formulate împotriva actului de constatare a contravenției și de aplicare a amenzii.
Astfel, unele instanțe au considerat cã agentul constatator și organul care a aplicat sancțiunea nu se citeazã, ci
doar se ascultã dacã sunt prezenți sau dacã instanța considerã necesar, iar ca urmare nici nu pot uza de cãile de
atac prevãzute de lege în cauzele având ca obiect contes-

tarea proceselor-verbale de constatare și de sancționare a
contravențiilor.
Alte instanțe, dimpotrivã, au apreciat cã în procesele
având ca obiect plângeri împotriva actului de constatare a
contravenției și de aplicare a amenzii trebuie sã se citeze
nu numai persoana care a fãcut plângerea, ci și organul
care a aplicat sancțiunea, cum este și cel de constatare al
Ministerului Finanțelor, ca parte în proces, precum și orice
altã persoanã a cãrei ascultare este utilã cauzei.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Prin art. 31 alin. 1 din Legea nr. 32/1968, astfel cum a
fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12 din 14
ianuarie 1994, se prevede cã ”împotriva actului de constatare a contravenției și de aplicare a amenzii se poate face
plângere în termen de 15 zile de la data comunicãrii acestuia,,, iar potrivit art. 37 din aceeași lege, ”plângerea
împreunã cu dosarul cauzei se trimit de îndatã judecãtoriei
competente, care citeazã pe cel care a fãcut plângerea,
organul care a aplicat sancțiunea, precum și orice altã persoanã în mãsurã sã contribuie la rezolvarea justã a cauzei,,.
Or, dacã se are în vedere cã, în redactarea anterioarã
modificãrii aduse prin ordonanța menționatã, în art. 37 din
Legea nr. 32/1968 se prevedea cã ”agentul constatator și
organul care a aplicat sancțiunea nu se citeazã,,, este evident cã prin noul conținut ce s-a dat textului de lege în
discuție s-a urmãrit înlãturarea acestei interdicții de citare și
s-a instituit obligativitatea citãrii nu numai a persoanei care
a fãcut plângerea, ci și a organului care a aplicat
sancțiunea, cu menținerea concomitentã a posibilitãții
chemãrii oricãrei alte persoane a cãrei ascultare instanța o
considerã utilã cauzei.
Înlãturarea interdicției citãrii agentului constatator al contravenției și a organului care a aplicat sancțiunea, impusã

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001

de necesitatea promovãrii accesului liber la justiție și a
exercitãrii neîngrãdite a dreptului de apãrare, asigurã în
același timp realizarea principiului contradictorialitãții,
esențial pentru desfãșurarea procesului în condiții de egalitate pentru toate pãrțile din proces.
Tot astfel asigurarea participãrii și a agentului constatator, respectiv a organului care a aplicat sancțiunea contravenționalã, asigurã și acestei pãrți posibilitatea de a exercita

cãile de atac prevãzute de lege, în condiții de egalitate cu
partea care a uzat de calea de atac a plângerii.
În același timp principiul aflãrii adevãrului și necesitatea
prevenirii oricãror erori în cunoașterea și în justa apreciere
a faptelor impun ca instanța cãreia îi revine competența de
a soluționa plângerea sã uzeze de posibilitatea de a cita,
în vederea ascultãrii, orice alte persoane în mãsurã sã
contribuie la justa rezolvare a cauzei.

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al
art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã, dupã primirea
plângerii formulate împotriva actului de constatare a contravenției și de aplicare a amenzii, instanța cãreia îi revine competența de a o soluționa are obligația sã citeze persoana care a fãcut plângerea și organul care a aplicat sancțiunea,
precum și orice altã persoanã a cãrei ascultare o considerã utilã cauzei.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de
Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 37 din Legea nr. 32/1968, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 12
din 14 ianuarie 1994, stabilește cã, dupã primirea plângerii formulate împotriva actului de constatare a contravenției și de
aplicare a amenzii, instanța cãreia îi revine competența de a o soluționa are obligația de a cita persoana care a fãcut
plângerea și organul care a aplicat sancțiunea, precum și orice altã persoanã a cãrei ascultare o considerã utilã cauzei.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 16 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. V
din 20 noiembrie 2000
Sub președinția președintelui Curții Supreme de
Justiție, Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în
interesul legii, declarat de procurorul general al
Parchetului de pe lângã Curtea Supremã de Justiție, cu
privire la problema admisibilitãții acțiunilor prin care se
solicitã anularea deciziilor fostelor consilii populare
județene de trecere în proprietatea statului a unor imobile
în baza Decretului nr. 223/1974.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu,
prim-adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Prim-adjunctul procurorului general a susținut recursul în
interesul legii în sensul stabilirii accesului nelimitat al
cetãțenilor la justiție, potrivit normelor dreptului comun, pe
calea exercitãrii acțiunilor în revendicare pentru redobândirea imobilelor preluate de stat în temeiul prevederilor
Decretului nr. 223/1974, învederând cã prin aceste prevederi au fost încãlcate principiile de bazã ale Codului civil
ce garanteazã dreptul de proprietate.
SECÞIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
Instanțele de judecatã nu au un punct de vedere unitar
cu privire la soluționarea acțiunilor în revendicare prin care,
pe calea dreptului comun, se reclamã încãlcarea dreptului
de proprietate imobiliarã ca urmare a aplicãrii prevederilor

Decretului nr. 223/1974 pe baza deciziilor fostelor consilii
populare județene de trecere a unor imobile în proprietatea
statului.
Unele instanțe au considerat cã astfel de acțiuni nu sunt
admisibile pe calea dreptului comun, întrucât pentru restituirea imobilelor în discuție a fost instituitã o procedurã specialã prin Legea nr. 112/1995, competența de soluționare
fiind datã comisiilor județene constituite în acest scop care,
în cazul în care apartamentele ”sunt libere,, ori sunt locuite
de foștii proprietari ”în calitate de chiriași,,, dispun ”restituirea în naturã,, cãtre aceștia.
Dimpotrivã, alte instanțe au statuat cã astfel de cereri
sunt admisibile și potrivit dreptului comun pe calea acțiunii
în revendicare.
Aceste din urmã instanțe au pronunțat soluții juste.
În raport cu celelalte autoritãți ale statului instanțele
judecãtorești au un drept de jurisdicție generalã care le
conferã competența de a judeca, fãrã distincție, toate conflictele deduse judecãții și, ca urmare, orice acțiune având
ca obiect reclamarea încãlcãrii în orice mod a dreptului de
proprietate.
În realizarea acestui principiu, prin art. 21 din Constituție
a fost consacrat accesul liber la justiție, orice persoanã
putându-se adresa instanțelor judecãtorești pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și intereselor sale legitime; exercitarea acestui drept nu poate fi îngrãditã prin nici o lege.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
Prin art. 2 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, s-a prevãzut cã ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor,
a libertãților și intereselor sale legitime. Nici o lege nu
poate îngrãdi exercitarea acestui drept. Instanțele
judecãtorești înfãptuiesc justiția în scopul apãrãrii și realizãrii drepturilor și libertãților fundamentale ale cetãțenilor,
precum și a celorlalte drepturi și interese legitime deduse
judecãții. Instanțele judecã toate procesele privind raporturile juridice civile, comerciale, de muncã, de familie, administrative, penale, precum și orice alte cauze pentru care
legea nu stabilește o altã competențã,,.
Tot astfel, prin art. 3 din Codul civil român s-a prevãzut
cã ”judecãtorul care va refuza de a judeca, sub cuvânt cã
legea nu prevede, sau cã este întunecatã ori
neîndestulãtoare, va putea fi urmãrit ca culpabil de denegare de dreptate,,.
Dar acest drept fundamental al unei persoane de a se
adresa justiției este consacrat și în tratatele internaționale
pe care România le-a ratificat și, ca urmare, a devenit
parte.
Astfel, prin art. 6 din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, adoptatã de
Consiliul Europei la 4 noiembrie 1950, amendatã prin
Protocolul nr. 11, s-a prevãzut cã ”Orice persoanã are
dreptul la judecarea în mod echitabil, în mod public și într-un
termen rezonabil a cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã, instituitã de lege, care va hotãrî fie
asupra încãlcãrii drepturilor și obligațiilor sale cu caracter
civil, fie asupra temeiniciei oricãrei acuzații în materie
penalã îndreptate împotriva sa,,.
De asemenea, prin art. 1 din primul protocol adițional la
convenție, adoptat la 20 martie 1952, s-a prevãzut cã
”Orice persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea bunurilor sale. Nimeni nu poate fi lipsit de proprietatea
sa decât pentru cauzã de utilitate publicã și în condițiile
prevãzute de lege și de principiile generale ale dreptului
internațional,,.
Fațã de toate aceste considerente nu se poate refuza
judecarea de cãtre instanțele judecãtorești a unor acțiuni în
revendicare, prin care se reclamã încãlcarea dreptului de
proprietate imobiliarã ca urmare a aplicãrii prevederilor
Decretului nr. 223/1974 de trecere a unor imobile în proprietatea statului.

5

Acțiunea în revendicare este cel mai puternic mijloc
procedural prin care o persoanã cere în justiție sã i se
recunoascã dreptul de proprietate asupra unui bun de care
a fost deposedatã, solicitând restituirea acestuia.
În ceea ce privește procedura instituitã de prevederile
Legii nr. 112/1995 pentru redobândirea dreptului de proprietate, aceasta este limitatã numai la douã situații, și
anume, în cazul locuințelor ”trecute,, în ”proprietatea statului,, în perioada de ”dupã 6 martie 1945,,, aflate ”în posesia
statului,, la ”22 decembrie 1989,,, foștii proprietari ”beneficiazã de restituirea în naturã,, a apartamentelor numai dacã
le ”dețin în calitate de chiriași,, ori ”sunt libere,,.
În cele douã situații ”foștii proprietari,, se pot adresa comisiilor județene constituite potrivit art. 16 din Legea nr. 112/1995,
pentru a li se restitui apartamentele în care locuiesc în
calitate de ”chiriași,, ori care sunt ”libere,,.
În cazul în care aceste apartamente sunt locuite de chiriași, ”foștii proprietari,, nu pot cere, prin procedura instituitã
de Legea nr. 112/1995, restituirea acestora în naturã, prin
recunoașterea dreptului lor de proprietate.
Or, prin acțiunea în revendicare de drept comun foștii
proprietari pot sã reclame în fața instanțelor judecãtorești
încãlcarea în orice mod a dreptului lor de proprietate asupra acestor locuințe deținute de chiriași.
Astfel, pot deduce judecãții nevalabilitatea titlului pretins
de proprietate al statului asupra acestor locuințe în raport
cu prevederile ”Constituției, ale tratatelor internaționale la
care România era parte și ale legilor în vigoare la data
preluãrii lor de cãtre stat,,, potrivit art. 6 din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia.
Iar ca urmare s-ar putea eventual statua de cãtre
instanțe cã actele normative, prin care în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989 locuințele au fost preluate de
stat, au fost date cu încãlcarea prevederilor Constituției în
vigoare la data preluãrii, deci sunt neconstituționale, ale
tratatelor internaționale la care România era parte ori ale
altor legi în vigoare la acea datã ori, altfel spus, s-ar constata nevalabilitatea titlului de proprietate al statului.
De aceea persoanele care considerã cã în perioada
6 martie 1945Ñ22 decembrie 1989 au fost deposedate
nelegitim de proprietãțile lor imobiliare Ñ inclusiv în baza
prevederilor Decretului nr. 223/1974 Ñ pot cere în justiție
pe calea acțiunii în revendicare recunoașterea dreptului lor
de proprietate asupra acestor bunuri și, ca urmare,
restituirea lor.

În consecințã, în baza art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al
art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se statua cã instanțele
judecãtorești sunt competente sã judece, potrivit normelor procedurale de drept comun, acțiunile în revendicare formulate
cu privire la imobilele preluate de stat în temeiul prevederilor Decretului nr. 223/1974.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție.
Stabilește cã instanțele judecãtorești sunt competente sã judece, potrivit normelor dreptului comun, acțiunile în
revendicare formulate cu privire la imobilele preluate de stat în temeiul prevederilor Decretului nr. 223/1974.
Obligatorie pentru instanțe, conform art. 329 alin. 3 teza a II-a din Codul de procedurã civilã.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 20 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. VI
din 20 noiembrie 2000
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, cu privire la calitatea persoanelor îndreptãțite sã beneficieze de mãsurile reparatorii
prevãzute de Legea nr. 112/1995.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu,
prim-adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Prim-adjunctul procurorului general a susținut recursul în
interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã dispozițiile
Legii nr. 112/1995 referitoare la restituirea în naturã a imobilelor trecute în proprietatea statului sau la acordarea de
despãgubiri pentru acestea sunt aplicabile și în cazul în
care fostul proprietar nu a avut calitatea de cetãțean
român.
SECÞIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În practica instanțelor nu existã un punct de vedere unitar cu privire la calitatea persoanelor îndreptãțite sã beneficieze de mãsurile reparatorii reglementate prin Legea
nr. 112/1995.
Astfel, unele instanțe, având de soluționat plângeri împotriva hotãrârilor comisiilor de aplicare a prevederilor Legii
nr. 112/1995, le-au respins cu motivarea cã moștenitorii
proprietarului care nu a avut cetãțenia românã la data
decesului nu pot beneficia de mãsurile reparatorii prevãzute
de aceastã lege chiar dacã ei sunt cetãțeni români sau au
declanșat procedura legalã în vederea obținerii cetãțeniei
române.
Alte instanțe, dimpotrivã, au admis asemenea plângeri, considerând cã aplicarea dispozițiilor reparatorii ale Legii nr. 112/1995
nu este condiționatã de calitatea de cetãțean român a fostului proprietar, ci de calitatea de cetãțean român a celui
care formuleazã cererea prevãzutã la art. 14 din aceastã
lege.
Aceastã din urmã soluție este cea legalã.
În art. 1 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului, se prevede cã beneficiazã
de mãsurile reparatorii reglementate prin aceastã lege ”foștii
proprietari Ñ persoane fizice Ñ ai imobilelor cu destinația

de locuințe, trecute ca atare în proprietatea statului sau a
altor persoane juridice, dupã 6 martie 1945, cu titlu, și care
se aflau în posesia statului sau a altor persoane juridice la
data de 22 decembrie 1989,,, iar potrivit alin. 2 al aceluiași
articol mai beneficiazã de prevederile acestei legi și
moștenitorii foștilor proprietari.
Condiția ca beneficiarii sã aibã cetãțenia românã este
instituitã prin art. 4 din Legea nr. 112/1995, potrivit cãruia,
de ”prevederile prezentei legi beneficiazã cetãțenii români,,.
Mai este de relevat cã prin art. 2 din Normele metodologice de aplicare a Legii nr. 112/1995, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 20 din 17 ianuarie 1996 (modificatã și completatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 11/1997),
se precizeazã cã ”în sensul dispozițiilor art. 4 din lege, de
prevederile acesteia beneficiazã cetãțenii români, atât cei
care au domiciliul sau reședința în țarã, cât și cei care își
au domiciliul sau reședința în strãinãtate,,, iar ”fostul proprietar sau moștenitorii acestuia trebuie sã aibã cetãțenia
românã la data formulãrii cererii sau sã facã dovada
declanșãrii procedurii legale pentru obținerea cetãțeniei
române în termenul prevãzut la art. 14 din lege,,.
Rezultã deci din prevederile Legii nr. 112/1995, coroborate cu reglementãrile cuprinse în art. 2 din normele metodologice de aplicare a acestei legi, cã trebuie sã aibã
cetãțenia românã sau sã facã dovada declanșãrii procedurii
legale pentru obținerea cetãțeniei române numai moștenitorii fostului proprietar și fostul proprietar în viațã, care solicitã în nume propriu restituirea imobilului.
Din nici o prevedere a Legii nr. 112/1995 și nici din
normele metodologice de aplicare a acestei legi nu reiese
însã cã, în cazul revendicãrii imobilelor de cãtre moștenitori, fostul proprietar ar fi trebuit sã aibã cetãțenia românã
la data decesului.
De altfel, dacã posibilitatea revendicãrii imobilului preluat
abuziv de stat ar fi condiționatã și de apartenența proprietarului, la data survenirii decesului, la cetãțenia românã,
s-ar contraveni principiului ocrotirii proprietãții private în
mod egal de cãtre lege, înscris în art. 41 alin. (2) din
Constituție.
Împrejurarea cã la data decesului fostul proprietar, aparent, nu mai avea un drept propriu asupra imobilului nu îi
poate împiedica pe moștenitori sã îl revendice dupã ce au
fãcut dovada calitãții lor, deoarece ei sunt îndreptãțiți sã
beneficieze de mãsurile reparatorii în temeiul legii.

În consecințã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993, republicatã, precum și al
art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul legii și a se stabili cã dispozițiile Legii
nr. 112/1995 referitoare la restituirea în naturã a imobilelor trecute în proprietatea statului sau la acordarea de despãgubiri
pentru acestea sunt aplicabile și în cazul în care fostul proprietar nu a avut calitatea de cetãțean român.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție.
Stabilește cã dispozițiile Legii nr. 112/1995 referitoare la restituirea în naturã a imobilelor trecute în proprietatea
statului sau la acordarea de despãgubiri pentru acestea sunt aplicabile și în cazul în care fostul proprietar nu a avut calitatea de cetãțean român.
Obligatorie pentru instanțe, conform art. 329 alin. 3 teza a II-a din Codul de procedurã civilã.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 20 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001

7

CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. VII
din 20 noiembrie 2000
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, referitor la aplicarea
dispozițiilor art. 26 și 30 din Legea nr. 50/1991 privind
autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru
realizarea locuințelor.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu,
prim-adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Prim-adjunctul procurorului general a susținut recursul în
interesul legii, cerând sã se decidã în sensul cã dreptul de
a constata contravențiile și de a aplica amenzile prevãzute
la art. 23 din Legea nr. 50/1991 se prescrie în termen de
2 ani de la sãvârșirea faptei, cã în cazul construcțiilor în
curs de executare data sãvârșirii faptei este data constatãrii
contravenției, iar în cazul construcțiilor finalizate fapta se
considerã sãvârșitã la data terminãrii construcției, precum și
cã obținerea autorizației de construire în timpul executãrii
lucrãrilor sau dupã finalizarea acestora nu înlãturã caracterul ilicit al faptei, ci constituie doar o împrejurare ce poate
fi avutã în vedere la individualizarea sancțiunii
contravenționale.
SECÞIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea dispozițiilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor instanțele judecãtorești nu au un punct de
vedere unitar în legãturã cu termenul de prescripție a dreptului de a constata sãvârșirea contravenției și de a aplica
sancțiunea, cu privire la stabilirea datei sãvârșirii contravenției, precum și referitor la efectele obținerii autorizației
de construire în timpul executãrii lucrãrilor sau dupã finalizarea acestora.
Astfel:
1. Potrivit dispozițiilor art. 1 din Legea nr. 50/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3
din 13 ianuarie 1997, ”construcțiile civile, industriale, agricole sau de orice altã naturã se pot realiza numai cu respectarea autorizației de construire, eliberatã în condițiile
prezentei legi, și a reglementãrilor privind proiectarea și
executarea construcțiilor,,.
În art. 23 din Legea nr. 50/1991 sunt enumerate faptele
care constituie contravenții, iar în art. 24 din lege au fost
stabilite organele cãrora le revine competența de a constata contravențiile și procedura de aplicare a sancțiunii.
În art. 26 din Legea nr. 50/1991 s-a prevãzut cã ”dreptul de a constata contravențiile și de a aplica amenzile
prevãzute la art. 23 se prescrie în termen de 2 ani de la
data sãvârșirii faptei,,. Pe de altã parte, potrivit art. 30 din
aceeași lege, ”în mãsura în care prezenta lege nu dispune
altfel, se aplicã prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor,,.
Prin nici o dispoziție a Legii nr. 32/1968 nu este reglementat însã termenul în care trebuie constatatã
contravenția, ci se prevede numai la art. 13 alin. 1 cã
”aplicarea sancțiunii pentru contravenții se prescrie în termen de 3 luni de la data sãvârșirii faptei,,, fiind exceptate
contravențiile la normele privind impozitele, taxele, primele
de asigurare prin efectul legii și disciplina financiarã, pentru
care se menționeazã la alin. 4 al aceluiași articol cã ”aplicarea sancțiunii se prescrie în termen de 1 an de la data
sãvârșirii faptei,,.

Cu toate acestea au fost instanțe care au considerat cã
și în materia contravențiilor prevãzute la art. 23 din Legea
nr. 50/1991 sunt aplicabile dispozițiile art. 13 alin. 1 din
Legea nr. 32/1968, potrivit cãrora termenul de prescripție
pentru aplicarea sancțiunii este de 3 luni de la data
sãvârșirii faptei.
Alte instanțe, dimpotrivã, s-au pronunțat în sensul cã
prevederile Legii nr. 50/1991, având caracter special,
derogã de la dispozițiile Legii nr. 32/1968, astfel cã reglementãrile acesteia referitoare la termenul de prescripție a
aplicãrii sancțiunii contravenționale nu sunt aplicabile în
materia contravențiilor la Legea nr. 50/1991.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Așa cum s-a arãtat, în art. 26 din Legea nr. 50/1991
privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri
pentru realizarea locuințelor (republicatã) se prevede cã
”dreptul de a constata contravențiile și de a aplica amenzile
prevãzute la art. 23 se prescrie în termen de 2 ani de la
data sãvârșirii faptei,,.
Este adevãrat cã, potrivit art. 30 din aceeași lege, în
materia stabilirii și sancționãrii contravențiilor sunt aplicabile
și prevederile Legii nr. 32/1968, dar ”numai în mãsura în
care prezenta lege (nr. 50/1991) nu dispune altfel,,.
În atare situație, ținându-se seama de caracterul special
al reglementãrilor Legii nr. 50/1991, este evident cã aplicarea prevederilor acesteia are prioritate în raport cu aplicarea prevederilor Legii nr. 32/1968, care constituie normã cu
caracter general în materia stabilirii și sancționãrii contravențiilor.
2. În legãturã cu data sãvârșirii contravenției, unele
instanțe, luând în considerare dispoziția înscrisã în art. 17
din Legea nr. 32/1968, au apreciat cã asemenea fapte se
consumã instantaneu și, ca urmare, neconsemnarea datei
sãvârșirii acestora în procesul-verbal de constatare este
sancționatã cu nulitatea.
Alte instanțe, dimpotrivã, au considerat cã faptele contravenționale reglementate prin Legea nr. 50/1991, care
este o lege specialã, nu se consumã instantaneu, ca în
cazul contravențiilor prevãzute de Legea nr. 32/1968,
întrucât edificarea construcțiilor la care se referã se realizeazã în timp, pe etape de lucrãri, contravenientul
sãvârșind fapta din momentul începerii construcției și pânã
la terminarea acesteia.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Într-adevãr, spre deosebire de Legea nr. 32/1968, care
este legea-cadru de stabilire și sancționare a contravențiilor,
contravențiile prevãzute de Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor constau în fapte a cãror duratã de
sãvârșire în timp este evidentã, depinzând de parcurgerea
unor etape de realizare a lucrãrilor.
Or, în raport cu aceastã modalitate specificã privind
sãvârșirea faptei, care îi imprimã caracter continuu, contravenția trebuie consideratã cã se comite pe întregul parcurs
al edificãrii construcției, astfel cã ea poate fi sancționatã
din momentul începerii lucrãrilor și pânã la terminarea lor,
iar în cazul construcțiilor finalizate, pânã la împlinirea termenului înscris în art. 26 din Legea nr. 50/1991.
De aceea, este evident cã în cazul construcțiilor în curs
de executare nu poate fi consideratã ca datã a sãvârșirii
faptei decât data constatãrii contravenției, iar în cazul construcțiilor finalizate data sãvârșirii faptei este cea a terminãrii construcției, momente din care trebuie calculatã și
curgerea termenului de prescripție prevãzut la art. 26 din
Legea nr. 50/1991.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001

3. Instanțele nu au procedat unitar nici în situațiile în
care autorizația de construire a fost obținutã în timpul executãrii lucrãrilor sau dupã finalizarea acestora.
Astfel, unele instanțe au considerat cã obținerea autorizației de construire ulterior constatãrii contravenției atrage
nulitatea procesului-verbal întocmit de organele de control,
cu toate consecințele ce decurg din aceasta.
Mai mult, au fost și instanțe care s-au pronunțat în sensul cã se impune anularea procesului-verbal de constatare
a contravenției și în situația în care petiționarul dovedește
cã a efectuat demersuri pentru eliberarea autorizației de
construire, concretizate în obținerea certificatului de urbanism dupã constatarea contravenției.
Alte instanțe, dimpotrivã, au considerat cã obținerea
autorizației de construire dupã finalizarea lucrãrilor sau
chiar în timpul executãrii acestora nu înlãturã caracterul ilicit al faptei și nici efectele procesului-verbal de constatare
a contravenției.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Potrivit art. 3 din Legea nr. 50/1991, lucrãrile de construire, reconstruire, modificare, extindere, reparare sau
orice alt fel de lucrãri la care se referã acest text de lege
pot fi efectuate numai pe baza autorizației de construire,
eliberatã la cerere, însoțitã, conform art. 5 din aceeași
lege, de certificatul de urbanism.

Este adevãrat cã la art. 25 alin. 2 din Legea nr. 50/1991
se prevede posibilitatea ca organele care au aplicat
amenda sã stabileascã prin procesul-verbal de constatare
a contravenției un termen în care contravenientul sã poatã
solicita și obține autorizația necesarã.
O atare posibilitate însã, lãsatã la aprecierea organelor
care constatã cã lucrãrile îndeplinesc condițiile prevãzute
de lege pentru eliberarea unei autorizații, are efecte limitate, circumscrise doar la edificarea construcției, reglementarea din partea finalã a alineatului menționat precizând în
aceastã privințã cã ”mãsurile de desființare a construcțiilor
vor fi dispuse numai dupã expirarea termenului stabilit,,.
Efectuarea demersurilor pentru obținerea autorizației de
construire și chiar obținerea ei dupã începerea lucrãrilor nu
poate justifica aprecierea cã persoana contravenientã a fost
de bunã-credințã atâta timp cât procesul-verbal de constatare a nerespectãrii condițiilor cerute de lege este legal
îndeplinit, iar începerea oricãrei lucrãri de construire în sensul prevederilor Legii nr. 50/1991 este condiționatã de
obținerea prealabilã a autorizației de construire prevãzute
la art. 4 din aceastã lege.
De aceea obținerea autorizației de construire pe parcursul
executãrii lucrãrilor sau dupã finalizarea acestora nu poate
avea ca efect înlãturarea caracterului ilicit al faptei, ci constituie doar o împrejurare ce poate fi avutã în vedere
numai la individualizarea sancțiunii contravenționale.

În consecințã, fațã de considerentele ce precedã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție nr. 56/1993,
republicatã, precum și al art. 329 din Codul de procedurã civilã, recursul în interesul legii urmeazã a se admite,
statuându-se cã dreptul de a constata contravențiile și de a aplica amenzile prevãzute la art. 23 din Legea nr. 50/1991
se prescrie în termen de 2 ani de la data sãvârșirii faptei, cã în cazul construcțiilor în curs de executare data sãvârșirii
faptei este data constatãrii contravenției, iar în cazul construcțiilor finalizate fapta se considerã sãvârșitã la data terminãrii
construcției, precum și cã obținerea autorizației de construire în timpul executãrii lucrãrilor sau dupã finalizarea acestora
nu înlãturã caracterul ilicit al faptei, ci constituie doar o împrejurare ce poate fi avutã în vedere la individualizarea
sancțiunii contravenționale.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție.
În aplicarea dispozițiilor art. 26 și 30 din Legea nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor și unele
mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, stabilește urmãtoarele:
1. Dreptul de a constata contravențiile și de a aplica amenzile prevãzute la art. 23 din aceastã lege se prescrie
în termen de 2 ani de la data sãvârșirii faptei.
2. În cazul construcțiilor în curs de executare data sãvârșirii faptei este data constatãrii contravenției, iar în cazul
construcțiilor finalizate fapta se considerã sãvârșitã la data terminãrii construcției.
3. Obținerea autorizației de construire în timpul executãrii lucrãrilor sau dupã finalizarea acestora nu înlãturã
caracterul ilicit al faptei, o atare împrejurare putând fi avutã în vedere numai la individualizarea sancțiunii contravenționale.
Obligatorie pentru instanțe, conform art. 329 alin. 3 teza a II-a din Codul de procedurã civilã.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 20 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu
CURTEA SUPREMÃ DE JUSTIÞIE
Ñ SECÞIILE UNITE Ñ

D E C I Z I A Nr. VIII
din 21 decembrie 2000
Sub președinția președintelui Curții Supreme de Justiție,
Paul Florea, s-a luat în examinare recursul în interesul legii
declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție, cu privire la aplicarea dispozițiilor art. 2 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã civilã
în cazul soluționãrii cererilor având ca obiect partajarea
bunurilor comune dobândite de soți în timpul cãsãtoriei, în

cazul în care valoarea masei partajabile depãșește suma
prevãzutã în acest text de lege.
Ministerul Public a fost reprezentat de Ion Ionescu,
prim-adjunct al procurorului general al Parchetului de pe
lângã Curtea Supremã de Justiție.
Prim-adjunctul procurorului general a susținut recursul în
interesul legii, cerând a se decide în sensul cã, indiferent
de valoarea masei partajabile, competența de a soluționa

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
cererile având ca obiect partajarea bunurilor comune
dobândite de soți în timpul cãsãtoriei revine judecãtoriei
atât în cazul în care aceste cereri au fost introduse concomitent cu acțiunea principalã de desfacere a cãsãtoriei, cât
și atunci când sunt formulate separat.
SECÞIILE

U N I T E,

deliberând asupra recursului în interesul legii, constatã
urmãtoarele:
În aplicarea prevederilor art. 2 pct. 1 lit. b) din Codul
de procedurã civilã instanțele s-au pronunțat diferit cu privire la competența de soluționare a cererilor având ca
obiect partajarea bunurilor comune dobândite de soți în
timpul cãsãtoriei.
Astfel, unele instanțe au considerat cã atât în cazul în
care cererile având ca obiect partajarea bunurilor comune
dobândite de soți în timpul cãsãtoriei sunt introduse concomitent cu acțiunea principalã de desfacere a cãsãtoriei, cât
și atunci când aceste cereri sunt formulate separat, competența de a le soluționa revine tribunalului dacã valoarea
masei partajabile depãșește 150 milioane lei, deoarece în
ambele ipoteze se ia în considerare criteriul valoric stabilit
la art. 2 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã civilã.
Alte instanțe, dimpotrivã, s-au pronunțat în sensul cã tribunalului îi revine competența de a soluționa cererea de
partajare a bunurilor comune dobândite în timpul cãsãtoriei
în cazul când valoarea masei partajabile depãșește cuantumul prevãzut de lege menționat numai dacã o atare cerere
este formulatã dupã desfacerea cãsãtoriei. S-a considerat
cã o atare cerere de partajare are caracter principal, fiind
de sine stãtãtoare, iar nu accesorie sau incidentalã, astfel
cã într-un asemenea caz competența materialã de
soluționare este supusã criteriului valoric stabilit la art. 2
pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã civilã.
În fine, au fost și instanțe care au hotãrât cã, indiferent
de valoarea masei partajabile, competența de a soluționa
cererile având ca obiect partajarea bunurilor comune
dobândite de soți în timpul cãsãtoriei revine judecãtoriei
atât în cazul în care aceste cereri au fost introduse concomitent cu acțiunea principalã de desfacere a cãsãtoriei, cât
și atunci când sunt formulate separat.
Aceste din urmã instanțe au procedat corect.
Într-adevãr, potrivit art. 2 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã civilã, tribunalele judecã în primã instanțã, între
altele, ”procesele și cererile privind drepturi și obligații
rezultând din raporturile juridice civile, al cãror obiect are o
valoare de peste 150 milioane lei,,.
Aceastã dispoziție, de stabilire a competenței materiale
a instanțelor în raport cu criteriul valoric al obiectului raporturilor juridice civile la care se referã procesele și cererile

9

deduse judecãții, nu este însã aplicabilã și în cazul raporturilor juridice privind dreptul familiei.
Prin prevederile acestui cod, intrat în vigoare la 4 ianuarie 1954, sunt reglementate, între altele, încheierea și
desfacerea cãsãtoriei, efectele cãsãtoriei, fiind totodatã stabilite drepturile și obligațiile patrimoniale ale soților.
În acest cadru este fireascã includerea dispozițiilor
legale referitoare la partajul bunurilor comune ale soților în
Codul familiei, care prevede la art. 36 cã ”la desfacerea
cãsãtoriei bunurile comune se împart între soți, potrivit
învoielii acestora,,, iar ”dacã soții nu se învoiesc asupra
împãrțirii bunurilor comune, va hotãrî instanța
judecãtoreascã,,.
Rezultând astfel cã orice cerere de partajare a bunurilor
comune, întemeiatã pe dispozițiile art. 36 din Codul familiei,
nu poate fi privitã decât ca o cerere accesorie la acțiunea
principalã de divorț, indiferent dacã a fost formulatã o datã
cu aceasta sau separat, dupã desfacerea cãsãtoriei, este
evident cã soluționarea ei nu poate fi atribuitã, sub aspectul competenței materiale, în raport cu criteriul valoric instituit prin art. 2 pct. 1 lit. b) din Codul de procedurã civilã,
ci numai ținându-se seama de obiectul acțiunii principale,
respectiv desfacerea cãsãtoriei.
Pe problema în discuție își au aplicațiune, așadar, dispozițiile art. 17 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora
”cererile accesorii și incidentale sunt în cãderea instanței
competente sã judece cererea principalã,,. Este vorba de o
extindere a competenței care are loc în cazul în care
instanța învestitã cu o cauzã de competența sa devine
competentã sã examineze și cererile accesorii, precum și
cele incidentale, formulate de una dintre pãrți ori chiar de
un al treilea. Aceste cereri care extind sfera procesului au
o anumitã legãturã de conexitate cu acțiunea principalã,
astfel cã se impune, pentru o mai bunã administrare a
justiției sã fie judecate deodatã cu cererea principalã.
Aceasta este rațiunea pentru care are loc o prelungire
sau o prorogare a competenței printr-o dispoziție a legii,
altfel spus, o prorogare legalã de competențã.
Prin urmare cererile având ca obiect partajarea bunurilor
comune dobândite de soți în timpul cãsãtoriei, indiferent de
valoarea masei partajabile, revin competenței de soluționare
a judecãtoriei atât în cazul în care au fost introduse concomitent cu acțiunea principalã de desfacere a cãsãtoriei,
cât și atunci când asemenea cereri sunt formulate separat.
Pentru identitate de rațiune, fațã de prevederile art. 36
alin. 2 din Codul familiei și ale art. 17 din Codul de procedurã civilã, aceeași soluție se impune și în cazul cererilor
formulate de soți în timpul cãsãtoriei pentru împãrțirea
bunurilor comune.

În consecințã, fațã de considerentele ce precedã, în temeiul art. 26 lit. b) din Legea Curții Supreme de Justiție
nr. 56/1993, republicatã, precum și al art. 329 din Codul de procedurã civilã, urmeazã a se admite recursul în interesul
legii și a se stabili cã, indiferent de valoarea masei partajabile, competența de soluționare a cererilor având ca obiect
partajarea bunurilor comune dobândite de soți în timpul cãsãtoriei revine judecãtoriei atât în cazul în care aceste cereri
au fost introduse concomitent cu acțiunea principalã de desfacere a cãsãtoriei, cât și atunci când sunt formulate separat.
PENTRU

ACESTE

MOTIVE

În numele legii
DECIDE:

Admite recursul în interesul legii declarat de procurorul general al Parchetului de pe lângã Curtea Supremã
de Justiție.
Stabilește cã, indiferent de valoarea masei partajabile, competența de a soluționa cererile având ca obiect partajarea bunurilor comune dobândite de soți în timpul cãsãtoriei revine judecãtoriei atât în cazul în care aceste cereri au fost
introduse concomitent cu acțiunea principalã de desfacere a cãsãtoriei, cât și atunci când sunt formulate separat.
Obligatorie pentru instanțe, conform art. 329 alin. 3 teza a II-a din Codul de procedurã civilã.
Pronunțatã în ședințã publicã la data de 21 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII SUPREME DE JUSTIÞIE,

PAUL FLOREA
Prim-magistrat-asistent,
Ioan Rãileanu

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001

A C T E A L E O R G A N E L O R D E S P E C I A L I T A T E
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
privind posibilitatea acordãrii unor facilitãți pentru ziariști și reporteri de radio și televiziune
Ministrul turismului,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Turismului,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 601/1997 privind clasificarea structurilor de primire turistice,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Agenții economici deținãtori de structuri
de primire turistice cu funcțiuni de cazare, clasificate potrivit
prevederilor legale, respectiv: hoteluri, hosteluri, vile, bungalouri, cabane, sate de vacanțã, campinguri, popasuri turistice, pensiuni turistice, apartamente sau camere de închiriat
în locuințe familiale sau în clãdiri cu altã destinație;

structuri de primire cu funcțiuni de cazare pe nave fluviale
și maritime, pot acorda, în funcție de politica tarifarã, de
gradul de ocupare, de sezon și de categoriile în care au
fost clasificate, reduceri sau scutiri la tarifele de cazare
practicate pentru: ziariști, reporteri de radio și de televiziune,
aflați în delegație.

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 11 ianuarie 2001.
Nr. 1.

ACTE ALE AUTORITÃÞII NAÞIONALE DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE
AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind regimul eliberãrii documentelor
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
în temeiul prevederilor art. 29 alin. (2) din Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000 privind aprobarea Regulamentului
pentru acordarea autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, precum și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind regimul eliberãrii documentelor, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta decizie.
Art. 2. Ñ Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice, Departamentul prețuri, tarife, reglementãri
comerciale și protecția consumatorilor, Departamentul stra-

tegii, dezvoltare, programe, respectiv Direcția control,
inspecții, auditare din cadrul Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale vor aduce la
îndeplinire prevederile prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 17 ianuarie 2001.
Nr. 51.
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind regimul eliberãrii documentelor
Art. 1. Ñ (1) Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale, denumitã în continuare
ANRGN, are obligația de a pune la dispoziție celor interesați documente sau date obținute din:

a) analiza, de cãtre Departamentul licențieri, autorizãri,
reglementãri tehnice din cadrul ANRGN, a cererilor pentru
acordarea autorizațiilor și a licențelor în sectorul gazelor
naturale;

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
b) verificãrile efectuate de Direcția control, inspecții,
auditare din cadrul ANRGN;
c) luarea unei mãsuri de punere în aplicare a reglementãrilor emise de ANRGN.
(2) Sunt exceptate de la prevederile alin. (1):
a) informațiile confidențiale sau de afaceri, stabilite de
comun acord cu ANRGN, a cãror difuzare poate cauza
daune economice, informațiile cu regim special și
informațiile care constituie secret de stat;
b) documentele și datele solicitate de titularii de autorizații și de licențe, care au obligația achitãrii tarifelor
prevãzute în anexa nr. 8 la Regulamentul pentru acordarea
autorizațiilor și licențelor în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 784/2000.
Art. 2. Ñ (1) Pentru eliberarea documentelor și/sau a
datelor prevãzute la art. 1 alin. (1) ANRGN percepe tarife
diferențiate, în funcție de natura solicitãrii, conform modelului de calcul prevãzut în anexa la prezentele instrucțiuni.
(2) Criteriile care stau la baza stabilirii tarifelor prevãzute
la alin. (1) sunt:
a) cheltuielile cu munca vie Ñ numãrul de ore prestate
de specialiști, inclusiv contribuțiile la bugetul asigurãrilor
sociale de stat și la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate;
b) cheltuielile materiale Ñ biroticã, hârtie, consumabile
imprimantã și altele asemenea;
c) cheltuielile generale Ñ chirii, utilitãți.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele care solicitã ANRGN documente sau date trebuie sã depunã la sediul acesteia o

cerere, însoțitã de dovada achitãrii în contul ANRGN
nr. 500312712134, deschis la Trezoreria sectorului 1, sau
direct la casieria ANRGN a tarifului aferent prestãrii acestui
serviciu.
(2) Cererea prevãzutã la alin. (1) trebuie sã poarte
mențiunea ”Cãtre ANRGN Ñ Serviciul relații publice, comunicare și imagine,,.
(3) ANRGN, prin direcțiile și serviciile de specialitate,
are obligația de a analiza cererea, comunicându-i solicitantului documentele sau datele respective ori, dupã caz, notificându-i imposibilitatea furnizãrii acestora, în termen de 30
de zile calendaristice de la data înregistrãrii cererii.
(4) În termen de 7 zile calendaristice de la data înregistrãrii cererii în registrul unic întocmit în acest sens și
ținut de Serviciul relații publice, comunicare și imagine,
ANRGN poate cere solicitanților lãmuriri cu privire la
conținutul acesteia. Aceștia sunt obligați sã notifice
rãspunsul la cererea ANRGN în termen de 7 zile calendaristice de la data comunicãrii prin poștã, prin scrisoare
recomandatã, cu confirmare de primire a acesteia.
Art. 4. Ñ În scopul furnizãrii de documente și date
reale ANRGN are dreptul de a solicita agenților economici
din sectorul gazelor naturale, în conformitate cu prevederile
art. 14 alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000,
informațiile necesare în vederea desfãșurãrii în bune
condiții a acestei activitãți.
Art. 5. Ñ Anexa face parte integrantã din prezentele
instrucțiuni.
ANEXÃ
la instrucțiuni

MODEL

de calcul al tarifelor percepute de ANRGN pentru eliberarea documentelor solicitate*)
I. Cheltuieli cu munca vie (numãrul de ore prestate de specialiști)
Specialiști
(funcții de execuție)**)

Salariul orar
brut

Total

X1
X2
X3

Consilier juridic
Economist
Informatician

Numãrul
de ore

10
5
10

Y1 = X1 x 10
Y2 = X2 x 5
Y3 = X3 x 10
TOTAL1

= Y1 + Y2 + Y3

II. Contribuțiile la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
Total2 = Total1 x 0,42***)
III. Cheltuieli materiale
Tipuri
de materiale

Biroticã
Hârtie
Consumabile imprimantã

Cantitatea sau
numãrul materialelor

Valoarea
nominalã

Valoarea
totalã

X1
X2
X3

Y1
Y2
Y3

Z1 = X1 x Y1
Z2 = X2 x Y2
Z3 = X3 x Y3
TOTAL3

= Z1 + Z2 + Z3

IV. Cheltuieli generale (chirii + utilitãți)
Tipuri

Cheltuieli

Chirii
Utilitãți

X1
X2
TOTAL4

= X1 + X2

***) Modelul de calcul prevãzut în prezenta anexã are caracter orientativ, stabilirea tarifelor fãcându-se în funcție de
natura serviciilor prestate.
***) Conform anexei nr. 6 la Contractul colectiv de muncã încheiat la nivelul ANRGN.
***) 0,42 = contribuțiile la bugetul asigurãrilor sociale de stat și la Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate
(30% Ñ CAS; 5% Ñ pentru Fondul pentru plata ajutorului de șomaj; 7% Ñ pentru Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate).

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
V. Calculul tarifului
Total tarif = Total1 + Total2 + Total3 + Total4

AUTORITATEA NAÞIONALÃ DE REGLEMENTARE
ÎN DOMENIUL GAZELOR NATURALE

DECIZIE
pentru aprobarea Regulamentului de constatare, notificare și sancționare a abaterilor
de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale
Președintele Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. l) și ale art. 8 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile
și completãrile ulterioare,
emite prezenta decizie.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul de constatare, notificare și sancționarea a abaterilor de la reglementãrile emise
în sectorul gazelor naturale, prevãzut în anexa care face
parte integrantã din prezenta decizie.

Art. 2. Ñ Direcția control, inspecții, auditare și Serviciul
legislație, contencios vor aduce la îndeplinire prevederile
prezentei decizii.
Art. 3. Ñ Prezenta decizie va fi publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Autoritãții Naționale
de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
Gheorghe Radu
București, 23 ianuarie 2001.
Nr. 54.
ANEXÃ

REGULAMENT
de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Scop

Art. 1. Ñ Prezentul regulament are ca scop prevenirea
și combaterea abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale.
Domeniu de aplicare

Art. 2. Ñ Prezentul regulament se aplicã persoanelor
juridice și fizice care desfãșoarã activitãți de producție,
transport, tranzit, înmagazinare/stocare, dispecerizare,
distribuție, furnizare și utilizare a gazelor naturale, precum
și activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul
gazelor naturale.
CAPITOLUL II
Agenți constatatori
Art. 3. Ñ (1) În înțelesul prezentului regulament, calitatea de agent constatator o are personalul Autoritãții
Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale,
denumitã în continuare ANRGN, împuternicit în acest sens.
(2) Conținutul împuternicirii este prevãzut în anexa nr. 1
la prezentul regulament.
(3) Împuternicirile acordate agenților constatatori sunt
valabile pentru o perioadã de maximum 2 ani.

(4) Direcția control, inspecții, auditare din cadrul ANRGN
va asigura coordonarea activitãții agenților constatatori.
Art. 4. Ñ Agenții constatatori au urmãtoarele atribuții:
a) sã efectueze controale și inspecții periodice la agenții
economici care își desfãșoarã activitatea în sectorul gazelor
naturale, precum și la consumatorii de gaze naturale și/sau
lichefiate, pentru verificarea respectãrii de cãtre aceștia a
reglementãrilor emise de ANRGN;
b) sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile
corespunzãtoare, potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul
gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și
ale Ordonanței Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea,
organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu
modificãrile și completãrile ulterioare;
c) sã dispunã sigilarea și confiscarea bunurilor produse,
dobândite sau care au servit la sãvârșirea contravențiilor în
sectorul gazelor naturale, în condițiile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile
și completãrile ulterioare;
d) sã sesizeze organele de urmãrire penalã în legãturã
cu infracțiunile constatate cu ocazia exercitãrii atribuțiilor de
serviciu;
e) orice alte atribuții prevãzute de lege.
Art. 5. Ñ În exercitarea atribuțiilor prevãzute la art. 4
agenții constatatori au urmãtoarele obligații:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
a) sã se legitimeze înainte de exercitarea atribuțiilor de
serviciu;
b) sã efectueze controalele cu obiectivitate și sã încheie
proces-verbal de constatare a contravențiilor;
c) sã pãstreze secretul informațiilor având caracter confidențial, deținute ca urmare a exercitãrii atribuțiilor de serviciu, și sã nu le facã publice decât în cazurile expres
prevãzute de reglementãrile legale în vigoare.
Art. 6. Ñ (1) În vederea constatãrii contravențiilor
agenții constatatori au acces, în condițiile legii, în incinta
clãdirilor, la instalații, precum și în orice alt loc situat în
limita rețelei de alimentare.
(2) Pentru efectuarea controalelor și a inspecțiilor periodice proprietarii și/sau cei care exploateazã aceste clãdiri
sau instalații sunt obligați sã punã la dispoziție agenților
constatatori documentele și actele specifice obiectului de
activitate.
(3) Organele de poliție și ale Ministerului Public sunt
obligate sã acorde sprijin agenților constatatori, la cererea
acestora, în vederea desfãșurãrii activitãților prevãzute la
alin. (1) și (2).
Art. 7. Ñ Agenții constatatori nu pot avea, pe bazã de
cumul de funcții, calitatea de angajat al vreunui agent economic supus controlului dispus de ANRGN.
CAPITOLUL III
Procedura de constatare, de notificare și de sancționare
a contravențiilor
Art. 8. Ñ (1) Procedura de constatare, de notificare și
de sancționare a contravențiilor din sectorul gazelor naturale este prevãzutã de Legea nr. 32/1968, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
(2) Constatarea sãvârșirii contravențiilor și aplicarea
amenzilor se fac prin proces-verbal întocmit de agenții
constatatori, conform anexei nr. 2 la prezentul regulament.
Art. 9. Ñ (1) ANRGN are obligația de a transmite
agenților constatatori carnete conținând procese-verbale de
constatare și sancționare a contravențiilor, precum și chitanțiere pentru înscrierea amenzilor.
(2) Eliberarea și evidența carnetelor conținând proceseverbale de constatare și sancționare a contravențiilor, a
chitanțierelor, a registrelor de evidențã a proceselor-verbale
și a împuternicirilor de control se fac de cãtre Direcția control, inspecții, auditare din cadrul ANRGN, cu respectarea
regulilor privind evidența și circuitul imprimatelor cu regim
special.
Art. 10. Ñ (1) Evidența proceselor-verbale de constatare
și sancționare a contravențiilor se înscrie într-un registru
special, ținut și completat de ANRGN.
(2) Procesele-verbale se arhiveazã conform criteriilor
stabilite pentru imprimatele cu regim special.
(3) Modelul registrului de evidențã a proceselor-verbale
este prevãzut în anexa nr. 3 la prezentul regulament.
(4) Agenții constatatori raporteazã șefului ierarhic situația
privind procesele-verbale întocmite și amenzile aplicate,
lunar sau ori de câte ori li se solicitã de cãtre acesta.
(5) Agenții constatatori vor depune trimestrial la Direcția
control, inspecții, auditare un raport detaliat privind evidența
proceselor-verbale de constatare a contravențiilor.
Art. 11. Ñ (1) O datã cu aplicarea amenzii
contravenționale agentul constatator va fixa și un termen
de conformare, de 7Ð30 de zile calendaristice, care poate

13

fi prelungit de ANRGN, în cazuri temeinic justificate, cu
maximum 30 de zile calendaristice.
(2) În cadrul termenului prevãzut la alin. (1) contravenientul are obligația sã se conformeze mãsurilor dispuse de
agentul constatator prin procesul-verbal, sub sancțiunea
aplicãrii unei noi amenzi contravenționale.
Art. 12. Ñ (1) Împotriva procesului-verbal de constatare
a contravenției se poate face plângere în termen de
15 zile calendaristice de la data comunicãrii acestuia.
(2) Plângerea se depune la sediul ANRGN, însoțitã de
copia de pe procesul-verbal de constatare a contravenției.
(3) Plângerea împreunã cu dosarul cauzei se trimit
judecãtoriei în a cãrei razã teritorialã a fost sãvârșitã contravenția, care o va soluționa în conformitate cu prevederile
art. 36Ð39 din Legea nr. 32/1968, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
SECÞIUNEA 1
Rãspunderi

Art. 13. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament atrage rãspunderea materialã, disciplinarã, contravenționalã, penalã sau, dupã caz, civilã, în condițiile legii.
SECÞIUNEA a 2-a
Sancțiuni contravenționale

Art. 14. Ñ Contravențiile sunt cele prevãzute și
sancționate de Ordonanța Guvernului nr. 60/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și de Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. 15. Ñ Plata amenzilor contravenționale se face prin
orice instrument legal de platã, într-un cont prevãzut în
procesul-verbal remis de agentul constatator. Confirmarea
plãții amenzii va fi depusã la ANRGN.
Art. 16. Ñ Sancțiunile prevãzute de prezentul regulament se aplicã:
a) persoanei fizice/juridice care încalcã dispozițiile
Ordonanței Guvernului nr. 60/2000 și ale Ordonanței
Guvernului nr. 41/2000;
b) persoanei juridice, titular de autorizație/licențã, care
nu respectã obligațiile sale legale, condiționãrile, restricțiile,
limitãrile, interdicțiile ori sarcinile prevãzute în
autorizație/licențã.
Art. 17. Ñ (1) Punerea în aplicare a amenzii contravenționale se face în conformitate cu prevederile art. 40
din Legea nr. 32/1968, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Comunicarea procesului-verbal cãtre Administrația
financiarã se face conform anexei nr. 4 la prezentul regulament.
Art. 18. Ñ Executarea sancțiunii contravenționale se
prescrie în cazul în care procesul-verbal de constatare a
contravenției nu a fost comunicat celui sancționat în termen
de o lunã de la data aplicãrii sancțiunii.
Art. 19. Ñ În funcție de natura contravențiilor agenții
constatatori vor colabora cu:
a) inspectorii pentru protecția mediului din cadrul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, în conformitate cu
prevederile Legii protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, și ale Hotãrârii Guvernului nr. 127/1994 privind stabi-

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
SECÞIUNEA a 3-a

lirea și sancționarea unor contravenții la normele pentru
protecția mediului înconjurãtor, cu modificãrile ulterioare;
b) inspectorii pentru protecția muncii din cadrul
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, în conformitate cu
prevederile Legii protecției muncii nr. 90/1996, republicatã;
c) Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat Ñ
ISCIR și Biroul Român de Metrologie Legalã București,
aflate în subordinea Ministerului Industriei și Resurselor;
d) Ministerul Public, Ministerul de Interne și alte organe
competente, conform prevederilor legale în vigoare.

Confiscãri

Art. 20. Ñ (1) Bunurile produse, dobândite sau care au
servit la sãvârșirea contravențiilor prevãzute în prezentul
regulament, inclusiv sumele de bani rezultate și depozitate
în bãnci, sunt supuse confiscãrii în condițiile prevãzute de
Legea nr. 32/1968, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Contravaloarea bunurilor confiscate se constituie
venit la bugetul de stat.
Art. 21. Ñ Anexele nr. 1Ð4 fac parte integrantã din prezentul regulament.
ANEXA Nr. 1
la regulament

ÎMPUTERNICIRE

Domnul/Doamna ............................................., având funcția de ................................................,
în conformitate cu prevederile art. 87 alin. (5) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților din sectorul gazelor naturale și ale Regulamentului de constatare, notificare și
sancționare a abaterilor de la reglementãrile emise în sectorul gazelor naturale, aprobat prin
Decizia președintelui ANRGN nr. 54/2001, este împuternicit/împuternicitã:
1. sã efectueze, în vederea verificãrii modului de respectare a reglementãrilor emise de
ANRGN, controale și inspecții periodice la agenții economici din sectorul gazelor naturale, precum
și la consumatorii de gaze naturale și/sau lichefiate;
2. sã constate și sã sancționeze contravențiile prevãzute la cap. XV din Ordonanța
Guvernului nr. 60/2000 și la art. 14 din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000;
3. sã ia mãsura sigilãrii și confiscãrii bunurilor produse și/sau dobândite din sãvârșirea contravențiilor în sectorul gazelor naturale ori care au servit la sãvârșirea acestora.
Împuternicirea este valabilã pentru o perioadã de ............... .
Data eliberãrii
.............................................

Președinte,
.......................................

ANEXA Nr. 2
la Regulament
P R O C E S - V E R B A L Nr. . . . . . . . . .

de constatare și sancționare a contravențiilor
încheiat în ziua ......., luna ............, anul .......... în localitatea ..................., județul .....................
Subsemnatul ..................................., agent constatator împuternicit de Autoritatea Naționalã de
Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale Ñ ANRGN, cu sediul în București, Calea Dorobanților
nr. 30, sectorul 1, având legitimația nr. ...................., eliberatã de ANRGN, cu ocazia controlului
efectuat la ..............................................................................., localitatea ..............................................,
str. ............................................. nr. ............., județul ........................, am constatat urmãtoarele:
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Cele arãtate constituie contravenție/contravenții, prevãzutã/prevãzute de ....................................
....................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................,
sãvârșitã/sãvârșite de persoana fizicã/juridicã ......................................................., cu domiciliul/sediul
în localitatea ........................, str. ....................... nr. ............., bl. ..........., sc. ........., ap. .........,
județul/sectorul ......................, identificatã cu buletinul/cartea de identitate seria .......... nr. .............,
eliberat/eliberatã de ..................... la data de ................, înregistratã la oficiul registrului comerțului
cu nr. ......................... .

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
Fațã de cele constatate contravenientul se amendeazã cu suma de ................................. lei,
(cifre și litere)

conform ....................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................. .
De asemenea, se dispune confiscarea urmãtoarelor bunuri: ..................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
.................................................................................................................................................................. .
Alte mãsuri: .....................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Contravaloarea amenzii va fi viratã în contul nr. ..........................................................., deschis
la ........................................, și se constituie venit la bugetul de stat conform art. 15 și art. 20
alin. (2) din Regulamentul de constatare, notificare și sancționare a abaterilor de la reglementãrile
emise în sectorul gazelor naturale, aprobat prin Decizia președintelui ANRGN nr. 54/2001.
Confirmarea plãții amenzii va fi depusã la ANRGN.
Contravenientul (nu) se angajeazã sã plãteascã în termen de 48 de ore jumãtate din cuantumul amenzii, respectiv suma de ........................................... lei, conform Legii nr. 32/1968, cu
(cifre și litere)

modificãrile și completãrile ulterioare.
Neplata amenzii în termen de 15 zile calendaristice de la data luãrii la cunoștințã a procesului-verbal atrage executarea silitã conform Legii nr. 32/1968, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Contravenientul, semnând procesul-verbal, recunoaște cã a primit o copie de pe acesta.
Contravenientul refuzând sã semneze procesul-verbal/nefiind prezent, cele constatate sunt
confirmate de martorii: ..................................................................................................., domiciliați în
....................................................................., identificați cu ................................................................. .
Obiecțiile contravenientului: ...........................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
....................................................................................................................................................................
Prezentul proces-verbal a fost încheiat în ........... exemplare, un exemplar fiindu-i înmânat
contravenientului.
Agentul constatator:
Numele și prenumele ........
Numele și prenumele ........
Semnãtura ..........................
Semnãtura ..........................

Contravenientul:
Am primit un exemplar.
Numele și prenumele ........
Semnãtura ..........................

Martori:
..................................
..................................

Funcția ................................
Ștampila

Ștampila

ANEXA Nr. 3
la regulament
REGISTRUL DE EVIDENÞÃ A PROCESELOR-VERBALE
Nr.
Data
crt. înregistrãrii

0

1

Data/Locul
încheierii
procesuluiverbal

Agentul
constatator

Situația
de fapt

Încadrarea
contravenției

2

3

4

5

Numele și prenumele/ Domiciliul/
denumirea
sediul
contravenientului contravenientului
6

7

Obiecții

Angajament
de platã

Amendã

Alte
mãsuri

Modul de
comunicare

Datele
de
identificare
a martorului

Plângere
Depunere/
soluționare

Finalizarea
procesuluiverbal

8

9

10

11

12

13

14

15

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 84/19.II.2001
ANEXA Nr. 4
la regulament
COMUNICARE

cãtre Administrația financiarã a ...........................
Adresa: ..................................................................................................
Vã transmitem alãturat procesul-verbal de constatare și sancționare a contravenției nr. .........
din data de ..............................., prin care ..........................................................................................,
(numele și prenumele/denumirea persoanei fizice/juridice)

domiciliat/cu sediul în .........................., str. .............................. nr. ............, bl. ..........., sc. ...........,
et. ............, ap. ................., sectorul/județul ............................., a fost sancționat contravențional,
amenda fiind în cuantum de ................................ lei.
(cifre și litere)

Procesul-verbal de constatare a contravenției a rãmas definitiv la data de ............................
prin expirarea termenului pentru plata amenzii prevãzut de Legea nr. 32/1968, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Ca urmare vã solicitãm sã procedați la punerea lui în executare, potrivit prevederilor legale.

Direcția control, inspecții, auditare

Serviciul legislație, contencios

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 84/19.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

