PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 88

I

Miercuri, 21 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

238.

Ñ Hotãrâre privind condițiile de acordare a
licenței și brevetului de turism .................................

1Ð3

239.

Ñ Hotãrâre privind constituirea Comisiei Naționale
TRACECA și a Secretariatului național TRACECA

3Ð5

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea și funcționarea
Regiei Autonome ”Locato,, ......................................

5Ð15

240.

«
Rectificare ............................................................................

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

15

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind condițiile de acordare a licenței și brevetului de turism
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 27 alin. (3) din Ordonanța Guvernului
nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Agențiile de turism își pot desfãșura activitatea de oferire, comercializare și vânzare a serviciilor și
a pachetelor de servicii turistice pe teritoriul României
numai în baza licenței de turism emise de Ministerul
Turismului.
(2) Persoana care asigurã conducerea operativã a unei
agenții de turism, a unei filiale a acesteia din altã localitate
sau a unei structuri de primire turisticã va deține brevet de
turism, prin care se atestã pregãtirea profesionalã în domeniul turismului.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, urmãtorii termeni
se definesc astfel:
a) licența de turism este documentul prin care se atestã
capacitatea titularului de a comercializa servicii turistice în
condiții de calitate și siguranțã pentru turiști și posibilitatea
de a înființa o agenție de turism;
b) brevetul de turism este documentul prin care se
atestã capacitatea profesionalã în domeniul turismului a
persoanelor fizice care asigurã conducerea agențiilor de
turism sau a structurilor de primire turistice.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

Art. 3. Ñ (1) Licențele și brevetele de turism se elibereazã de Ministerul Turismului, la cererea agentului economic și, respectiv, a persoanelor fizice care solicitã obținerea
brevetului de turism.
(2) În termen de maximum 30 de zile de la data înregistrãrii cererii agentului economic, respectiv a persoanei
fizice, Ministerul Turismului, cu consultarea asociațiilor profesionale din domeniul turismului, va efectua verificãrile
necesare și va elibera licența și, respectiv, brevetul de
turism.
(3) În situația în care nu sunt îndeplinite criteriile pentru
emiterea licenței și, respectiv, a brevetului de turism,
Ministerul Turismului va comunica solicitanților, în termenul
prevãzut la alin. (2), motivul pentru care acestea nu pot fi
eliberate.
Art. 4. Ñ (1) Licența și brevetul de turism sunt netransmisibile și se afișeazã în copie autentificatã la loc vizibil în
incinta agenției de turism și a filialelor acesteia, pentru a
da posibilitatea turiștilor sã cunoascã dacã agenția în
cauzã funcționeazã legal.
(2) Pe documentele emise de agențiile de turism și filialele acestora este obligatoriu sã se înscrie numãrul
licenței de turism; opțional acesta va fi înscris și pe firma
agenției și a filialelor.
Art. 5. Ñ În situația în care nu mai sunt îndeplinite criteriile care au stat la baza acordãrii licenței de turism pentru agenția de turism sau pentru filialele acesteia, agentul
economic în cauzã are obligația sã solicite în termen de
10 zile Ministerului Turismului eliberarea unei noi licențe de
turism, potrivit condițiilor efectiv îndeplinite.
Art. 6. Ñ Licențele de turism vor fi vizate de Ministerul
Turismului din 3 în 3 ani. Agentul economic va solicita
vizarea licenței de turism cu cel puțin 30 de zile înainte de
expirarea termenului de 3 ani de la emiterea acesteia sau
de la ultima vizã.
Art. 7. Ñ Criteriile și metodologia pentru eliberarea
licențelor și brevetelor de turism vor fi stabilite de
Ministerul Turismului, cu consultarea asociațiilor profesionale, patronale și sindicale din domeniul turismului, prin
norme metodologice, aprobate prin ordin al ministrului turismului, care va fi publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
Art. 8. Ñ (1) Licența de turism se suspendã pentru o
perioadã de pânã la un an de cãtre Ministerul Turismului,
în una dintre urmãtoarele situații:
a) comercializarea pachetelor de servicii turistice se realizeazã fãrã respectarea reglementãrilor legale în vigoare;
b) neasigurarea de ghizi atestați pentru derularea în
bune condiții a programelor turistice, conform
reglementãrilor în vigoare;
c) utilizarea de autocare neclasificate;
d) asigurarea de servicii de cazare și alimentație în
structuri de primire turistice care nu dețin certificate de clasificare;

e) funcționarea agenției de turism sau a filialei acesteia
din altã localitate decât cea în care este situat sediul
agenției fãrã ca persoana care asigurã conducerea sã
deținã brevet de turism;
f) prestarea de servicii turistice prin filiale ale agenției
turistice care nu au obținut licența de turism.
(2) Licența de turism este suspendatã pe perioada în
care agentul economic nu mai are achitatã polița de asigurare.
Art. 9. Ñ (1) Licența de turism se retrage de cãtre
Ministerul Turismului în urmãtoarele situații:
a) când se repetã una dintre situațiile prevãzute la
art. 8 alin. (1);
b) când agentul economic comunicã Ministerului
Turismului, din proprie inițiativã, renunțarea la desfãșurarea
activitãții de turism;
c) când licența de turism este transmisã în scopul utilizãrii de cãtre alt agent economic care nu a obținut
licența;
d) când agentul economic nu mai îndeplinește criteriile
care au stat la baza eliberãrii licenței.
(2) Titularul unei licențe de turism retrase în condițiile
prevãzute la alin. (1) lit. a) și c) nu mai are dreptul sã
solicite eliberarea unei noi licențe de turism timp de 2 ani
de la data retragerii.
Art. 10. Ñ Ministerul Turismului va publica periodic lista
cuprinzând licențele de turism suspendate sau retrase și,
respectiv, lista cuprinzând brevetele de turism retrase.
Publicarea se va face cel puțin într-un cotidian central și
într-unul local din județul în care sunt situate agențiile de
turism în cauzã.
Art. 11. Ñ Brevetul de turism se retrage de Ministerul
Turismului în una dintre urmãtoarele situații:
a) când nu mai sunt îndeplinite criteriile care au stat la
baza eliberãrii acestuia;
b) când, din motive imputabile titularului brevetului de
turism, s-a anulat licența de turism sau, respectiv, certificatul de clasificare a structurii de primire turistice pe care
acesta o conduce.
Art. 12. Ñ Neacordarea sau retragerea licenței sau brevetului de turism, precum și nevizarea sau suspendarea
licenței de turism pot fi atacate la instanța de contencios
administrativ în condițiile legii.
Art. 13. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte,
dacã nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit
legii penale, sã constituie infracțiuni:
a) desfãșurarea de activitãți turistice specifice agențiilor
de turism de cãtre agenți economici cu licența de turism
suspendatã, nevizatã sau cu viza expiratã;
b) nerespectarea obiectului de activitate înscris în
licența de turism, corespunzãtor tipului de licențã de turism
obținut;
c) desfãșurarea de activitãți turistice prin filiale care nu
au obținut licența;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

3

d) desfãșurarea de activitãți turistice în alte sedii decât
cele înscrise în licența de turism;

sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, cu excepția art. 25 și 26.

e) neasigurarea conducerii de cãtre persoane posesoare
de brevet de turism a agențiilor și structurilor de primire
turistice în condițiile stabilite potrivit normelor metodologice
prevãzute la art. 7;

Art. 17. Ñ Licențele și brevetele de turism eliberate
pânã la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri rãmân
valabile în mãsura în care corespund criteriilor stabilite prin
normele metodologice prevãzute la art. 7. Celelalte licențe
și brevete de turism eliberate își pãstreazã valabilitatea
numai pentru o duratã de douã luni, perioadã în care titularii acestora vor solicita eliberarea de noi licențe și brevete de turism.

f) nerespectarea condițiilor și criteriilor în baza cãrora
s-a eliberat licența de turism;
g) neafișarea licenței de turism în condițiile prevãzute la
art. 4 alin. (1).
Art. 14. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 13 se
sancționeazã dupã cum urmeazã:
a) faptele prevãzute la lit. a)Ðf), cu amendã de la
800.000 lei la 1.000.000 lei;
b) fapta prevãzutã la lit. g), cu amendã de la 600.000 lei
la 800.000 lei.
Art. 15. Ñ Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de salariații cu atribuții de control din cadrul
Ministerului Turismului.
Art. 16. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 13 le sunt
aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și

Art. 18. Ñ (1) Prevederile prezentei hotãrâri intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în
Monitorul Oficial al României, Partea I, termen în care vor
fi publicate normele metodologice prevãzute la art. 7.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 513/1998 privind activitatea de comercializare a serviciilor turistice și de acordare a
brevetelor și licențelor de turism, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 312 din 27 august 1998,
precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 8 februarie 2001.
Nr. 238.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comisiei Naționale TRACECA și a Secretariatului național TRACECA
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Art. 1. Ñ (1) Se constituie Comisia Naționalã
TRACECA, alcãtuitã din reprezentanți la nivel de secretar
de stat, director general sau director, dupã caz, ai
instituțiilor prevãzute în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(2) În Comisia Naționalã TRACECA pot fi cooptați și
reprezentanți ai altor instituții interesate.
(3) Președinția Comisiei Naționale TRACECA este asiguratã de ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și
locuinței.

Art. 2. Ñ (1) Obiectivul principal al Comisiei Naționale
TRACECA constã în implementarea Acordului multilateral
de bazã privind transportul internațional pentru dezvoltarea
Coridorului EuropaÑCaucazÑAsia, semnat la Baku la
8 septembrie 1998, ratificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 20/2000, aprobatã prin Legea nr. 95/2000, denumit în
continuare acord de bazã, în scopul dezvoltãrii comerțului și
tranzitului pe teritoriile statelor participante la acordul de
bazã, prin studierea cadrului legislativ existent și elaborarea
propunerilor de modificãri corespunzãtoare, în vederea
creãrii premiselor necesare pentru dezvoltarea Coridorului

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

economic
României.

EuropaÑCaucazÑAsia,

cu

tranzitarea

(2) În sensul alin. (1), prin premise necesare pentru dezvoltarea Coridorului economic EuropaÑCaucazÑAsia, cu
tranzitarea României, se considerã:
a) pregãtirea sectoarelor industriale (energetic, siderurgic
și construcții de mașini), pentru construirea, operarea și
exploatarea infrastructurilor, în condiții competitive;
b) stabilirea unui regim specific de taxe;
c) realizarea contactelor diplomatice cu țãrile care
urmeazã sã fie tranzitate de infrastructuri destinate transportului de mãrfuri, persoane, energie, informații.
Art. 3. Ñ Comsia Naționalã TRACECA întocmește
rapoarte care se prezintã primului-ministru lunar sau la
solicitarea acestuia.
Art. 4. Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a
Comisiei Naționale TRACECA se aprobã prin ordin al
ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 5. Ñ (1) Se constituie Secretariatul național
TRACECA, organizat ca direcție generalã în structura organizatoricã a Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței.
(2) Secretariatul național TRACECA este condus de un
secretar național.
(3) Secretarul național TRACECA, precum și personalul
din structura Secretariatului național TRACECA sunt
desemnați prin ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.

(4) Secretarul național TRACECA este salarizat din fondurile Uniunii Europene.
(5) Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței va asigura spațiul necesar în vederea desfãșurãrii
activitãții Secretariatului național TRACECA.
(6) Dotarea cu mobilier și echipamente a Secretariatului
național TRACECA va fi asiguratã de Uniunea Europeanã.
(7) Echipamentele, precum și documentele primite din
partea Secretariatului Permanent de la Baku vor fi predate
pe bazã de proces-verbal de predare-primire.
Art. 6. Ñ Evidența tuturor documentelor elaborate de
Secretariatul național TRACECA, precum și protocoalele
întâlnirilor se vor consemna într-un registru corespunzãtor.
Art. 7. Ñ Prin ordin al ministrului lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței se pot constitui grupe de lucru pe
probleme juridice, financiare, de transport sau alte aspecte
tehnice, în vederea analizãrii problemelor legate de implementarea sau amendarea acordului de bazã, precum și a
proiectelor TRACECA.
Art. 8. Ñ În termen de 10 zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri instituțiile prevãzute în anexã
vor comunica Secretariatului național TRACECA reprezentanții desemnați în Comisia Naționalã TRACECA.
Art. 9. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie 2001, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 8 februarie 2001.
Nr. 239.
ANEXÃ
INSTITUÞII

reprezentate în cadrul Comisiei Naționale TRACECA
1. Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
2. Ministerul Afacerilor Externe
3. Ministerul Integrãrii Europene

4.
5.
6.
7.

Ministerul
Ministerul
Ministerul
Ministerul

Finanțelor Publice
Justiției
de Interne
Industriei și Resurselor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

16. Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea

8. Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
9. Ministerul Apelor și Protecției Mediului

Participațiilor Statului

10. Ministerul Administrației Publice

17. Banca Naționalã a României

11. Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei

18. Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare

12. Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
13. Departamentul pentru Relația cu Investitorii Strãini
14. Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
15. Oficiul
Cartografie

Național

de

Cadastru,

5

Geodezie

și

19. Asociația Naționalã a Societãților de Valori Mobiliare
20. Bursa de Valori București
21. Bursa Românã de Mãrfuri București
22. Bursa Maritimã de Mãrfuri Constanța

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea Regiei Autonome ”Locato,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 292/2000 pentru stabilirea unor mãsuri privind reorganizarea și funcționarea Secretariatului General al
Guvernului,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Regia Autonomã ”Locato,, se reorganizeazã și funcționeazã potrivit prevederilor prezentei hotãrâri,
în scopul administrãrii, pãstrãrii integritãții și protejãrii
spațiilor locative destinate asigurãrii de servicii specifice
pentru misiunile diplomatice, oficiile consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România și pentru personalul acestora, precum și
pentru alte persoane juridice și fizice strãine care își
desfãșoarã activitatea în România.
(2) Regia Autonomã ”Locato,,, denumitã în continuare
regie, este persoanã juridicã și funcționeazã pe bazã de
gestiune economicã și autonomie financiarã sub autoritatea
Secretariatului General al Guvernului, care îndeplinește fațã
de aceasta atribuțiile legale prevãzute pentru ministerul de
resort.
(3) Sediul regiei este în municipiul București, Str. Polonã
nr. 9, sectorul 1.
Art. 2. Ñ Regia își desfãșoarã activitatea în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu regulamentul de
organizare și funcționare prevãzut în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ (1) Pentru realizarea scopului ei regia
administreazã bunurile imobile proprietate privatã a statului,
prevãzute în anexa nr. 2.
(2) Regia este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu,
prevãzute în anexa nr. 3, iar în exercitarea dreptului de
proprietate regia posedã, folosește și dispune în mod autonom de aceste bunuri în vederea realizãrii scopului pentru
care a fost constituitã.

Art. 4. Ñ (1) Valoarea patrimoniului net al regiei, stabilitã pe baza balanței contabile la data de 31 decembrie
2000, este de 599.517.154 mii lei.
(2) Dupã aprobarea bilanțului contabil pe anul 2000,
potrivit legii, eventualele diferențe vor fi înregistrate în registrul comerțului, cu acordul prealabil al Secretariatului
General al Guvernului.
Art. 5. Ñ (1) Obiectul de activitate al regiei îl constituie,
în principal:
a) închirierea spațiilor de locuit și cu altã destinație
decât cea de locuit, precum și prestarea de servicii, la
cerere, în principal pentru misiunile diplomatice, oficiile
consulare, reprezentanțele organizațiilor internaționale
interguvernamentale acreditate în România și personalul
acestora, denumite în continuare beneficiari strãini, precum
și pentru alte persoane juridice și fizice strãine care își
desfãșoarã activitatea în România;
b) închirierea, pe baza unei analize a oportunitãții, cãtre
persoane juridice române a spațiilor locative care nu sunt
solicitate de beneficiarii strãini, în condițiile și la nivelul
tarifelor existente pe piațã;
c) dezvoltarea fondului locativ prin executarea de
construcții noi și extinderea celor existente;
d) executarea lucrãrilor de reparații la bunurile mobile și
imobile închiriate sau proprietate a persoanelor fizice și juridice strãine și române, la cererea și în contul acestora, în
limita disponibilitãților materiale, financiare și de forțã de
muncã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

(2) Detalierea obiectului de activitate al regiei se face
prin regulamentul de organizare și funcționare.
Art. 6. Ñ Secretariatul General al Guvernului, în funcție
de interesele statului român, va stabili condițiile specifice
de închiriere în cazurile în care acestea se impun și, în
caz de nevoie, va propune Guvernului mãsurile care trebuie luate pentru recuperarea debitelor înregistrate din
neplata chiriilor și a penalitãților de întârziere de cãtre
beneficiarii strãini.
Art. 7. Ñ Regia ține conturi în lei și în valutã și
întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul
contabil și contul de profit și pierderi, conform legii.
Art. 8. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un
consiliu de administrație format din 5 persoane, de un
director general și de un director general adjunct, numiți
prin ordin al ministrului de resort.
(2) Directorul general are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație al regiei.
(3) Personalul de conducere al regiei, altul decât cel
prevãzut la alin. (1), este numit de consiliul de administrație pe criteriul competenței profesionale.
(4) Atribuțiile și competențele consiliului de administrație
și ale directorului general sunt prevãzute în regulamentul
de organizare și funcționare.
Art. 9. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a regiei
se aprobã de consiliul de administrație.

Art. 10. Ñ (1) Litigiile de orice fel în care este implicatã
regia sunt de competența instanțelor judecãtorești, potrivit
legii.
(2) În litigiile referitoare la dreptul de administrare asupra bunurilor din domeniul privat al statului și la dreptul de
proprietate asupra bunurilor din patrimoniul propriu, în
instanțã regia stã în nume propriu.
(3) În litigiile referitoare la dreptul de proprietate asupra
bunurilor din domeniul privat al statului pe care le administreazã regia are obligația sã arate instanței cine este titularul dreptului de proprietate, potrivit prevederilor Codului de
procedurã civilã și ale Legii nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia. Regia rãspunde,
în condițiile legii, pentru prejudiciile cauzate ca urmare a
neîndeplinirii acestei obligații. De asemenea, neîndeplinirea acestei obligații poate atrage revocarea dreptului de
administrare.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ð3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 12. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 107/1992 privind înființarea Regiei Autonome ”Locato,,, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 42 din 17 martie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 8 februarie 2001.
Nr. 240.

ANEXA Nr. 1
REGULAMENTUL

de organizare și funcționare a Regiei Autonome ”Locato,,
CAPITOLUL I

Art. 2. Ñ (1) Regia este persoanã juridicã și

Dispoziții generale

funcționeazã pe bazã de gestiune economicã și autonomie

Art. 1. Ñ Regia Autonomã ”Locato,,, denumitã în continuare regie, realizeazã administrarea, pãstrarea integritãții
și protejarea spațiilor locative destinate asigurãrii de servicii
specifice pentru misiunile diplomatice, oficiile consulare,
reprezentanțele organizațiilor internaționale interguvernamentale acreditate în România și pentru personalul acestora,
denumite în continuare beneficiari strãini, precum și pentru
alte persoane juridice și fizice strãine care își desfãșoarã
activitatea în România.

financiarã; activitatea acesteia se desfãșoarã în conformitate cu dispozițiile legale în vigoare și cu cele ale prezentului regulament.
(2) Secretariatul General al Guvernului îndeplinește fațã
de regie atribuțiile prevãzute de reglementãrile legale în
vigoare pentru ministerul de resort.
Art. 3. Ñ Sediul regiei este în municipiul București,
Str. Polonã nr. 9, sectorul 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001
CAPITOLUL II
Obiectul de activitate
Art. 4. Ñ (1) Obiectul de activitate al regiei îl constituie,
în principal:
a) închirierea, administrarea, conservarea, întreținerea
spațiilor de locuit și cu altã destinație decât cea de locuit,
precum și prestarea de servicii în legãturã cu acestea, la
cerere, în principal pentru beneficiarii strãini;
b) dezvoltarea fondului locativ prin executarea de construcții noi și extinderea celor existente;
c) executarea lucrãrilor de întreținere curentã și
periodicã, precum și amenajarea spațiilor acceptate spre
închiriere;
d) organizarea administrãrii imobilelor prevãzute în anexele nr. 2 și 3 la hotãrâre, folosite în comun de mai mulți
chiriași, pentru asigurarea agentului termic, a apei calde
menajere, curãțeniei pãrților comune și a altor servicii, cu
recuperarea integralã a cheltuielilor de la locatari prin cote
de întreținere sau chirii;
e) executarea lucrãrilor de proiectare, consulting, construcții, reparații și întreținere, în condițiile legii, la bunurile
mobile și imobile închiriate sau proprietate a beneficiarilor
strãini, a persoanelor juridice și fizice române sau strãine,
la cererea și în contul acestora;
f) prestarea unor servicii direct sau în calitate de intermediar, la cererea și în contul beneficiarilor strãini, privind
înmatricularea și radierea din circulație a autovehiculelor,
instruirea în vederea susținerii examenelor de conducãtor
auto, executarea de tipãrituri și imprimate, asigurarea de
combustibil, carburanți, lubrifianți și alte materiale sau produse solicitate;
g) exploatarea în regim hotelier a clãdirilor aflate în
patrimoniul sãu;
h) desfãșurarea activitãții de intermediere a închirierii
spațiilor locative, în condițiile legii, cu persoane juridice
sau fizice române pentru exploatarea în comun a unor
spații locative proprietate a acestora, în vederea satisfacerii
unor cereri de spații ale beneficiarilor strãini, precum și ale
unor persoane juridice române;
i) valorificarea, în condițiile legii, prin vânzare cãtre persoane fizice sau juridice române ori strãine a materialelor
rãmase disponibile din activitatea de construcții-reparații.
(2) Obiectul de activitate prevãzut la alin. (1) poate fi
dezvoltat, cu aprobarea consiliului de administrație, în
scopul utilizãrii integrale a patrimoniului, a personalului
angajat și cu obligația obținerii de profit.
Art. 5. Ñ (1) Spațiile neacceptate la închiriere de cãtre
beneficiarii strãini pot face obiectul închirierii cãtre persoane
fizice sau juridice române ori strãine. În contractele de
închiriere se va prevedea posibilitatea rezilierii în cazul în

7

care spațiile respective sunt solicitate de misiuni diplomatice, oficii consulare ori reprezentanțe ale organizațiilor
internaționale interguvernamentale.
(2) Spațiile care nu prezintã interes pentru regie pot fi
înstrãinate în condițiile legii.
(3) Regia se poate asocia cu persoane juridice sau
fizice române care dețin în proprietate terenuri, pentru construirea de noi spații locative pe care sã le exploateze în
comun, în condiții de eficiențã economicã.
(4) Pentru completarea fondului locativ, în vederea satisfacerii cerințelor misiunilor diplomatice și pentru
rãscumpãrarea caselor ce trebuie predate proprietarilor conform legii privind regimul juridic al unor imobile preluate
abuziv, regia poate cumpãra, schimba sau rãscumpãra proprietãți prin negociere directã.
(5) În scopul asigurãrii mãsurilor de securitate a beneficiarilor strãini, lucrãrile de construcții și reparații la imobile
pot fi executate cu firme de specialitate prin încredințare
directã.
Art. 6. Ñ (1) Cheltuielile privind întreținerea și repararea
spațiilor închiriate sau care urmeazã sã fie închiriate beneficiarilor strãini sunt în sarcina regiei, fiind incluse ca element de cheltuieli la stabilirea tarifelor de închiriere. De
asemenea, în sarcina regiei sunt și cheltuielile ocazionate
de mutarea locatarilor în vederea eliberãrii unor spații care
pot fi închiriate. Lucrãrile de orice naturã, devenite necesare din culpa chiriașilor, sunt în sarcina acestora.
(2) Costul transformãrilor și al amenajãrilor la construcții
și instalații, executate la cererea chiriașilor, precum și cel
al readucerii fondului locativ la starea inițialã vor fi suportate de aceștia.
CAPITOLUL III
Patrimoniul și structura regiei
Art. 7. Ñ (1) Valoarea patrimoniului net al regiei, stabilitã pe baza balanței contabile la data de 31 decembrie
2000, este de 599.517.154 mii lei.
(2) Dupã aprobarea bilanțului contabil pe anul 2000,
potrivit legii, eventualele diferențe vor fi înregistrate în
registrul comerțului, cu acordul prealabil al Secretariatului
General al Guvernului.
(3) Pentru realizarea scopului ei regia administreazã
bunurile imobile proprietate privatã a statului, prevãzute în
anexa nr. 2 la hotãrâre.
(4) Regia este proprietara bunurilor din patrimoniul sãu,
prevãzute în anexa nr. 3 la hotãrâre, iar în exercitarea
dreptului de proprietate regia posedã, folosește și dispune
în mod autonom de aceste bunuri în vederea realizãrii scopului pentru care a fost constituitã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

Art. 8. Ñ Structura organizatoricã și funcționalã a regiei
se aprobã de consiliul de administrație.
CAPITOLUL IV
Conducerea și gestionarea activitãții regiei
Art. 9. Ñ (1) Conducerea regiei este asiguratã de un
consiliu de administrație, de un director general și un director general adjunct numiți prin ordin al ministrului de resort.
(2) Consiliul de administrație al regiei, constituit și aprobat potrivit legii, este format din 5 persoane și își
desfãșoarã activitatea în conformitate cu propriul regulament de organizare și funcționare. Consiliul de administrație
hotãrãște în problemele privind activitatea regiei, cu
excepția celor care, potrivit legii, sunt date în competența
directorului general.
(3) Directorul general are și calitatea de președinte al
consiliului de administrație al regiei.
Art. 10. Ñ Consiliul de administrație al regiei este compus din 5 persoane, dupã cum urmeazã:
Ñ președinte Ñ directorul general;
Ñ un reprezentant din partea Secretariatului General al
Guvernului;
Ñ un reprezentant din partea Ministerului Finanțelor
Publice;
Ñ un reprezentant din partea Ministerului Afacerilor
Externe;
Ñ un reprezentant din partea Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale.
Art. 11. Ñ Membrii consiliului de administrație se
numesc pentru o perioadã de 4 ani, cu posibilitatea prelungirii mandatului, iar 2 dintre ei pot fi înlocuiți la fiecare
2 ani.
Art. 12. Ñ Membrii consiliului de administrație al regiei
și președintele acestuia nu pot face parte din mai mult de
douã consilii de administrație și nu pot deține participații la
societãți comerciale cu care regia întreține relații de afaceri
ori are interese comune.
Art. 13. Ñ (1) Drepturile salariale ale directorului general al regiei se stabilesc prin ordin al ministrului de resort.
(2) Membrii consiliului de administrație al regiei își
pãstreazã calitatea de angajat la instituția sau la unitatea
de unde provin, cu toate drepturile și obligațiile decurgând
din aceastã calitate; ei sunt plãtiți pentru activitatea
desfãșuratã în aceastã calitate cu o indemnizație stabilitã
de consiliul de administrație, care nu poate depãși 20% din
salariul directorului general.
Art. 14. Ñ Sunt incompatibile cu calitatea de președinte
sau de membru al consiliului de administrație persoanele
care au suferit condamnãri pentru delapidare, furt, tâlhãrii,
distrugere cu intenție, înșelãciune, gestiune frauduloasã,

evaziune fiscalã, fals în acte publice sau private, abuz de
încredere comis în dauna avutului public sau particular,
speculã, omor, omor calificat, omor deosebit de grav, viol,
luare de mitã, dare de mitã, arestare nelegalã, cercetare
abuzivã și infracțiuni contra pãcii și omenirii.
Art. 15. Ñ Consiliul de administrație al regiei are
urmãtoarele competențe, atribuții și rãspunderi:
1. aprobã structura organizatoricã și funcționalã, statul
de funcții și numãrul de personal ale regiei;
2. rãspunde de administrarea legalã și eficientã a întregului patrimoniu;
3. aprobã strategia de restructurare, organizare și
funcționare a regiei;
4. hotãrãște cu privire la investițiile ce urmeazã sã fie
realizate potrivit obiectului sãu de activitate; propune, potrivit reglementãrilor legale, investițiile a cãror aprobare este
în competența altor organe;
5. supune spre aprobare, în condițiile legii, bugetul de
venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și
pierderi ale regiei;
6. analizeazã și aprobã rapoartele periodice privind realizarea indicatorilor aprobați prin bugetul de venituri și cheltuieli, pe bazã de balanțã de verificare contabilã, și aprobã
mãsurile pentru desfãșurarea activitãții regiei, în condiții
care sã asigure echilibrul bugetului de venituri și cheltuieli;
7. fundamenteazã planul de cheltuieli pentru administrarea, protejarea, întreținerea și conservarea patrimoniului
destinat activitãților de reprezentare și protocol, în vederea
cuprinderii cheltuielilor respective în bugetele instituțiilor
beneficiare;
8. aprobã contractarea de împrumuturi pe termen lung
sau mediu și modul de rambursare a acestora, conform
prevederilor legale;
9. numește și revocã personalul de conducere al regiei,
prevãzut la art. 8 alin. (3) din hotãrâre, și propune ministerului de resort numirea sau revocarea, dupã caz, a directorului general adjunct;
10. aprobã scãzãminte și pierderi în limita sau peste
normele legale în vigoare;
11. stabilește, în condițiile legii, modul de amortizare a
activelor corporale și necorporale din patrimoniul regiei;
12. organizeazã și exercitã controlul financiar propriu,
conform prevederilor legale;
13. aprobã achiziționarea de bunuri imobile (construcții
și terenuri);
14. aprobã înstrãinarea (vânzarea) bunurilor mobile și
imobile din patrimoniul regiei, cu respectarea prevederilor
legale în vigoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001
15. stabilește prețuri și tarife pentru produsele și
prestațiile sale, în conformitate cu dispozițiile legale în
vigoare;
16. dispune punerea în aplicare a hotãrârilor definitive
și irevocabile ale instanțelor judecãtorești cu privire la retrocedarea de bunuri și valori;
17. aprobã sistemul de salarizare a personalului angajat,
cu respectarea limitei minime de salarizare prevãzute de
lege și a fondului de salarii prevãzut în bugetul de venituri
și cheltuieli;
18. aprobã proiectul contractului colectiv de muncã ce
urmeazã sã fie negociat cu reprezentanții salariaților, conform legii;
19. aprobã colaborarea, cooperarea sau asocierea, potrivit legii, cu persoane fizice sau juridice române ori strãine;
20. asigurã și rãspunde de respectarea reglementãrilor
legale privind protecția mediului înconjurãtor;
21. aprobã scoaterea din funcțiune și casarea mijloacelor fixe;
22. aprobã programul de lucru al regiei;
23. analizeazã modul de derulare a contractelor încheiate de regie;
24. aprobã regulamentul de ordine interioarã, precum și
normele de protecție și securitate a muncii;
25. aprobã și ia mãsuri, potrivit legii, pentru imputarea
și recuperarea pagubelor rezultate din culpa angajaților
regiei;
26. adoptã orice alte hotãrâri și dispune mãsuri privind
activitatea regiei.
Art. 16. Ñ Directorul general al regiei are, în principal,
urmãtoarele competențe și atribuții:
1. propune consiliului de administrație numirea și, dupã
caz, revocarea personalului de conducere al regiei,
prevãzut la art. 8 alin. (3) din hotãrâre;
2. selecționeazã, angajeazã și concediazã personalul de
execuție, cu respectarea prevederilor legislației muncii și a
contractului colectiv de muncã;
3. negociazã contractul colectiv de muncã și încheie
contractele individuale de muncã;
4. asigurã conducerea operativã a regiei;
5. reprezintã regia în relațiile cu terții și semneazã
actele ce angajeazã regia fațã de aceștia, pe baza și în
limitele împuternicirilor date de consiliul de administrație și
a celor conferite de legislația în vigoare;
6. coordoneazã direct activitatea de control financiar
intern, de organizare și salarizare, precum și cea juridicã;
7. urmãrește îndeplinirea hotãrârilor consiliului de administrație;
8. exercitã orice atribuții ce îi revin prin regulamentul de
ordine interioarã, precum și cele cuprinse în reglementãrile
legale în vigoare.

9

Art. 17. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește în
ședințe ordinare o datã pe lunã și ori de câte ori este
nevoie, la cererea președintelui ori a cel puțin 3 dintre
membrii sãi.
(2) Consiliul de administrație adoptã hotãrâri valabile cu
votul a cel puțin jumãtate plus unul din numãrul membrilor
sãi.
Art. 18. Ñ Pentru luarea unor anumite decizii consiliul
de administrație poate atrage în activitatea de analizã specialiști din diferite sectoare, a cãror activitate va fi remuneratã prin înțelegerea pãrților, pe bazã de contract civil.
Art. 19. Ñ Directorul general al regiei conduce activitatea curentã a acesteia, reprezintã regia în relațiile cu autoritãțile publice, cu alte persoane juridice, precum și cu
persoane fizice.
Art. 20. Ñ Pe perioada absenței de la serviciu a directorului general atribuțiile acestuia sunt exercitate de directorul general adjunct.
Art. 21. Ñ Dupã încheierea bilanțului contabil anual și a
contului de profit și pierderi consiliul de administrație prezintã Secretariatului General al Guvernului un raport asupra activitãții desfãșurate de regie în anul precedent și
asupra programului de activitate pe anul în curs.
CAPITOLUL V
Bugetul și administrarea acestuia. Relații financiare
Art. 22. Ñ (1) Regia întocmește anual bugetul de venituri și cheltuieli, bilanțul contabil și contul de profit și pierderi, conform modelelor elaborate de Ministerul Finanțelor
Publice.
(2) Bilanțul contabil anual și contul de profit și pierderi
se aprobã potrivit legii și se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea a IV-a.
Art. 23. Ñ Operațiunile de încasãri și plãți în lei și în
valutã se efectueazã de regie prin conturi deschise la
bãnci și prin casieria proprie, potrivit prevederilor legale.
CAPITOLUL VI
Relații comerciale
Art. 24. Ñ Relațiile comerciale dintre regie și terți se
bazeazã pe raporturi contractuale.
Art. 25. Ñ Prețurile și tarifele pentru produsele și
prestãrile de servicii ofertate de regie se stabilesc, în
condițiile legii, în funcție de cerere și ofertã, cu aprobarea
consiliului de administrație.
CAPITOLUL VII
Dispoziții finale
Art. 26. Ñ Prezentul regulament de organizare și
funcționare se completeazã cu celelalte prevederi legale
care reglementeazã activitatea regiilor autonome.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001
ANEXA Nr. 2*)

Bunurile imobile proprietate privatã a statului administrate de Regia Autonomã ”Locato,,

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

13

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 88/21.II.2001

15
ANEXA Nr. 3*)

Bunurile imobile proprietate privatã a Regiei Autonome ”Locato,,

*) Anexa este reprodusã în facsimil.

RECTIFICARE

În Legea nr. 35/1994 privind timbrul literar, cinematografic, teatral, muzical, folcloric și al artelor plastice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 150 din 14 iunie 1994, astfel
cum a fost modificatã și completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 123/2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 427 din 2 septembrie 2000, se face urmãtoarea rectificare:
Ñ La art. 2 alin. 4 lit. c) din lege (art. I pct. 6 din ordonanțã) se eliminã cuvântul muzical.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt

395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 88/21.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

