PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 89

I

Miercuri, 21 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

983/2000. Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru aprobarea Regulamentului privind autorizarea persoanelor
fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României.......

1Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru aprobarea Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice
care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României
Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. b) și c) din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, ale art. 21
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a lucrãrilor de
specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul
României și ale art. 2 alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului
Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul privind autorizarea
persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã
verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, prevãzut în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al

României, Partea I, și va intra în vigoare la data publicãrii lui.
Art. 3. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
se abrogã Ordinul președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie nr. 451/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din 3 februarie
1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Tudor Dana
București, 5 decembrie 2000.
Nr. 983.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
ANEXÃ

REGULAMENT
privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate
în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii cadastrului
și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996, Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie (ONCGC) și oficiile de
cadastru, geodezie și cartografie județene, respectiv al
municipiului București (OJCGC), autorizeazã persoane fizice
și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de
specialitate pe teritoriul României, conform prezentului regulament, elaborat în baza prevederilor Ordonanței Guvernului
nr. 10/2000 privind desfãșurarea activitãții de realizare și de
verificare a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de cãtre persoanele fizice și
juridice autorizate pe teritoriul României.
Art. 2. Ñ Autorizarea persoanelor fizice și juridice are
drept scop asigurarea realizãrii și verificãrii corespunzãtoare
a lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, în condițiile îndeplinirii cerințelor tehnice
și calitative prevãzute în normativele elaborate sau avizate
de ONCGC.
Art. 3. Ñ (1) Realizarea lucrãrilor cuprinde executarea
operațiunilor de teren și birou, întocmirea documentelor tehnice care compun lucrarea, validarea datelor și documentelor grafice și textuale prin semnãturã și ștampilã, precum și
prezentarea la recepție a lucrãrilor la ONCGC sau OJCGC,
dupã caz.
(2) Verificarea lucrãrilor cuprinde executarea operațiunilor
de verificare în teren și birou, întocmirea dosarului de verificare și predarea acestuia executantului, conform
Regulamentului pentru verificarea lucrãrilor de specialitate
din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, realizate
de persoanele fizice și juridice autorizate, aprobat prin
Ordinul președintelui ONCGC nr. 691/1999, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din 29
decembrie 1999.
Art. 4. Ñ Prin autorizare se recunoaște capacitatea tehnico-profesionalã a persoanelor fizice și juridice de a realiza și verifica lucrãri de specialitate din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei, destinate sã fie preluate în bazele de date cadastrale organizate la nivelul
OJCGC și în Fondul național de geodezie și cartografie,
conform prevederilor prezentului regulament.
CAPITOLUL II
Autorizarea persoanelor fizice
1. Categorii de lucrãri și condiții de autorizare
Art. 5. Ñ Autorizarea persoanelor fizice se solicitã și se
acordã pentru una sau mai multe categorii de lucrãri, cu
respectarea condițiilor impuse de prezentul regulament.
Categoriile de lucrãri care fac obiectul autorizãrii sunt
urmãtoarele:
A: ¥ Proiectarea, realizarea și întreținerea rețelelor de
referințã
¥ Proiectarea, realizarea, actualizarea și editarea hãrților
și planurilor analogice și digitale
¥ Proiectarea și realizarea aerofotografierilor și a
ortofotohãrților
¥ Proiectarea, realizarea și întreținerea periodicã, planificatã, a lucrãrilor de cadastru general

B: ¥ Executarea mãsurãtorilor și lucrãrilor tehnice privind
comasãrile, parcelãrile, schimburile de terenuri, delimitãrile
cadastrale și rectificãrile de hotare
¥ Executarea mãsurãtorilor și lucrãrilor tehnice necesare
în vederea realizãrii și actualizãrii evidențelor cadastrelor de
specialitate, în scopul preluãrii datelor și informațiilor rezultate din acestea în bazele de date ale cadastrului general
¥ Întocmirea documentațiilor topografice prevãzute de
Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale cu
capital de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
precum și de Criteriile comune ale Ministerului Lucrãrilor
Publice și Amenajãrii Teritoriului și ale Ministerului
Finanțelor nr. 2.665/1C/311/1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale
cu capital de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare
¥ Elaborarea documentațiilor topografice necesare în
vederea realizãrii investițiilor de orice fel, indiferent de
beneficiar
C: ¥ Executarea mãsurãtorilor și lucrãrilor tehnice necesare în vederea realizãrii planurilor de amplasament și delimitare a bunurilor imobile, precum și a documentațiilor
aferente, întocmite în scopul înregistrãrii acestor bunuri imobile în evidențele cadastral-juridice sau în scopul utilizãrii în
circuitul civil, dupã cum urmeazã:
Ð înscrierea în cartea funciarã cu caracter nedefinitiv a
actelor și faptelor juridice privind imobilele situate pe un
teritoriu administrativ pentru care nu s-au definitivat documentele cadastrului general
Ð elaborarea documentațiilor topografice necesare în
vederea realizãrii proiectelor și studiilor din domeniul construcțiilor, urbanismului și amenajãrii teritoriului, solicitate de
administrația publicã centralã și localã pentru emiterea avizelor, certificatelor și autorizațiilor legale, precum și pentru
soluționarea aspectelor legate de constituirea sau reconstituirea proprietãților
¥ Executarea proiectelor, planurilor și documentațiilor de
specialitate prevãzute în legi, ordonanțe și hotãrâri ale
guvernului, precum și în regulamentele, instrucțiunile și normele de aplicare a acestora
D: ¥ Verificarea lucrãrilor din categoriile A, B și C, cu
excepția lucrãrilor care sunt exceptate de la verificare, conform reglementãrilor ONCGC.
Art. 6. Ð Pot solicita autorizarea cetãțenii români cu
domiciliul în România, care îndeplinesc urmãtoarele condiții:
a) studii superioare de specialitate de lungã duratã (inginer geodez, inginer cadastru, inginer topograf, inginer topograf minier) pentru autorizare în categoriile de lucrãri A, B,
C și D, având o vechime în activitatea de specialitate de
minimum 7 ani;
b) studii superioare de specialitate de lungã duratã (inginer geodez, inginer cadastru, inginer topograf minier) pentru
autorizare în categoriile de lucrãri A, B și C, având o
vechime în activitatea de specialitate de minimum 3 ani;
c) studii superioare de specialitate de scurtã duratã
(subinginer cadastru, subinginer topograf, subinginer topograf minier, ofițer topograf) pentru autorizare în categoriile
de lucrãri A, B și C, având o vechime în activitatea de
specialitate de minimum 3 ani;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
d) studii postliceale sau medii (tehnician cadastru, tehnician topograf, tehnician cartograf) pentru autorizare în categoriile de lucrãri B și/sau C, având o vechime în activitatea
de specialitate de minimum 2 ani;
e) studii superioare de lungã duratã (inginer geodez,
inginer cadastru, inginer topograf minier), studii superioare
de scurtã duratã (subinginer cadastru, subinginer topograf,
subinginer topograf minier, ofițer topograf), pentru autorizare
în categoriile de lucrãri B și C, având o vechime în activitatea de specialitate de minimum 2 ani;
f) studii organizate de instituțiile de învãțãmânt atestate
definitiv de Ministerul Educației Naționale*), în domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei, prin cursuri de reconversie profesionalã aprobate de Ministerul Educației
Naționale și recunoscute de ONCGC pentru autorizarea în
categoriile B și/sau C, având o vechime în activitate de
specialitate de minimum 2 ani;
g) persoanele cu studii tehnice superioare de lungã
duratã, de scurtã duratã, postliceale, care posedã o
diplomã emisã sau echivalatã de Ministerul Educației
Naționale și care dovedesc prin foaia matricolã cã au efectuat cursuri de specialitate în domeniile geodeziei, topografiei, cadastrului cu duratã de minimum 3 semestre (pentru
studii superioare), respectiv 3 trimestre (pentru studii postliceale), și care au o vechime în muncã de minimum 3 ani,
pot solicita admiterea pentru examinare la categoriile de
lucrãri B și/sau C.
2. Documente necesare în vederea autorizãrii
Art. 7. Ñ În vederea obținerii autorizãrii persoana interesatã va prezenta un dosar de autorizare conținând
urmãtoarele documente:
a) cerere pentru autorizare, conform modelului cuprins
în anexa nr. 1;
b) curriculum vitae;
c) lista cuprinzând lucrãrile de specialitate la care a participat (denumirea lucrãrii, zona, perioada, suprafața aproximativã, tipuri de lucrãri de specialitate);
d) diplome de studii, titluri științifice, cursuri de pregãtire
și perfecționare, în copie;
e) carnet de muncã, în copie;
f) certificat privind cazierul judiciar, eliberat de organele
abilitate ale Ministerului de Interne;
g) chitanțã pentru plata taxei de autorizare.
Art. 8. Ñ (1) Sunt autorizate din oficiu, fãrã examinare,
pentru categoriile de lucrãri A, B, C și D persoanele care
au studiile menționate la art. 6 alin. (1) lit. a) și care îndeplinesc cel puțin una dintre urmãtoarele condiții:
a) au titlul de doctor în domeniul științei inginerești în
una dintre specialitãțile: Geodezie, Cartografie, Cadastru,
Fotogrammetrie și Teledetecție;
b) sunt atestate ca cercetãtor științific principal grad I și
II, inspector de specialitate sau expert ori consilier grad I
și I A, inginer gradul I, inginer proiectant grad I și I A, care
au o vechime în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei de minimum 10 ani;
c) persoanele fizice (consilier, expert, consultant, inspector de specialitate, inspector) încadrate în categoria A-a-1,
A-a-2, clasa I, în conformitate cu Legea privind Statutul
funcționarilor publici nr. 188/1999, care au o vechime de
minimum 10 ani;
(2) Pentru autorizare persoanele la care se referã alin. (1)
trebuie sã depunã un dosar conform prevederilor art. 7.
Art. 9. Ñ (1) Dosarele de autorizare pentru categoriile
de lucrãri A, B, C, D și A, B, C se depun direct sau se

3

transmit prin poștã Direcției generale autorizare avizare, și
control (DGAAC) din cadrul ONCGC, iar pentru categoriile
de lucrãri B și C, la OJCGC.
(2) Evidența dosarelor de autorizare depuse conform
alin. (1) se ține într-un registru special destinat acestui
scop.
(3) Dosarele de autorizare, indiferent de decizia comisiei
de autorizare (admis/respins), rãmân în arhiva ONCGC,
respectiv a OJCGC.
3. Procedura de autorizare
Art. 10. Ñ (1) Autorizarea persoanelor fizice este
organizatã și coordonatã de DGAAC pentru cei care
solicitã categoriile de lucrãri A, B, C, D și A, B, C,
respectiv de OJCGC pentru cei care solicitã categoriile de
lucrãri B și C.
(2) Autorizarea persoanelor fizice care solicitã categoriile
de lucrãri B și C este organizatã și coordonatã de
OJCGC în a cãrui razã teritorialã solicitantul își are domiciliul.
Art. 11. Ñ (1) Autorizarea pentru categoriile de lucrãri
A, B, C, D și A, B, C se realizeazã de cãtre o comisie de
autorizare (CA) organizatã la nivelul ONCGC, dupã cum
urmeazã:
Membri permanenți:
1. președinte: directorul general al DGAAC;
2. membru: directorul general al Direcției generale de geodezie și cartografie (DGGC);
3. membru: directorul general al Direcției generale de cadastru (DGC);
4. membru: directorul general al Institutului de Geodezie,
Fotogrammetrie, Cartografie și Cadastru (IGFCC);
5. membru: reprezentant al Uniunii Geodezilor din România
(UGR);
6. membru: reprezentant al Direcției topografice militare
(DTM) sau al Academiei Militare (AM);
7. membru: reprezentant al Universitãții Tehnice de
Construcții București (UTCB), Facultatea de Geodezie.
Membri supleanți:
1. membru: șeful Serviciului autorizare, avizare;
2. membru: șeful Serviciului cadastru general;
3. membru: șeful Serviciului rețele de referințã.
(2) În cazul în care președintele CA lipsește din motive obiective, aceasta este condusã de directorul general al unei
direcții de specialitate din cadrul ONCGC (DGGC sau DGC).
(3) Secretarul comisiei este numit de președintele CA din
cadrul personalului DGAAC.
Art. 12. Ñ (1) Autorizarea pentru categoriile de lucrãri B
și C se realizeazã de CA, organizatã la nivelul OJCGC,
dupã cum urmeazã:
Membri permanenți:
1. președinte: directorul general al OJCGC;
2. membru: șef de serviciu la OJCGC;
3. membru: o personalitate aleasã din lista prevãzutã la
alin. (2).
Membri supleanți:
1. membru: o personalitate aleasã din lista prevãzutã la
alin. (2);
2. membru: o personalitate aleasã din lista prevãzutã la
alin. (2).
(2) În vederea constituirii CA la nivelul OJCGC se
stabilește o listã cuprinzând cel puțin 5 specialiști din

*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 23/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 18 din 11 ianuarie 2001.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001

domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, care se
bucurã de prestigiu profesional și de autoritate moralã.
(3) Secretarul CA este numit de directorul general al
OJCGC din cadrul personalului acestuia.
Art. 13. Ñ (1) Componența CA, stabilitã de Consiliul de
conducere al ONCGC, este aprobatã prin ordin al
președintelui ONCGC. Componența CA, stabilitã de conducerea OJCGC, este aprobatã de directorul general al
DGAAC din cadrul ONCGC.
(2) Aceeași persoanã nu poate fi simultan membrã a
mai mult de douã CA.
(3) Mandatul fiecãrei comisii de autorizare este de
2 ani.
(4) Componența CA se poate modifica la propunerea
președintelui acesteia, ori de câte ori situația o impune,
urmându-se procedurile prevãzute la art. 11, 12 și 13.
(5) Pe parcursul exercitãrii mandatului, în cazul în care
unul sau mai multe locuri rãmân vacante, CA va fi completatã, urmându-se procedurile descrise în art. 11, 12 și
13.
Art. 14. Ñ (1) CA se considerã constituitã în prezența
majoritãții simple a membrilor sãi, la nivelul ONCGC, respectiv al OJCGC.
(2) Deciziile CA se iau cu majoritatea simplã a membrilor prezenți.
(3) Categoriile de autorizare se acordã în funcție de
opțiunea majoritarã a membrilor CA. În caz de balotaj
președintele CA are drept de decizie.
Art. 15. Ñ (1) Dosarele de autorizare sunt verificate în
prealabil de secretarii CA, care întocmesc listele cuprinzând
solicitãrile primite și programeazã persoanele pentru examinare.
(2) Pe baza documentelor existente în fiecare dosar
secretarii prezintã CA propunerile de acceptare sau de respingere a acestuia, cu precizarea motivelor în cazul propunerii de respingere.
Art. 16. Ñ (1) CA analizeazã dosarele prezentate și
decide:
a) autorizarea din oficiu;
b) admiterea pentru examinare;
c) solicitarea de completãri;
d) respingerea dosarului.
(2) Deciziile CA se consemneazã într-un registru de
procese-verbale ale ședințelor acesteia și se afișeazã pânã
cel târziu a doua zi dupã susținerea examenului.
Art. 17. Ñ Sesiunile de lucru ale CA, constituite în
vederea analizãrii dosarelor sau a examinãrii candidaților,
se convoacã de președinții acestora, la inițiativa secretarilor
CA, cu o frecvențã care sã asigure rezolvarea operativã a
solicitãrilor.
Art. 18. Ñ (1) Examinarea candidaților care solicitã
autorizarea pentru categoriile de lucrãri A, B, C, D și A, B,
C constã în prezentarea de cãtre aceștia în fața CA a
unei lucrãri la care au participat personal, aleasã de fiecare candidat, astfel încât sã cuprindã aspecte din categoriile de autorizare solicitate.
(2) Dupã prezentarea lucrãrii candidatul va rãspunde la
întrebãrile membrilor CA pe marginea expunerii sale și a
listei cuprinzând lucrãrile prezentate în dosarul de autorizare.
Art. 19. Ñ Examinarea candidaților care solicitã autorizarea numai pentru categoriile de lucrãri B și C constã
într-o probã practicã (lucrãri de teren și birou) stabilitã din
tematica alcãtuitã de DGAAC. Conținutul acestei tematici
va fi adus la cunoștințã candidaților cu cel puțin 10 zile
înainte de data examinãrii. Durata probei practice va fi limitatã la maximum 3 ore pe parcursul unei singure zile.

Art. 20. Ñ (1) Deciziile CA (admis/respins) sunt evidențiate, cu semnãtura membrilor prezenți, în fișele care
însoțesc fiecare dosar (model prezentat în anexa nr. 3).
(2) Deciziile CA se comunicã solicitanților la data examinãrii dosarului și susținerii examenului.
(3) Deciziile admis/respins, luate în urma examinãrii, se
afișeazã a doua zi dupã încheierea sesiunii.
Art. 21. Ñ Deciziile CA pot fi contestate în scris în termen de 48 de ore de la afișarea rezultatelor examinãrii.
Art. 22. Ñ (1) Contestațiile primite la ONCGC/OJCGC
se analizeazã la urmãtoarea întrunire a CA, în funcție de
data primirii acestora.
(2) Decizia finalã, adoptatã în urma analizei contestației,
se comunicã în scris petentului;
(3) Petentul nemulțumit de modul de soluționare a contestației se poate adresa Colegiului de onoare al ONCGC.
Art. 23. Ñ (1) În urma autorizãrii persoana fizicã va
primi de la ONCGC sau, dupã caz, de la OJCGC un certificat de autorizare, conform modelelor cuprinse în anexa
nr. 4 pentru categoriile de lucrãri A, B, C și D, în anexa
nr. 5 pentru categoriile de lucrãri A, B și C și în anexa
nr. 6 pentru categoriile B și C.
(2) În termen de 30 de zile de la data autorizãrii persoanele fizice autorizate sunt obligate sã își confecționeze
parafa de autorizare, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2 pentru categoriile A, B, C și D/A, B și C/B și C și sã
înainteze ONCGC, respectiv OJCGC, specimenul acesteia,
împreunã cu specimenul de semnãturã.
4. Drepturi și obligații ale persoanelor fizice autorizate
Art. 24. Ñ Persoanele fizice autorizate au urmãtoarele
drepturi:
a) sã desfãșoare activitãți de specialitate și sã acorde
asistențã tehnicã în domeniile în care au primit autorizarea;
b) sã se constituie în asociații profesionale, potrivit
reglementãrilor legale în vigoare;
c) sã perceapã onorarii pentru activitãțile de specialitate
desfãșurate în scopul efectuãrii înscrierilor în cãrțile funciare cu caracter nedefinitiv și pentru celelalte activitãți de
specialitate, potrivit legii;
d) sã verifice în conformitate cu prevederile art. 5
lucrãrile realizate de alte persoane autorizate;
e) sã susținã recepția lucrãrilor realizate;
f) sã aibã acces la date și informații, cu respectarea
prevederilor legale în vigoare;
g) persoanele fizice autorizate pentru categoria de
lucrãri D au dreptul sã acorde asistențã tehnicã și consultanțã și sã valideze prin ștampilã și semnãturã documentele tehnice care compun lucrãrile întocmite de persoanele
fizice autorizate pentru categoriile de lucrãri A, B și C.
Art. 25. Ñ Persoanele fizice autorizate au urmãtoarele
obligații:
a) sã respecte metodologiile, normele, regulamentele și
instrucțiunile elaborate sau avizate de ONCGC, precum și
celelalte dispoziții legale în vigoare;
b) sã întocmeascã și sã ținã la zi un registru de evidențã a lucrãrilor realizate și verificate, conform anexei
nr. 8;
c) sã întocmeascã registrul de evidențã a onorariilor
brute încasate ca urmare a desfãșurãrii activitãților de specialitate și a sumelor datorate și virate ONCGC, stabilite
conform Regulamentului privind evidența onorariilor și
modul de încasare a sumelor prevãzute la art. 20 alin. (1)
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000;
d) sã întocmeascã un registru de evidențã a coordonatelor geodezice și a documentelor cartografice folosite ca
urmare a desfãșurãrii activitãții de specialitate;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
e) sã anunțe în termen de 15 zile DGAAC sau, dupã
caz, OJCGC despre orice modificare a condițiilor care au
determinat autorizarea;
f) sã își perfecționeze continuu pregãtirea profesionalã
și sã respecte deontologia profesionalã;
g) sã punã la dispoziție inspectorilor împuterniciți de
ONCGC sau de OJCGC datele necesare pentru verificarea
activitãții la categoriile de lucrãri pentru care au fost autorizate, precum și registrele prevãzute la lit. b), c) și d);
h) sã valideze numai lucrãri de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, corespunzãtoare
categoriilor pentru care sunt autorizate;
i) sã nu pretindã sau sã nu încaseze alte onorarii decât
cele stabilite cu beneficiarul.
CAPITOLUL III
Autorizarea persoanelor juridice
1. Condiții de autorizare
Art. 26. Ñ Activitatea de realizare și de verificare a
lucrãrilor din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
poate fi desfãșuratã de persoane juridice de specialitate
care au în statutul și în contractul de societate ca obiect
de activitate principal realizarea lucrãrilor din domeniile
cadastrului, geodeziei și cartografiei, pe baza autorizației
legale de funcționare, în condițiile legislației în vigoare și
ale prezentului regulament.
Art. 27. Ñ Autorizarea persoanelor juridice se solicitã și
se acordã în conformitate cu evaluarea efectuatã potrivit
criteriilor prevãzute în anexa nr. 10 pentru una dintre
urmãtoarele clase:
Clasa a III-a Ñ pentru categoriile de lucrãri B și C, cu
punctaj între 20 și 50 de puncte, obținut în urma evaluãrii;
Clasa a II-a Ñ pentru categoriile de lucrãri A, B și C,
cu punctaj între 50 și 80 de puncte, obținut în urma
evaluãrii;
Clasa I Ñ pentru categoriile de lucrãri A, B, C și D, cu
punctaj între 80 și 100 de puncte, obținut în urma
evaluãrii.
Art. 28. Ñ Persoanele juridice de specialitate au
obligația sã dovedeascã prin documente justificative existența persoanelor fizice autorizate în calitate de asociat,
administrator sau angajat pe perioadã nedeterminatã și
deținerea sau accesul la mijloacele necesare în vederea
realizãrii și verificãrii lucrãrilor (dotarea tehnicã adecvatã,
posesia sau posibilitatea utilizãrii materialelor și logisticii
corespunzãtore, asigurarea condițiilor optime de desfãșurare
a lucrãrilor de teren și birou etc.). Documentele vor fi validate prin semnãturã și parafã, pe propria rãspundere a
persoanei juridice, și vor fi prezentate în mod obligatoriu în
vederea analizãrii și acordãrii claselor prevãzute la art. 27.
2. Documente necesare în vederea autorizãrii
Art. 29. Ñ În vederea obținerii autorizãrii persoana juridicã interesatã va prezenta un dosar de autorizare care va
conține:
a) cerere-tip prin care solicitã autorizarea conform
anexei nr. 9;
b) documentele specificate în anexa nr. 10;
c) chestionar de evaluare, conform anexei nr. 11;
d) chitanța pentru plata taxei de autorizare.
3. Procedura de autorizare
Art. 30. Ñ Autorizarea se realizeazã, la solicitarea persoanelor juridice, de cãtre CA constituitã la nivelul
ONCGC, conform prevederilor art. 11.

5

Art. 31. Ñ (1) Persoanele juridice care doresc autorizarea vor depune o cerere la DGAAC pentru obținerea cererii-tip și a chestionarului de evaluare.
(2) Dupã completarea acestora ele vor fi incluse în
dosarul de autorizare, care va fi depus la DGAAC.
(3) CA analizeazã dosarul de autorizare și, în funcție de
conținutul acestuia, întocmește raportul de examinare a
documentelor și transmite persoanei juridice autorizate
acceptul pentru admiterea sau respingerea autorizãrii.
Art. 32. Ñ CA analizeazã chestionarul de evaluare și
acordã un punctaj în conformitate cu grila de evaluare
(anexa nr. 12). Președintele CA calculeazã punctajul
obținut ca urmare a evaluãrii persoanei juridice de cãtre
membrii CA și stabilește clasa de autorizare.
Art. 33. Ñ (1) Certificatul de autorizare al persoanelor
juridice se aprobã de președintele ONCGC la propunerea
președintelui CA.
(2) Certificatul de autorizare se elibereazã conform
modelului prezentat în anexa nr. 7.
Art. 34. Ñ Certificatul de autorizare al persoanelor juridice este valabil pe o perioadã de 5 ani. Prelungirea valabilitãții, retragerea și anularea certificatelor de autorizare,
precum și extinderea sau restrângerea categoriilor de
lucrãri se efectueazã conform prevederilor prezentului regulament.
Art. 35. Ñ DGAAC controleazã activitatea persoanelor
juridice autorizate pe toatã durata de valabilitate a certificatului de autorizare, conform procedurilor specifice, urmãrind:
a) evaluãri prin sondaj ale conformitãții cu specificațiile
tehnice ale calitãții produselor și serviciilor contractate, elaborate sau avizate de ONCGC;
b) evaluãri ale conformitãții cu cerințele proiectelor și
documentațiilor tehnice elaborate pentru tehnologiile și mijloacele utilizate;
c) verificãri, dupã caz, privind calitatea aparaturii și a
tehnologiei utilizate.
Art. 36. Ñ (1) Persoanele juridice autorizate, o datã cu
obținerea autorizãrii sunt obligate sã respecte Regulamentul
privind controlul activitãții persoanelor autorizate, elaborat
de ONCGC.
(2) Controalele se executã periodic și planificat, cu o
periodicitate de minimum 4 ani. Persoanele juridice autorizate vor fi înștiințate asupra datelor stabilite pentru efectuarea controalelor.
4. Drepturi și obligații ale persoanelor juridice
autorizate
Art. 37. Ñ Persoanele juridice autorizate au dreptul:
a) sã participe la licitații conform prevederilor legale;
b) sã încheie contracte și convenții de colaborare;
c) sã acorde consultanțã tehnicã de specialitate;
d) sã execute lucrãri și mãsurãtori;
e) sã întocmeascã documentele tehnice;
f) sã verifice lucrãri de cadastru, geodezie și cartografie,
dacã este autorizat în clasa I;
g) sã valideze lucrãrile de cadastru, geodezie și cartografie realizate de persoanele de specialitate autorizate,
prevãzute la art. 6 lit. d), e) și g).
Art. 38. Ñ Persoanele juridice autorizate au urmãtoarele
obligații:
a) sã respecte încadrarea lucrãrilor în exigențele tehnice
impuse prin metodologiile, normele tehnice, regulamentele
și instrucțiunile elaborate de ONCGC privind avizarea, realizarea, verificarea și recepția acestora;
b) sã valideze numai lucrãrile de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, corespunzãtoare
clasei în care sunt autorizate;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001

c) sã întocmeascã registrul de evidențã a onorariilor
brute, încasate ca urmare a desfãșurãrii activitãților de
înscriere cu caracter nedefinitiv în cartea funciarã, și a
sumelor datorate și virate ONCGC, stabilite conform
Regulamentului privind evidența onorariilor și modul de
încasare a sumelor prevãzute la art. 20 alin. (1) din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000;
d) sã notifice în scris DGAAC, în termen de 30 de zile,
modificarea condițiilor care au determinat autorizarea (modificarea statutului de funcționare, modificarea adresei, modificarea structurii asociațiilor, administratorilor sau angajaților
permanenți, primirea unei sancțiuni comerciale, declararea
stãrii de faliment etc.).
CAPITOLUL IV
Rãspunderea juridicã a persoanelor autorizate
Art. 39. Ñ Persoanele fizice și juridice autorizate
rãspund civil, penal sau disciplinar pentru neîndeplinirea
sau îndeplinirea defectuoasã a obligațiilor ce le revin, conform prezentului regulament, și pentru încãlcarea prevederilor legale, în temeiul Ordonanței Guvernului nr. 10/2000
privind desfãșurarea activitãții de realizare și de verificare a
lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei
și cartografiei de cãtre persoanele fizice și juridice autorizate pe teritoriul României.
Art. 40. Ñ Rãspunderea disciplinarã a persoanelor fizice
și juridice autorizate este angajatã în cazurile prevãzute la
art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
Art. 41. Ñ (1) Pentru sãvârșirea abaterilor disciplinare
persoanele fizice și juridice sunt sancționate cu:
a) avertisment;
b) amendã cuprinsã între 500.000 lei și 10.000.000 lei;
c) suspendarea certificatului de autorizare pe o perioadã
de 1Ð3 luni;
d) retragerea certificatului de autorizare.
(2) Punerea în aplicare a sancțiunilor prevãzute la
alin. (1) se face conform prevederilor prezentului regulament, precum și altor prevederi legale în materie.
Art. 42. Ñ Persoanele fizice autorizate sunt sancționate
cu avertisment în cazul în care se constatã nerespectarea
obligaților prevãzute la art. 25 din prezentul regulament sau
în condițiile stabilite de art. 17 din Ordonanța Guvernului
nr. 10/2000.
Art. 43. Ñ Persoana fizicã autorizatã este sancționatã
cu amendã:
(1) de la 500.000 lei la 5.000.000 lei:
a) dupã primul avertisment;
b) pentru neîndeplinirea obligațiilor prevãzute la art. 25
lit. b), c), d), f), g), h) și i);
c) pentru abaterile disciplinare prevãzute la art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
(2) de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei:
Ð dupã aplicarea primei amenzi, pentru încãlcãri ale
obligațiilor prevãzute la art. 25 lit. b), c), d), f), g) h) și i)
și pentru abaterile disciplinare prevãzute la art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
(3) Plata amenzilor se face pe bazã de chitanțã la
ONCGC sau, dupã caz, la OJCGC.
(4) Achitarea amenzilor se face în termen de maximum
15 zile de la încheierea procesului-verbal de constatare.

Dupã acest termen autorizația de suspendã pânã la achitarea amenzilor.
(5) Persoana fizicã autorizatã, sancționatã cu amendã
conform art. 43 alin. (1) și (2), poate achita jumãtate din
aceasta în termen de 48 de ore de la data încheierii procesului-verbal.
(6) Amenzile prevãzute la alin. (1) și (2) au regim de
venituri extrabugetare și au destinația stabilitã la art. 18 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
Art. 44. Ñ (1) Rãspunderea disciplinarã a persoanelor
juridice autorizate este angajatã pentru faptele proprii,
precum și pentru acte sãvârșite de persoanele fizice autorizate angajate.
(2) Pentru faptele proprii persoana juridicã autorizatã
rãspunde prin reprezentanții sãi legali.
Art. 45. Ñ (1) La constatarea abaterilor persoanele juridice autorizate sunt sancționate conform art. 18 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
(2) În cazul în care abaterea a fost sãvârșitã de mai
multe persoane sancțiunea se aplicã fiecãrei persoane.
Art. 46. Ñ Persoanele juridice autorizate sunt
sancționate cu avertisment în cazul în care se constatã
nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 38 din prezentul
regulament și pentru abaterile disciplinare prevãzute la
art. 17 din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
Art. 47. Ñ (1) Persoanele juridice autorizate sunt
sancționate cu amendã cuprinsã între 500.000 lei și
10.000.000 lei, în funcție de gravitatea faptei, pentru:
a) nerespectarea obligațiilor prevãzute la art. 38 din prezentul regulament;
b) pentru abaterile disciplinare prevãzute la art. 17 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000;
c) dupã primul avertisment.
(2) Procedura achitãrii amenzii este cea prevãzutã pentru persoanele fizice sau prin documente financiare specifice.
Art. 48. Ñ Certificatul de autorizare al persoanelor fizice
sau juridice se suspendã în cazurile prevãzute la art. 8 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
Art. 49. Ñ Certificatul de autorizare al persoanelor fizice
și juridice se retrage în cazurile prevãzute la art. 10 din
Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
Art. 50. Ñ Certificatul de autorizare al persoanelor fizice
își înceteazã valabilitatea în cazurile prevãzute la art. 11
din Ordonanța Guvernului nr. 10/2000.
Art. 51. Ñ Abaterile disciplinare sãvârșite de persoanele
fizice și juridice autorizate se constatã de cãtre consilieri,
inspectori de specialitate ai ONCGC sau OJCGC, dupã
caz, care întocmesc un proces-verbal de constatare, conform modelului prezentat în anexa nr. 13.
Art. 52. Ñ Aplicarea sancțiunilor disciplinare se face
astfel:
a) amenda și avertismentul se aplicã de agentul constatator;
b) suspendarea și retragerea certificatului de autorizare
se aplicã de directorul general al DGAAC sau al OJCGC,
dupã caz;
c) încetarea valabilitãții certificatului de autorizare se
face cu aprobarea președintelui ONCGC, la propunerea
directorului general al DGAAC.
Art. 53. Ñ (1) Sancțiunile pot fi contestate în scris la
ONCGC în termen de 10 zile lucrãtoare de la primirea

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
înștiințãrii. Dupã aceastã datã sancțiunea este consideratã
definitivã.
(2) În cazul în care cel sancționat este nemulțumit de
modul în care i-a fost soluționatã contestația, se poate
adresa Colegiului de onoare al ONCGC.
Art. 54. Ñ (1) La constatarea unor abateri de la
condițiile de autorizare DGAAC anunțã în scris persoana
juridicã autorizatã despre retragerea certificatului de autorizare și o atenționeazã ca într-un interval de cel mult 60 de
zile sã soluționeze neconformitãțile constatate.
(2) Dacã în acest interval persoana juridicã autorizatã
nu realizeazã acțiunile corective, președintele ONCGC
aprobã, la propunerea directorului general al DGAAC, încetarea valabilitãții certificatului de autorizare.
Art. 55. Ñ Pe durata suspendãrii sau retragerii certificatului de autorizare persoanele fizice sau juridice autorizate nu au dreptul sã facã uz de certificatul de autorizare
acordat de ONCGC.
Art. 56. Ñ Avertismentul și suspendarea autorizãrii se
considerã ridicate la data întocmirii notei prin care consilierii, inspectorii de specialitate ai ONCGC sau, dupã caz, ai
OJCGC constatã îndeplinirea mãsurilor înscrise în procesulverbal de constatare.
CAPITOLUL V
Colegiul de onoare
Art. 57. Ñ În vederea soluționãrii contestațiilor,
reclamațiilor și sesizãrilor apãrute în cursul aplicãrii prezentului regulament se constituie un colegiu de onoare, care
funcționeazã pe lângã ONCGC.
Art. 58. Ñ (1) Colegiul de onoare este format din
7 membri aleși din lista personalitãților, stabilitã de
ONCGC, pentru o perioadã de 2 ani.
(2) O persoanã membrã a unei CA nu poate fi în
același timp membrã a Colegiului de onoare.
(3) Secretarul Colegiului de onoare este șeful Serviciului
de autorizare, avizare din cadrul DGAAC.
(4) Contestațiile, reclamațiile și sesizãrile sunt
soluționate în termen de 30 de zile calendaristice de la
primire.
Art. 59. Ñ Componența Colegiului de onoare poate fi
completatã, în cazul în care unul sau mai multe locuri
rãmân vacante pânã la încheierea mandatului, prin procedura stabilitã la art. 40 alin. (1).
Art. 60. Ñ (1) Colegiul de onoare se considerã constituit în prezența a cel puțin 5 membri.
(2) Deciziile în Colegiul de onoare se iau cu majoritatea
simplã din numãrul total al membrilor. Deciziile Colegiului
de onoare vor fi aduse la cunoștințã Consiliului de conducere al ONCGC și vor fi puse în aplicare în urma validãrii
lor în acest cadru, cu aprobarea președintelui ONCGC.
Art. 61. Ñ Atribuțiile principale ale Colegiului de onoare
constau în judecarea și soluționarea urmãtoarelor cazuri:
a) contestații privind aplicarea procedurii de autorizare
prevãzute în prezentul regulament;
b) reclamații și sesizãri privind comportarea inspectorilor
de specialitate ai ONCGC sau ai OJCGC, care constatã
contravențiile și aplicã sancțiunile prevãzute în prezentul
regulament;
c) reclamații și sesizãri privind activitatea persoanelor
fizice și juridice autorizate.

7

CAPITOLUL VI
Dispoziții finale
Art. 62. Ñ Remunerarea membrilor CA și ai Colegiului
de onoare se va face conform prevederilor legale.
Art. 63. Ñ Persoanele fizice care au studii superioare
de specialitate de lungã duratã sau de scurtã duratã pot
solicita autorizarea pentru categoriile de lucrãri B și C la
OJCGC din județul în care solicitantul își are domiciliul.
Art. 64. Ñ (1) Toate documentele elaborate și completate pe parcursul activitãților și acțiunilor de autorizare se
constituie în dosare de autorizare și au caracter
confidențial.
(2) Dosarele de autorizare se pãstreazã la DGAAC și
se completeazã cu documentele provenite din controalele
efectuate, precum și cu alte documente care motiveazã
deciziile luate în perioada de valabilitate a autorizãrii.
Art. 65. Ñ (1) Persoana fizicã sau juridicã ale cãrei
însemne de autorizare (certificat și/sau parafã) sunt degradate, distruse sau pierdute va anunța în scris emitentul
autorizãrii (ONCGC sau OJCGC) în termen de 7 zile de la
constatare. De asemenea, însemnele respective vor fi
declarate nule prin publicitate într-un ziar de circulație
naționalã.
(2) ONCGC, respectiv OJCGC, va proceda la eliberarea
unui duplicat al certificatului respectiv dupã solicitarea
scrisã prezentatã de persoana în cauzã, însoțitã de un
exemplar al ziarului în care s-a publicat declarația de nulitate și de chitanța pentru plata taxei de autorizare. În cazul
confecționãrii unei noi parafe se înregistreazã specimenul
respectiv.
Art. 66. Ñ Executanții care angajeazã lucrãri de
investiții și servicii finanțate de la bugetul de stat sau din
bugetele locale, în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, au obligația sã prezinte beneficiarului certificatul
de autorizare.
Art. 67. Ñ Rãspunderea pentru aplicarea prezentului
regulament revine ONCGC și, respectiv, OJCGC, care vor
lua mãsurile necesare pentru îndeplinirea prevederilor sale.
Art. 68. Ñ (1) Plata serviciilor ocazionate de eliberarea
certificatelor de autorizare se face potrivit listei cuprinzând
tarifele aprobate prin ordin al președintelui ONCGC.
(2) În cazul în care persoana fizicã sau juridicã solicitã
reexaminarea în vederea autorizãrii, se va achita o nouã
taxã de autorizare conform alin. (1).
Art. 69. Ñ Persoanele juridice care desfãșoarã activitãți
de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei au obligația sã solicite autorizarea pânã la data de
1 august 2001.
Art. 70. Ñ Certificatele persoanelor fizice autorizate în
temeiul prevederilor Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului,
geodeziei și cartografiei pe teritoriul României, aprobat prin
Ordinul președintelui ONCGC nr. 451 din 15 ianuarie 1999,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50
din 3 februarie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, își pãstreazã valabilitatea.
Art. 71. Ñ Persoanele fizice autorizate pentru categoriile A, B, C și D/A, B și C/B și C își vor confecționa
parafa conform modelului prezentat în anexa nr. 2.
Art. 72. Ñ Documentațiile întocmite de persoanele juridice autorizate vor fi parafate cu ștampila persoanei fizice

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001

autorizate care a executat/verificat lucrarea și cu ștampila
persoanei juridice aprobatã de registrul comerțului.
Art. 73. Ñ Asociațiile sau uniunile profesionale legal
constituite vor înainta ONCGC, spre luare la cunoștințã,
urmãtoarele documente:
a) cererea de luare în evidența ONCGC, semnatã de
reprezentantul abilitat de asociația sau de uniunea profesionalã;
b) statutul asociației sau al uniunii profesionale, în copie
legalizatã;
c) hotãrârea judecãtoreascã privind înființarea asociației
sau uniunii profesionale, în copie.
Art. 74. Ñ (1) ONCGC întocmește tabloul tuturor persoanelor autorizate, pe care îl comunicã OJCGL.

(2) De asemenea tabloul prevãzut la alin. (1) se comunicã Ministerului Justiției și Uniunii Naționale a Notarilor
Publici, care îl vor transmite birourilor de carte funciarã,
respectiv birourilor notarilor publici.
(3) Actualizarea tabloului prevãzut la alin. (1) se va face
periodic, în funcție de autorizarea unor noi persoane sau
de încetarea calitãții de persoanã autorizatã.
Art. 75. Ñ OJCGC ține evidența persoanelor fizice
autorizate pentru categoriile de lucrãri B și C și o comunicã ONCGC.
Art. 76. Ñ Anexele nr. 1Ñ13 fac parte integrantã din
prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament

MODEL

de cerere pentru autorizarea persoanelor fizice
Domnule director general,
Subsemnatul/Subsemnata ...........................................................................................................,
nãscut/nãscutã la data de ............................/............../.............. în localitatea.........................,
județul/țara ..........................................................., având cetãțenia românã, domiciliat/domiciliatã în
localitatea ......................................................., str.. ................................................... nr. ......., bl. .....,
sc .........., et ......., ap. ......., sectorul/județul ......................................., telefon .................................,
cod numeric personal I I I I I I I I l l l l l l, posesor/posesoare al/a diplomei de
inginer/subinginer/tehnician seria/numãrul ..................................., promoția ..........................................,
eliberatã de ............................................................ din ............................................................., solicit
autorizarea pentru categoriile de lucrãri A/B/C/D.
În susținerea cererii anexez urmãtoarele:
1.
2.
3.
4.
5.
6.

curriculum vitae;
lista de lucrãri;
copii de pe actele de studii și specializãri;
copie de pe carnetul de muncã;
chitanțã pentru plata tarifului de autorizare;
certificat de cazier judiciar eliberat de Ministerul de Interne.

Declar cã am luat cunoștințã de obligațiile ce îmi revin potrivit Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României și înțeleg sã le respect întocmai.

Localitatea .....................

Data ......./....../.............

Semnãtura,
...................................

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001

ANEXA Nr. 2
la regulament
MODEL DE PARAFÃ

NOTÃ:
Seria este indicativul rutier al județului care elibereazã autorizația.
ANEXA Nr. 3
la regulament
FIȘA

de analizã a dosarului și de examinare în vederea autorizãrii
Numele și prenumele solicitantului ...............................................................
Numãrul de înregistrare al dosarului ............................./.............................
Data analizei/examinãrii ........../........../.................
În conformitate cu prevederile Regulamentului privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României membrii comisiei de autorizare, procedând la analiza dosarului și/sau la examinarea candidatului, decid dupã cum urmeazã:
Nr.
crt.

Autorizare
pentru
categoria

Numele și prenumele
membrilor permanenți

Rezultatul
analizei
dosarului

1. Director general al DGAAC

A

B

C

D

2. Director general al DGGC

A

B

C

D

3. Director general al DGC

A

B

C

D

4. Director general al IGFCC

A

B

C

D

5. Reprezentant al UGR

A

B

C

D

6. Reprezentant al AM sau al DTM

A

B

C

D

7. Reprezentant al UTCB

A

B

C

D

Rezultatul
examinãrii
candidatului

ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
(1) ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS

ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS

Semnãtura

Pe baza rezultatelor de mai sus Comisia de autorizare:
1. acceptã/respinge dosarul pentru autorizarea din oficiu;
2. acceptã/respinge dosarul pentru examinarea candidatului;
3. în urma susținerii probelor îl declarã admis/respins;
4. îi acordã certificatul de autorizare pentru categoria de lucrãri A/B/C/D.
Nr.
crt.

Autorizare
pentru
categoria

Numele și prenumele
membrilor permanenți

Rezultatul
analizei
dosarului

1. Șef Serviciu autorizare, avizare

A

B

C

D

2. Șef Serviciu cadastru general

A

B

C

D

3. Șef Serviciu rețele de referințã

A

B

C

D

Rezultatul
examinãrii
candidatului

ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
(2) ADMIS
RESPINS

ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS
ADMIS
RESPINS

Semnãtura

Președintele Comisiei de autorizare,
Secretarul Comisiei de autorizare,

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
ANEXA Nr. 4
la regulament

ANEXA Nr. 5
la regulament

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001

11
ANEXA Nr. 6
la regulament

ANEXA Nr. 7
la regulament

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
ANEXA Nr. 8
la regulament

Numele și prenumele persoanei fizice/juridice autorizate .........................................................
Certificat de autorizare nr. ...................... din ...../...../..... pentru categoria de lucrãri.............
REGISTRU DE EVIDENÞÃ

a lucrãrilor realizate și verificate
Nr.
crt.

Data realizãrii
verificãrii

Date
de
identificare
a lucrãrii

Beneficiar
(denumirea,
adresa)

Executant
(denumirea,
adresa)

Contract
de
execuție

Aviz
de
execuție

Tipul
lucrãri

Termenul
de
predare
a lucrãrii

ANEXA Nr. 9
la regulament
MODEL

de cerere-tip pentru solicitarea autorizãrii persoanelor juridice
Domnule președinte,
............................................................................................................................................................,
(denumirea persoanei juridice)

cu sediul în localitatea .........................................................................................................................,
str. .......................................................... nr. .........................., bl. ............., sc. ............., et. .............,
ap. ............., sectorul/județul ....................................., telefon ............................., fax ...........................,
reprezentatã prin .........................................................., în calitate de ..............................................,
solicit autorizarea în calitate de persoanã juridicã pentru a realiza și/sau a verifica lucrãri de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei în clasele I/II/III, conform Regulamentului
privind autorizarea persoanelor fizice și juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe teritoriul României.
În susținerea cererii anexez urmãtoarele:

Localitatea .........................

Data ...........................

Semnãtura

Domnului președinte al comisiei de autorizare

Observații
Valoarea
lucrãrii
(mii lei)

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
ANEXA Nr. 10
la regulament
LISTA

cuprinzând documentele necesare pentru autorizarea persoanelor juridice
1. Copii legalizate de pe documentele privind înființarea, organizarea și funcționarea persoanei juridice:
1.1. certificatul de înmatriculare la oficiul registrului comerțului;
1.2. actul constitutiv al persoanei juridice;
1.3. statutul societãții comerciale;
1.4. codul fiscal;
1.5. certificat de bonitate emis de bancã și avizat de Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat;
1.6. dovada privind capacitatea financiarã, emisã de Direcția generalã a finanțelor publice și
controlului financiar de stat;
1.7. certificat emis de oficiul registrului comerțului de pe lângã camera de comerț și industrie
naționalã sau teritorialã, prin care se confirmã: mențiuni privind falimentul, condamnãri, amenzi,
abuz de încredere, fals, abateri.
2. Copii de pe documentele reprezentantului legal al administratorului sau al asociatului autorizat ori, dupã caz, de pe cele ale angajaților permanenți, autorizați ca persoane fizice pentru
domeniul în care solicitã autorizarea (carte de muncã, contract individual de muncã pe perioadã
nedeterminatã, copie de pe autorizația persoanei fizice angajate la firmã)
3. Chestionarul de evaluare
Declarãm cã am luat cunoștințã de obligațiile ce ne revin potrivit Regulamentului privind
autorizarea persoanelor fizice și juridice care au dreptul sã*) ............ lucrãri de cadastru, geodezie
și cartografie pe teritoriul României și înțelegem sã le respectãm întocmai.

Localitatea.............
Data.............
Semnãtura
**) Se completeazã în cerere una dintre variante:
Ñ sã realizeze și sã verifice;
Ñ sã realizeze lucrãri.
Pentru persoanele juridice nou-înființate nu se vor transmite documentele prevãzute la pct. 1.5, 1.6 și 1.7.

ANEXA Nr. 11
la regulament
CHESTIONAR DE EVALUARE

I. Informații generale
1. Denumirea/numele și sediul/adresa
2. Numãrul și data înregistrãrii la registrul comerțului
3. Codul fiscal
4. Capitalul social
5. Obiectul de activitate
6. Principalele contracte privind realizarea sau verificarea unor lucrãri de specialitate din
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei
7. Activitãți de service (propriu sau pe bazã de contract)
II. Informații privind experiența
1. Denumirea lucrãrilor/bunurilor/serviciilor realizate sau verificate (numãrul contractului, perioada, beneficiarul, calificativul obținut la recepție)
2. Denumirea persoanelor fizice sau juridice beneficiare conform pct. 1
3. Gradul de realizare și de respectare a termenelor în raport cu contractele încheiate
4. Valoarea contractului
N O T Ã : Informațiile se vor prezenta sub formã de tabel.
5. Recomandãri din partea ONCGC/OJCGC privind experiența în lucrãrile executate.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
III. Informații privind bonitatea
1. Obligații contractuale neonorate, motivul
2. Dacã au fost declarați în stare de faliment sau dacã au comis infracțiuni ori contravenții
prevãzute în Ordonanța Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice de bunuri și servicii
3. Dacã s-au cedat drepturi prevãzute în contracte încheiate în beneficiul creditorilor
4. Dacã au cedat bunuri și servicii sau le-au ipotecat în beneficiul creditorilor
5. Dacã au existat litigii referitoare la neefectuarea plãților sau litigii privind calitatea, motivul
N O T Ã : Informațiile vor conține situația la data completãrii chestionarului de evaluare.
IV. Informații privind capacitatea financiarã
1. Activ total, din care:
Ð active circulante
2. Pasiv total, din care:
Ð obligații cãtre terți
Ð credite bancare
3. Venituri totale
4. Cheltuieli totale
5. Profit brut
N O T Ã : Informațiile vor conține date financiare conform ultimului bilanț încheiat la data de
........................., vizat de Direcția generalã a finanțelor publice și controlului financiar de stat a
județului.........................../municipiului București.
V. Informații privind asigurarea cu personal
1. Personal angajat permanent Ñ total, din care:
a) personal de conducere (numãrul total, din care un numãr de ............. cu pregãtire în
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei)
b) personal de execuție, angajat cu carnet de muncã (numele, studiile, vârsta, anii de experiențã în categoriile A, B, C și D, alte informații) Ñ total, din care:
Ñ studii superioare de specialitate (inclusiv subingineri);
Ñ studii medii de specialitate;
Ñ studii superioare economice, juridice, de alte specialitãți;
Ñ studii medii economice, de alte specialitãți;
Ñ muncitori, șoferi, personal auxiliar;
c) persoane fizice autorizate Ñ total, din care:
Ñ în categoriile A, B, C și D;
Ñ în categoriile A, B și C;
Ñ în categoriile B și C;
2. Personal angajat Ñ total, din care:
a) persoane fizice autorizate Ñ total, din care:
Ñ în categoriile A, B, C și D;
Ñ în categoriile A, B și C;
Ñ în categoriile B și C;
b) persoane fizice neautorizate Ñ total, din care:
Ñ studii superioare de specialitate;
Ñ studii medii de specialitate;
Ñ studii superioare de alte specialitãți;
Ñ studii medii de alte specialitãți;
Ñ muncitori, șoferi, personal auxiliar.
N O T Ã : Informațiile cuprinse la pct. 1 și 2 vor fi însoțite de copii de pe carnetele de muncã
(prima și ultima filã), certificatele de autorizare, contractele individuale de muncã sau convențiile
civile de colaborare.
VI. Informații privind dotarea tehnicã, mijloacele fixe, materialele și logistica
1. Sedii și/sau spații Ñ total, din care:
Ñ încãperi destinate lucrãrilor de specialitate Ñ numãr, suprafațã;
Ñ încãperi destinate arhivelor, bazelor de date și birourilor de documente cu caracter
secret Ñ numãr, suprafațã;
Ñ încãperi cu alte destinații (economice, juridice, conducere, secretariat, holuri, magazii, grupuri sanitare, garaje etc.) Ñ numãr, suprafațã
2. Mijloace fixe direct productive sau linii tehnologice Ñ total, din care:
Ñ aparaturã de mãsurat clasicã/modernã, (numãrul, denumirea, precizia de mãsurare, tipul,
starea, valoarea orientativã);
Ñ aparaturã hardware și mijloace de calcul (numãrul, denumirea, tipul, starea, valoarea orientativã);
Ñ software utilizat (denumirea, numãrul de licențe, producãtorul, destinația, proveniența, performanțele)
3. Mijloace de transport Ñ total, din care:
Ñ autoturisme (marca, starea, anul de fabricație);
Ñ autoutilitare, microbuze, mașini de teren (marca, starea, anul de fabricație);
Ñ autocamioane, autobuze (marca, starea, anul de fabricație).

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
4. Alte materiale și logisticã de specialitate: borne, semnale, mãrci, balize, piramide, mijloace
auxiliare de amplasare și mãsurare etc. (denumirea, tipul, starea, destinația, proveniența)
NOTÃ:

Chestionarul de evaluare va fi însoțit de documente justificative privind proprietatea sau
modalitatea de utilizare a acestora (convenții, contracte de închiriere sau de împrumut etc.).
Documentele care atestã existența sau accesul la dotarea tehnicã, mijloacele fixe, materiale
și logistica vor fi prezentate și vizate de coordonatorul de zonã al OJCGC în a cãrui razã teritorialele își are sediul principal persoana juridicã care solicitã autorizarea.
ANEXA Nr. 12
la regulament

ONCGC
DGAAC
STABILIREA

punctajului în vederea autorizãrii
..........................................................., cu sediul în ......................................................................
În conformitate cu prevederile Regulamentului privind autorizarea persoanelor juridice în
domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, aprobat prin Ordinul președintelui ONCGC
nr. .............. din ...................., ca urmare a examinãrii dosarului de autorizare s-a procedat la evaluarea persoanei juridice................................................................... și la stabilirea punctajului necesar
în vederea autorizãrii:
A. Stabilirea punctajului
1. Capabilitate (Pc )
1Ö30 Ñ performanțe anterioare în domeniu
1Ö40 Ñ personal de specialitate
1Ö20 Ñ bonitatea firmei
10 Ñ recomandãri și certificate de bunã execuție
2. Dotarea tehnicã (pt )
1Ö50 Ñ aparaturã topo
1Ö30 Ñ aparaturã info și software profesional
1Ö20 Ñ mijloace de transport
Punctaj final: PF = Pc x 0,40 + Pt x 0,60
B. Semnãtura membrilor comisiei de autorizare
Nr.
crt.

Numele și prenumele

Punctaj

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Punctajul obținut PT =

·PF
n

n = numãrul membrilor comisiei
Propunem admiterea/respingerea dosarului de autorizare.
Propunem autorizarea persoanei juridice în clasa I/II/III.

Președintele comisiei de autorizare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 89/21.II.2001
ANEXA Nr. 13
la regulament
P R O C E S - V E R B A L Nr. ................

încheiat azi ......................................
Subsemnatul ..........................................................., în calitate de consilier/inspector de specialitate, salariat al ................................................................., pentru constatarea abaterilor disciplinare
și aplicarea sancțiunilor în conformitate cu Ordonanța Guvernului nr. 10/2000, am constatat
urmãtoarele:
1. Locul constatãrii: Teritoriul administrativ al localitãții ......................., județul .........................
2. Identitatea persoanei autorizate: Numele și prenumele/denumirea .....................................,
autorizația seria ................ nr. ............., domiciliat (cu sediul) în județul/sectorul .........................,
localitatea ............................, str. ................................ nr. ..........., bl. .........., sc. .........., et. .........,
ap. .........., buletinul/cartea de identitate seria .............. nr. ................, emis/emisã de Circa de
Poliție nr. ............ la data de ................................, având ocupația de .................................., salariat
al .............................................................., cu sediul în județul/sectorul ...........................................,
localitatea .........................................., str. ............................. nr. ......., sc. ...... et. ....., ap. .....
3. Descrierea abaterii: .....................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................
Fapta constatatã constituie abatere disciplinarã și se sancționeazã cu avertisment/amendã/suspendare.
Amenda este de ............................... .
4.
Ñ
Ñ
Ñ

Mențiuni:
privind achitarea amenzii;
dacã contravenientul nu este de fațã, refuzã sau nu poate sã semneze;
.................................................................... .

5. Precizãri privind plata amenzii
Plata amenzii se va face la ONCGC sau, dupã caz, la OJCGC în contul ............................ .
Persoana autorizatã se angajeazã sub semnãturã sã achite în cel mult 48 de ore de la
data încheierii procesului-verbal jumãtate din minimul amenzii. Contravenientul a luat cunoștințã
de conținutul procesului-verbal.

Persoana autorizatã
............................................
....................................
(numele și prenumele, în clar)

(semnãtura)

Consilier/Inspector de specialitate
..........................................................
(semnãtura)

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 89/21.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

