PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 90

I

Joi, 22 februarie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

946/2000. Ñ Ordin al președintelui Oficiului Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie pentru aprobarea Instrucțiunilor privind întocmirea documentației
cadastrale tehnice necesare la înscrierea cu
caracter nedefinitiv în Cartea funciarã a actelor și
faptelor juridice referitoare la terenuri și construcții......................................................................
167.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de
execuție bugetarã prin persoane fizice sau juridice
agreate, la instituțiile publice cu mai puțin de
25 de posturi .............................................................

1Ð14

14Ð16

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL NAÞIONAL DE CADASTRU, GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE

ORDIN
pentru aprobarea Instrucțiunilor privind întocmirea documentației cadastrale tehnice necesare
la înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã a actelor și faptelor juridice referitoare
la terenuri și construcții
Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
în temeiul prevederilor art. 5 lit. a) și b) din Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare nr. 7/1996 și ale art. 2
alin. (6) din Hotãrârea Guvernului nr. 1.038/1996 privind organizarea și funcționarea Oficiului Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Instrucțiunile privind întocmirea
documentației cadastrale tehnice necesare la înscrierea
cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã a actelor și
faptelor juridice referitoare la terenuri și construcții,

cuprinse în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Președintele Oficiului Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie,
Tudor Dana
București, 12 octombrie 2000.
Nr. 946.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
ANEXÃ

INSTRUCÞIUNI
privind întocmirea documentației cadastrale tehnice necesare la înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã
a actelor și faptelor juridice referitoare la terenuri și construcții
1. Cadrul normativ:
Ñ Legea cadastrului și a publicitãții imobiliare
nr. 7/1996;
Ñ Regulamentul de organizare și funcționare a birourilor
de carte funciarã ale judecãtoriilor, aprobat prin Ordinul
ministrului justiției nr. 2.371/C/1997 și publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 84 din 23 februarie 1998;
Ñ Protocolul încheiat între Ministerul Justiției (MJ),
Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
(ONCGC) și Uniunea Naționalã a Notarilor Publici din
România (UNNP), în vederea colaborãrii privind efectuarea
înscrierilor cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã;
Ñ Normele tehnice pentru introducerea cadastrului
general, aprobate prin Ordinul președintelui ONCGC
nr. 452/1999 și publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 78 din 25 februarie 1999;
Ñ Regulamentul privind autorizarea persoanelor fizice și
juridice care pot sã realizeze și sã verifice lucrãri de specialitate în domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei pe
teritoriul României, aprobat prin Ordinul președintelui
ONCGC nr. 451/1999 și publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 50 din 3 februarie 1999;
Ñ Regulamentul privind avizarea lucrãrilor de geodezie,
cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, aprobat
prin Ordinul președintelui ONCGC nr. 347/1998 și publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din
29 octombrie 1998;
Ñ Regulamentul privind recepția lucrãrilor de geodezie,
cartografie, cadastru, fotogrammetrie și teledetecție, aprobat
prin Ordinul președintelui ONCGC nr. 450/1999 și publicat
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 50 din
3 februarie 1999;
Ñ Regulamentul pentru verificarea lucrãrilor de specialitate din domeniile cadastrului, geodeziei și cartografiei, realizate de persoane fizice și juridice autorizate, aprobat prin
Ordinul președintelui ONCGC nr. 691/1999 și publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 641 din
29 decembrie 1999;
Ñ Ordinul ministrului justiției nr. 1.330/C/1999 privind
înființarea cãrților funciare cu caracter nedefinitiv;
Ñ Decretul-lege nr. 115/1938 pentru unificarea
dispozițiunilor privitoare la cãrțile funciare;
Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991 privind stabilirea
și evaluarea unor terenuri deținute de societãțile comerciale
cu capital de stat, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
Ñ Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
2. Considerații generale privind înscrierea cu caracter
nedefinitiv și conținutul documentației tehnice cadastrale
Începând cu data de 1 iulie 1999, pe baza Ordinului
ministrului justiției nr. 1.330/C/1999 și a protocolului încheiat
între ONCGC, UNNP și MJ, s-a trecut la înscrierea cu
caracter nedefinitiv în cãrțile funciare.
Ca urmare, orice act și fapt juridic cu privire la terenuri
sau construcții trebuie înscrise cu caracter nedefinitiv în
Cartea funciarã, dacã pe acel teritoriu administrativ nu s-au
definitivat lucrãrile de introducere a cadastrului general
(dacã identificarea imobilelor nu se poate face cu numerele

topografice din Cartea funciarã și acolo unde s-au înființat
birouri de carte funciarã în anul 1999).
Potrivit art. 61 din Legea nr. 7/1996, ”Actele și faptele
juridice privind terenurile și construcțiile situate pe un teritoriu
administrativ pentru care nu s-au definitivat documentele cadastrului general se vor înscrie cu caracter nedefinitiv, în câte
o carte funciarã, urmând ca înscrierea definitivã sã fie efectuatã
la punerea în aplicare a cadastrului general și pe acel teritoriu.
În aceleași condiții se vor înscrie și titurile de proprietate emise
în temeiul Legii fondului funciar nr. 18/1991. La cererea de
înscriere se va atașa schița de plan a terenului sau a construcției la care se referã înscrierea, întocmitã de un cadru tehnic de specialitate autorizat de oficiul județean de cadastru,
geodezie și cartografie. Schița de plan va cuprinde configurația
parcelelor de teren sau a construcțiilor, suprafețele, categoriile
de folosințã, caracteristicile calitative ale terenului, elementele
pentru precizarea locului unde este situat imobilul, data întocmirii și numele celui care a întocmit schița.
Mãsurãtorile cadastrale efectuate în cadrul acțiunilor de
aplicare a Legii fondului funciar nr. 18/1991 și evidențiate ca
atare în documentele cadastrale și în titlurile de proprietate se
preiau ca date definitive ale cadastrului pentru teritoriul administrativ respectiv, dacã acestea corespund normelor metodologice de cadastru elaborate de cãtre Oficiul Național de
Cadastru, Geodezie și Cartografie.
Lucrãrile tehnice de cadastru vor sta la baza eliberãrii titlurilor de proprietate, emise în baza Legii fondului funciar
nr. 18/1991, acolo unde acestea n-au fost întocmite și
înmânate,,.
Rezultã cã la cererea de înscriere se va atașa documentația cadastralã tehnicã, întocmitã numai de o persoanã
fizicã autorizatã de ONCGC/OJCGC, lucrare care a fost
avizatã/recepționatã de OJCGC.
Potrivit art. 9 alin. 2 din Regulamentul privind avizarea
lucrãrilor de geodezie, cartografie, cadastru, fotogrammetrie
și teledetecție, aprobat prin Ordinul președintelui ONCGC
nr. 347/1998, ”Avizul este obligatoriu pentru lucrãrile de profil
finanțate din banii publici, precum și pentru cele finanțate din
alte surse, cu excepția planurilor de amplasament și delimitare
a bunurilor imobile, necesare înregistrãrii în evidențele
cadastral-juridice sau utilizãrii în circuitul civil, dacã suprafața
implicatã este sub un hectar în intravilan, respectiv 10 hectare
în extravilan,,.
3. Considerații privind modul de desfãșurare a
activitãții de înscriere cu caracter nedefinitiv în Cartea
funciarã
3.1. Sintetic, fluxul informațional privind înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã cuprinde urmãtoarele etape (anexa nr. 8):

1. Solicitantul (proprietarul bunului imobil sau reprezentantul legal al acestuia) se adreseazã notarului public,
OJCGC, Biroului de carte funciarã, dupã ce în prealabil a
contactat o persoanã fizicã/juridicã autorizatã pentru întocmirea documentației tehnice cadastrale.
2. Persoana fizicã/juridicã autorizatã întocmește documentația cadastralã tehnicã (pentru bunurile imobile situate
în intravilan care au suprafața mai mare de 1 ha și de
10 ha pentru cele din extravilan planurile de amplasament
și delimitare vor fi supuse verificãrii de cãtre persoane

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
fizice/juridice autorizate de ONCGC în categoria D înainte
de a fi recepționate de OJCGC) și o înainteazã OJCGC
sau proprietarului bunului imobil.
3. OJCGC verificã, recepționeazã și, dupã caz, avizeazã
documentația, atribuie numãr cadastral provizoriu și o elibereazã persoanei fizice autorizate sau proprietarului bunului imobil.
4. Solicitantul prezintã documentația eliberatã de
OJCGC la Biroul de carte funciarã, care deschide o carte
funciarã nedefinitivã și emite o încheiere. Dacã un imobil a
fost înscris în Cartea funciarã nedefinitivã, Biroul de carte
funciarã elibereazã la cerere un extras de carte funciarã.
5. Când are loc un act sau un fapt juridic privitor la
teren sau la construcții, pe baza documentației tehnice
cadastrale recepționate notarul public întocmește actul notarial și transmite Biroului de carte funciarã sau, dupã caz,
solicitantului (în cazul tranzacțiilor) întreaga documentație.
6. Biroul de carte funciarã transmite OJCGC încheierea
efectuatã și documentația privind înscrierea efectuatã
(sãptãmânal), inclusiv numãrul Cãrții funciare și, dupã caz,
date referitoare la noul proprietar.
NOTÃ:

Ø Fluxul informațional privind înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã se referã la cazul în care solicitantului
îi este necesarã documentația tehnicã cadastralã în vederea
întocmirii unui act constitutiv sau translativ de drepturi, în formã
autenticã.
Ø În cazul în care solicitantul dorește doar deschiderea
Cãrții funciare cu caracter nedefinitiv în scopul opozabilitãții
dreptului deja dobândit, se exclud pct. 5 și 6 ale paragrafului
3.1.
3.2. Conținutul dosarului depus la OJCGC pentru recepționarea
documentației cadastrale tehnice necesare în vederea înscrierii cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã este diferențiat, în funcție de una dintre
situațiile în care se aflã imobilul, astfel:

3.2.1. Pentru apartamente situate în blocuri:
¥ cerere-tip (model prezentat în anexa nr. 1);
¥ fișa bunului imobil (model prezentat în anexa nr. 2);
¥ releveul apartamentului, de regulã la scara 1:100 sau,
dupã caz, 1:50, întocmit de persoana fizicã/juridicã autorizatã de ONCGC/OJCGC (model prezentat în anexa nr. 5);
¥ plan de amplasament și delimitare a bunului imobil, la
scara 1:500, 1:1.000 sau 1:2.000 (model prezentat în
anexa nr. 3). Se va întocmi un plan de amplasament și
delimitare a terenului pe care este amplasat blocul (va fi
inclusã și suprafața terenului aferentã blocului, inclusiv trotuarul de protecție, așa cum a fost stabilitã prin
decizia/hotãrârea consiliului local) și se va calcula cota-indivizã aferentã fiecãrui apartament. Se admit și planuri la
scara 1:5.000 sau 1:10.000, în cazul în care planuri la
scãrile enumerate mai sus nu existã, iar ridicarea topograficã a blocului ar depãși limita tarifelor de onorarii stabilite
pentru imobilul în cauzã;
¥ copie de pe actul de proprietate al imobilului;
¥ copie de pe actul de identitate al proprietarului;
¥ declarație pe propria rãspundere privind identificarea și
individualizarea limitelor bunului imobil mãsurat (model prezentat în anexa nr. 6);
¥ memoriu tehnic (model prezentat în anexa nr. 7).
3.2.2. Pentru terenuri cu sau fãrã construcții:
¥ cerere-tip (model prezentat în anexa nr. 1);
¥ plan de amplasament și delimitare a bunului imobil la
scara 1:500, 1:1.000 sau 1:2.000, întocmit conform

3

Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general
(model prezentat în anexa nr. 4);
¥ plan de încadrare în zonã la scara 1:2.000, 1:10.000
sau 1:25.000 (în fișa bunului imobil);
¥ fișa bunului imobil (model prezentat în anexa nr. 2);
¥ copie de pe actul de proprietate al imobilului;
¥ copie de pe actul de identitate al proprietarului;
¥ memoriu tehnic (model prezentat în anexa nr. 7);
¥ inventar de coordonate:
Ñ puncte vechi;
Ñ puncte noi;
Ñ puncte pe contur (limita proprietãții/bunului imobil);
¥ descrierile topografice ale punctelor vechi și noi;
¥ calculul analitic al suprafețelor;
¥ declarație pe propria rãspundere privind identificarea și
individualizarea limitelor bunului imobil mãsurat (model prezentat în anexa nr. 6).
NOTÃ:

Ø Pentru construcțiile care constituie obiectul unor sarcini
(ipoteci, gajãri) sau care au mai mulți proprietari, indiferent de
destinație, releveul va fi întocmit de o persoanã fizicã sau juridicã autorizatã, de regulã la scara 1:100 sau, dupã caz, 1:50,
1:20.
Ø În cazul în care imobilul construcție are un singur proprietar sau nu reprezintã obiectul unei ipoteci nu este necesarã
efectuarea releveului.
Ø Dosarul trebuie sã conținã toate datele tehnice necesare în vederea întocmirii planului de amplasament și delimitare (inclusiv date referitoare la cele 4 puncte care trebuie
materializate în cazul inexistenței, la distanțã mai micã de 3 km
a punctelor din rețeaua geodezicã, iar suprafața imobilului este
mai micã de 10 ha).
3.2.3. Pentru terenurile dobândite de societãțile comerciale în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 834/1991:
¥ cerere-tip (model prezentat în anexa nr. 1);
¥ copie de pe documentația topograficã avizatã care a
stat la baza eliberãrii titlului de proprietate;
¥ anexa nr. 2 la Criteriile nr. 2.665/1C/311/1992 privind
stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul
societãților comerciale cu capital de stat, publicate în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 54 din 31 martie 1992 (copie);
¥ fișa bunului imobil;
¥ plan de amplasament și delimitare a bunului imobil la
scara 1:500, 1:1.000 sau 1:2.000, întocmit conform
Normelor tehnice pentru introducerea cadastrului general,
actualizat, care va conține:
Ñ limita actualã a imobilului (incinta);
Ñ radierea din plan a construcțiilor care nu mai existã;
Ñ completarea planului cu construcțiile noi;
¥ copie de pe certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului;
¥ copie de pe actele necesare în vederea identificãrii
societãții comerciale (cod fiscal, certificat de înmatriculare
la registrul comerțului etc.);
¥ inventar de coordonate:
Ñ puncte vechi;
Ñ puncte noi;
Ñ puncte pe contur/limita de proprietate/bun imobil;
¥ descrierile topografice ale punctelor vechi și noi;
¥ calculul analitic al suprafețelor;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001

¥ declarație pe propria rãspundere privind identificarea și
individualizarea limitelor bunului imobil mãsurat (model prezentat în anexa nr. 6);
¥ memoriu tehnic (model prezentat în anexa nr. 7).
3.2.4. Pentru terenurile dobândite în baza Legii fondului
funciar nr. 18/1991:
¥ cerere-tip (model prezentat în anexa nr. 1);
¥ copie de pe extrasul din planul de parcelare vizat de
OCAOTA (pentru terenurile situate în extravilan), acolo
unde acesta existã, sau, dupã caz, procesul-verbal de
punere în posesie;
¥ plan de amplasament și delimitare (cadastral) a bunului imobil;
¥ plan de încadrare în zonã la scara 1:500, 1:1.000 sau
1:2.000, pentru terenurile situate în intravilan;
¥ fișa bunului imobil;
¥ copie de pe actul de proprietate (titlul de proprietate)
și copie de pe actul de identitate al proprietarului;
¥ declarație pe propria rãspundere privind identificarea și
individualizarea limitelor bunului imobil mãsurat (model prezentat în anexa nr. 6).
NOTÃ:

Ø Dosarele conținând documentația cadastralã tehnicã
aferentã unui bun imobil și, dupã caz, dosarul de verificare se
vor depune pentru verificare și recepție, în toate situațiile, în
4 exemplare, dintre care numai un exemplar va rãmâne la
OJCGC și va conține întreaga documentație menționatã/enumeratã mai sus, care se va completa cu încheierea judecãtorului de carte funciarã și, dupã caz, cu copia de pe actul notarial
întocmit, transmis de Biroul de carte funciarã la OJCGC, iar
celelalte 3 exemplare nu vor cuprinde inventarul de coordonate
și descrierile topografice.
În mãsura în care numãrul de 4 exemplare îngreuneazã
activitatea OJCGC, acesta va fi stabilit de directorul general al
OJCGC.
¥ Exemplarul care va rãmâne în arhiva OJCGC va conține
date din mãsurãtori, inventare de coordonate, calculul analitic
al suprafețelor, descrieri topografice ale punctelor etc.
¥ Exemplarele (exemplarul) care se înmâneazã persoanei
autorizate sau proprietarului nu vor conține anexele referitoare
la coordonate, descrieri, calcule de suprafețe, ci numai
suprafața bunului imobil.
Ø Exemplarul restituit solicitantului va avea urmãtorul
conținut:
¥ plan de amplasament și delimitare a bunului imobil la
scara 1:500, 1:1.000 sau 1:2.000, întocmit conform Normelor
tehnice pentru introducerea cadastrului general, în care se va
specifica numai suprafața bunului imobil, fãrã redactarea
inventarului de coordonate ale punctelor situate pe contur;
¥ plan de încadrare în zonã la scara 1:2.000, 1:10.000 sau
1:25.000 (în fișa bunului imobil);
¥ fișa bunului imobil;
¥ copie xerox de pe actul de proprietate;
¥ copie de pe actul de identitate al proprietarului.
¥ În cazul apartamentelor situate în blocuri:
Ñ releveul apartamentului, de regulã la scara 1:100 sau,
dupã caz, 1:50, întocmit de persoana fizicã/juridicã autorizatã
de ONCGC/OJCGC.
¥ Pentru terenuri cu sau fãrã construcții:
Ñ pentru construcțiile care constituie obiectul unor ipoteci
(sau care au mai mulți proprietari), indiferent de destinație,
releveul va fi întocmit de o persoanã fizicã sau juridicã autorizatã, de regulã la scara 1:100 sau, dupã caz, 1:50, 1:20;

Ñ în cazul în care imobilul construcție are un singur proprietar sau nu reprezintã obiectul unei ipoteci, nu este necesarã
efectuarea releveului.
Ø Coordonatele și planurile vechi utilizate la întocmirea
dosarelor, dacã nu existã copia de pe chitanțã, care sã facã
dovada procurãrii acestora, vor fi taxate conform Ordinului
președintelui ONCGC nr. 468/1999 privind aprobarea tarifelor
pentru serviciile prestate de Oficiul Național de Cadastru,
Geodezie și Cartografie și de unitãțile subordonate acestuia,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 111 din
18 martie 1999.
Ø În toate cazurile fișa bunului imobil și planul de amplasament și delimitare (cadastral) a bunului imobil se ștampileazã pe toate exemplarele de cãtre persoana autorizatã și de
OJCGC.
Ø Planul de amplasament și delimitare (cadastral) a bunului imobil va conține inventarul de coordonate numai pe exemplarul care rãmâne în evidența OJCGC.
Ø În cazul în care se transmite dreptul de proprietate asupra uneia sau mai multor pãrți dintr-un bun imobil, se va
întocmi o documentație cadastralã pentru întregul bun imobil,
se individualizeazã partea sau pãrțile care se înstrãineazã și se
atribuie numãr cadastral provizoriu fiecãrei pãrți.
Ø Dupã rãmânerea definitivã și irevocabilã a încheierii
operațiunea de înscriere nedefinitivã în Cartea funciarã se
comunicã OJCGC pentru a fi avutã în vedere la finalizarea
lucrãrilor cadastrale pentru teritoriul administrativ comunal sau
orãșenesc (art. 132 din Regulamentul de organizare și
funcționare a birourilor de carte funciarã ale judecãtoriilor).
4. Numerotarea cadastralã provizorie
4.1. Prevederi generale

4.1.1. Fiecare unitate administrativ-teritorialã se identificã
prin codul SIRUTA extras din Registrul permanent al
unitãților administrativ-teritoriale, publicat de Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice.
4.1.2. Bunul imobil se individualizeazã prin numãrul
cadastral care asigurã legãtura dintre planul cadastral,
registrele cadastrale și înregistrãrile din Cartea funciarã.
Numãrul cadastral al bunului imobil este unul dintre identificatorii de legãturã logicã între baza de date grafice și
baza de date alfanumerice în sistemul informatic al cadastrului.
4.2. Numerotarea cadastralã provizorie

4.2.1. Bunurile imobile se numeroteazã provizoriu cu
cifre arabe de la 1 la n pe teritoriul administrativ, în ordinea solicitãrilor. În cadrul fiecãrui bun imobil parcelele componente se numeroteazã cu cifre arabe de la 1 la n,
urmate de simbolul categoriei de folosințã, începând cu
categoria de folosințã curțiÐconstrucții, și se evidențiazã în
conținutul planului de amplasament și delimitare a bunului
imobil.
4.2.2. Suprafețelor de teren ocupate de proiecțiile la sol
ale construcțiilor permanente din cadrul parcelelor cu categoria de folosințã curțiÑconstrucții, aparținãtoare unui bun
imobil, li se va atribui litera ”C,, urmatã de un indice de la
1 la n (de exemplu: C1, C2, C3, ...).
4.2.3. Parcelele componente ale bunurilor imobile care
au suprafețe mai mici de 150 m2 în intravilan și 500 m2 în
extravilan nu se numeroteazã. Suprafața acestora se încadreazã în suprafețele și, respectiv, în categoriile de folosințã ale parcelelor alãturate ale aceluiași bun imobil.
4.2.4. Codul de identificare a unui bun imobil la cãutarea în baza de date a cadastrului general este compus din
codul SIRUTA, codul de intravilan/extravilan și numãrul
cadastral al acestuia.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
4.2.5. Atunci când bunul imobil nu a mai fost înscris în
Cartea funciarã și se transmite dreptul de proprietate asupra uneia sau mai multor pãrți din acesta, fiecãrei pãrți i
se va acorda un numãr cadastral provizoriu în continuarea
ultimului numãr atribuit pe teritoriul administrativ aferent.
4.2.6. În situația privind modificãrile ce intervin prin
operațiunile de dezlipire în structura bunurilor imobile
înscrise în Cartea funciarã înainte de 1 iulie 1999, numerele cadastrale provizorii vor fi atribuite separat pentru fiecare bun imobil nou, acestea fiind menționate și pe planul
de amplasament și delimitare a bunului imobil și în fișele
bunului imobil rezultat.
4.2.7. În situația în care bunul imobil a fost înscris cu
caracter nedefinitiv în Cartea funciarã și se modificã prin
dezlipire, numãrul cadastral provizoriu va fi atribuit
fracționat (de exemplu: 2349/1, 2349/2 etc.).
4.2.8. În cazul în care bunurile imobile au fost înscrise
în Cartea funciarã înainte de 1 iulie 1999 și se alipesc,
numãrul cadastral provizoriu va fi atribuit bunului imobil
rezultat, în ordinea solicitãrilor.
4.2.9. În cazul în care se alipesc bunurile imobile
înscrise cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã, se atribuie un nou numãr cadastral provizoriu compus din cele
douã numere cadastrale cu liniuțã între ele.
4.2.10. Numerele cadastrale din vechile cãrți funciare
vor fi înregistrate atât în fișa bunului imobil, cât și în planul
de amplasament și delimitare și vor fi evidențiate în baza
de date la istoricul bunului imobil.
5. Particularitãți privind întocmirea documentației
necesare în vederea înscrierii cu caracter nedefinitiv
Înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã se
realizeazã pe baza actului notarial și a documentației tehnice cadastrale, respectiv a planului de amplasament și
delimitare a bunului imobil, a fișei bunului imobil și a
memoriului tehnic, întocmite de persoane fizice/persoane
juridice autorizate de ONCGC/OJCGC, avizate/recepționate
de OJCGC în conformitate cu Regulamentul de
avizare/recepție a lucrãrilor de geodezie, cartografie,
cadastru, fotogrammetrie și teledetecție.
Planul de amplasament și delimitare, precum și fișa
bunului imobil se vor întocmi în conformitate cu prevederile
art. 13 și ale anexelor nr. 1 și 7 din Normele tehnice pentru introducerea cadastrului general, aprobate prin Ordinul
președintelui ONCGC nr. 452/1999 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 78 din 25 februarie 1999.
5.1. Pentru apartamente situate în blocuri

Înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã a
unei construcții care face obiectul proprietãții pe etaje sau
pe apartamente se va efectua pe baza fișei bunului imobil
și a planului de amplasament și delimitare, deschizându-se
astfel Cartea funciarã colectivã pentru întreaga construcție
și câte o Carte funciarã individualã pentru fiecare etaj sau
apartament având proprietari diferiți.
În cazul în care nu existã planuri topografice (cadastrale) la scãrile 1:500, 1:1.000 sau 1:2.000, iar ridicarea
topograficã ar necesita costuri care depãșesc tarifele
onorariilor aprobate pentru categoria bunului imobil respectiv, va fi atribuit un numãr cadastral provizoriu pe baza planului de încadrare în zonã.
Planul de încadrare în zonã va fi eliberat de OJCGC
care, o datã cu avizarea și recepționarea releveului apartamentului, va atribui numãr cadastral atât acestuia, cât și
întregului bun imobil (bloc).

5

Numãrul cadastral al fiecãrui apartament va fi un numãr
fracționat, al cãrui numãrãtor va fi numãrul cadastral al
bunului imobil (bloc), iar numitorul va fi, dupã caz, numãrul
etajului sau al apartamentului. Atunci când apartamentele
nu sunt numerotate pe întregul bloc, ci pe scãri, numãrul
cadastral al fiecãrui apartament va fi un numãr fracționat,
al cãrui numãrãtor va fi numãrul cadastral al blocului, iar
numitorul va fi numãrul scãrii urmat de semnul ,,;î, dupã
care urmeazã numãrul etajului sau al apartamentului, dupã
caz (de exemplu: 300/2;1, în care: 300 Ñ numãrul cadastral provizoriu atribuit blocului; 2 Ñ numãrul scãrii; 1 Ñ
numãrul etajului, în cazul proprietãții individuale pe etaje,
sau 300/2;20, în cazul proprietãții pe apartamente, 20 fiind
numãrul apartamentului).
NOTÃ:

Numãrul cadastral al bunului imobil se va atribui de cãtre
OJCGC, cu caracter nedefinitiv, în ordinea solicitãrilor, de la 1
la n, în cadrul teritoriului administrativ și se va consemna
într-un registru de evidențã.
Exemple de numerotare cadastralã:
1. Atribuirea numãrului cadastral provizoriu în cazul unui
apartament, atunci când numerotarea apartamentelor se face
de la 1 la n pe întregul bloc:
203/22,
în care:
203 Ñ numãrul cadastral al blocului;
22 Ñ numãrul apartamentului.
2. Atribuirea numãrului cadastral provizoriu în cazul unui
apartament, atunci când numerotarea apartamentelor se face
de la 1 la n pe fiecare scarã:
300/2;20,
în care:
300 Ñ numãrul cadastral al blocului;
2 Ñ numãrul scãrii;
20 Ñ numãrul apartamentului.
3. Atribuirea numãrului cadastral provizoriu în cazul unui
apartament situat la subsol:
200/Ð1; n,
în care:
200 Ñ numãrul cadastral al blocului;
Ð1 Ñ subsol;
n Ñ numãrul apartamentului.
În cazul în care construcția are mai multe niveluri la subsol,
ele vor fi numerotate cu valori negative: Ñ1, Ñ2, Ñ3 etc.
4. Atribuirea numãrului cadastral provizoriu în cazul unui
apartament nenumerotat situat la mansardã (203/n, în care n
este numãrul acordat în continuarea ultimului numãr de apartament sau de etaj):
203/20,
în care:
203 Ñ numãrul cadastral al blocului;
20 Ñ numãrul acordat în continuarea ultimului numãr de
apartament (în cazul în care sunt mai multe apartamente ele
vor fi numerotate în continuare, pentru a putea fi identificate).
5. Acordarea numãrului cadastral provizoriu unui spațiu
comercial situat la parterul unui bloc:
250/0 (când spațiul comercial are un singur proprietar),
în care: 250 Ñ numãrul cadastal al blocului;
0 Ñ parter;
250/0/1, 250/0/2 etc. (când spațiul comercial are mai mulți
proprietari),
în care: 250 Ñ numãrul cadastral al blocului;
0 Ñ parter;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001

1, 2 Ñ identificatorii proprietarilor din spațiul comercial respectiv.
6. Acordarea numãrului cadastral provizoriu unui spațiu
comercial situat la parterul a douã blocuri:
275/0/n
250/0/m,
în care: 275, 250 Ñ numerele cadastrale ale celor douã
blocuri;
0 Ñ parter;
n Ñ numerotarea spațiului comercial în blocul cu numãrul
cadastral 275;
m Ñ numerotarea spațiului comercial în blocul cu numãrul
cadastral 250.
7. Înscrierea în Cartea funciarã a unei boxe situate la subsolul unui bloc (numai în cazul în care proprietarul nu deține
alte proprietãți în bloc):
300/Ð1;10,
în care: 300 Ñ numãrul cadastral al blocului;
Ð1 Ñ subsol;
10 Ñ numãrul de la 1 la n dat boxelor pentru poziționare.
În cazul în care boxa este proprietatea unui deținãtor de
apartament din bloc, cãruia i s-a atribuit numãr cadastral nedefinitiv, aceasta va fi indicatã la cap. B din fișa bunului imobil,
numãrul cadastral provizoriu fiind valabil pentru întregul bun
imobil (apartament + boxã).
8. Înscrierea în Cartea funciarã a unui garaj situat la subsolul unui bloc:
300/Ð1/n,
în care: 300 Ñ numãrul cadastral al blocului;
Ð1 Ñ subsol;
n Ñ numãrul garajului.
NOTÃ:

În toate cazurile, cu excepția spațiilor comerciale situate la
subsol, demisol, parter, mezanin sau la etaj, dacã apartamentele sunt numerotate, nu se ține seama de numãrul nivelului la
care acestea sunt situate.
5.2. Pentru terenuri cu sau fãrã construcții

Înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã a
unui bun imobil teren cu sau fãrã construcții se va efectua
pe baza fișei bunului imobil și a planului de amplasament
și delimitare, deschizându-se astfel Cartea funciarã a bunului imobil respectiv.
Bunul imobil cu sau fãrã construcții se numeroteazã
provizoriu cu cifre arabe de la 1 la n pe teritoriul administrativ, în ordinea solicitãrilor. În cadrul fiecãrui bun imobil
parcelele componente se numeroteazã cu cifre arabe de la
1 la n, urmate de simbolul categoriei de folosințã, începând
cu categoria de folosințã curțiÑconstrucții, și se evidențiazã
în conținutul planului de amplasament și delimitare a bunului imobil.
Exemple de numerotare cadastralã:
1. Înscrierea în Cartea funciarã a unei porțiuni dintr-un bun
imobil care a mai fost înscris cu caracter nedefinitiv în Cartea
funciarã (dezmembrare):
500/1; 500/2,
în care: 500 Ñ numãrul cadastral al bunului imobil înscris
inițial;
1 și 2 Ñ cele douã pãrți ale imobilului dezmembrat.
2. Înscrierea în Cartea funciarã a unei porțiuni dintr-un bun
imobil care nu a mai fost înscris cu caracter nedefinitiv în
Cartea funciarã:

501 și 502,
în care 501 și 502 Ñ numerele cadastrale pentru cele douã
viitoare bunuri imobile.
3. În cazul în care se alipesc bunurile imobile înscrise cu
caracter nedefinitiv în Cartea funciarã se atribuie un nou numãr
cadastral provizoriu compus din cele douã numere cadastrale
cu liniuțã între ele:
601 și 602,
în care: 601Ñ602 Ñ numãrul cadastral al bunului imobil
rezultat din alipirea celor douã bunuri imobile.
5.3. Pentru terenurile dobândite de societãțile comerciale în conformitate cu prevederile Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991, cu modificãrile
ulterioare

Documentațiile topografice întocmite pentru stabilirea și
evaluarea terenurilor societãților comerciale cu capital de
stat, în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 834/1991,
cu modificãrile ulterioare, sau documentațiile topografice
întocmite de instituțiile subordonate titularilor cadastrelor de
specialitate vor fi acceptate pentru înscrierea cu caracter
nedefinitiv în Cartea funciarã dacã au fost actualizate de
persoane fizice/juridice autorizate, dacã sunt adaptate la
cerințele normelor tehnice și sunt verificate și recepționate
de OJCGC.
Pentru regii autonome sau societãți comerciale (de
exemplu: Tofan Grup, Metro etc) care nu fac obiectul
Hotãrârii Guvernului nr. 834/1991 documentațiile topografice
care se vor întocmi vor conține aceleași piese.
Copia de pe documentația topograficã avizatã, pe baza
cãreia s-a eliberat certificatul de atestare a dreptului de
proprietate asupra terenului, va conține urmãtoarele:
a) inventare de coordonate;
b) descrieri topografice ale punctelor;
c) calculul analitic al suprafețelor;
d) schița rețelei de sprijin;
e) planurile topografice avizate;
f) procesele-verbale de vecinãtate;
g) copie de pe anexa nr. 2 la Criteriile
nr. 2.665/1C/311/1992 privind stabilirea și evaluarea terenurilor aflate în patrimoniul societãților comerciale cu capital
de stat, publicate în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 54 din 31 martie 1992.
În cazul societãților care vor sã instituie o ipotecã asupra unui corp de clãdire aflat în patrimoniul acestora, se
va solicita documentația cadastralã pentru întregul bun imobil.
Exemple de numerotare cadastralã:
Înscrierea în Cartea funciarã a unei pãrți dintr-un bun imobil
aparținând unei societãți comerciale:
505/1, 505/2, 505/3 etc.,
în care: 505 Ñ numãrul cadastral al întregului bun imobil;
505/2 Ñ partea care urmeazã sã fie înscrisã în Cartea funciarã.
5.4. Pentru terenurile dobândite în baza Legii fondului funciar
nr. 18/1991

Mãsurãtorile cadastrale efectuate în cadrul acțiunilor de
aplicare a Legii fondului funciar nr. 18/1991 și evidențiate
ca atare în documentele cadastrale și în titlurile de proprietate se înscriu cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã
numai dacã au fost actualizate și verificate de cãtre o persoanã fizicã autorizatã din punct de vedere al corespondenței cu prevederile normelor tehnice pentru introducerea
cadastrului și dacã au fost verificate și recepționate de
OJCGC.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
ANEXA Nr. 1
la instrucțiuni

Cãtre
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie ........
Ñ Model-cadru Ñ

Subsemnatul .................................................................................................................., cu domiciliul
în ..............................................................................., str. ....................................................... nr. ....,
proprietar al imobilului situat în ................................................................................................................
...................................................................................................................................................................,
depun prezenta documentație în vederea atribuirii numãrului cadastral provizoriu necesar la înscrierea proprietãții în Cartea funciarã.

Data .................................
Semnãtura ............................

Domnului director general al OJCGC ....................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

din str. ................................................. nr. ..............

bunului imobil

FIȘA

ANEXA Nr. 2
la instrucțiuni
Ñ Model Ñ

8
MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001

9
ANEXA Nr. 3
la instrucțiuni

PLAN DE AMPLASAMENT ȘI DELIMITARE A BUNULUI IMOBIL

(intravilan; bloc)
Scara 1:500
Județul: Municipiul București
Teritoriul administrativ: Sectorul 2
Cod SIRUTA: 179150
Adresa:
Bd Florilor nr. 6, bl. 25
Nr. cadastral .............................

Numele și prenumele proprietarului:
Damian Grigore
Adresa:
Bd Florilor nr. 6, bl. 25, sc. 2, et. 1, ap. 44
Localitatea: București
Județul:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
ANEXA Nr. 4
la instrucțiuni
PLAN DE AMPLASAMENT ȘI DELIMITARE A BUNULUI IMOBIL

(intravilan)
Scara 1:500
Județul: Municipiul București
Teritoriul administrativ: Sectorul 6
Cod SIRUTA: 179150
Adresa imobilului:
Str. Dudului nr. 31, sectorul 6
Nr. cadastral al bunului imobil É

Numele și prenumele proprietarului:
Tãnase Constantin
Tãnase Elena
Adresa:
Str. Granitului nr. 41, sectorul 6
Localitatea: București
Județul:

.............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001

11
ANEXA Nr. 5
la instrucțiuni

RELEVEU APARTAMENT

Scara 1:100
Județul: Municipiul București

Numele și prenumele proprietarului:

Teritoriul administrativ: Sectorul 2

Damian Grigore

Cod SIRUTA: 179150

Adresa:

Adresa:

Aleea Sinaia nr. 4, bl. 82, sc. 2, et. 1, ap. 44

Aleea Sinaia nr. 4, bl. 82, sc. 2, et. 1, ap. 44

Localitatea: București

Nr. cadastral É.................................................

Județul:

.............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
ANEXA Nr. 6
la instrucțiuni

Cãtre
Oficiul județean de cadastru, geodezie și cartografie ...................
Ñ Model-cadru Ñ

DECLARAÞIE

Subsemnatul ÉÉ....................................................................................................................É,
domiciliat în É...........................................................................................É, în calitate de proprietar
al bunului imobil din É..........................................................................................................É, declar
pe propria rãspundere cã bunul imobil mãsurat este proprietatea mea și îmi asum întreaga
rãspundere pentru identificarea și individualizarea limitelor bunului imobil mãsurat.

Data É.........................É
Semnãtura É..............................É

Domnului director general al OJCGC ............................................

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
ANEXA Nr. 7
la instrucțiuni

MEMORIU TEHNIC

Ñ Model-cadru Ñ

1. Denumirea lucrãrii: titlul sub care se elaboreazã lucrarea (identic cu cel din cartușul
planșelor) și numãrul lucrãrii în registrul de evidențã propriu
2. Beneficiarul lucrãrii: numele și prenumele sau denumirea, adresa ori sediul
3. Executantul lucrãrii: numele și prenumele sau denumirea, numãrul autorizației
4. Obiectul lucrãrii: scurtã prezentare, cu datele de localizare și identificare a bunului imobil care face obiectul lucrãrii:
a) în cazul bunurilor imobile, terenuri cu construcții, se va face o descriere generalã a construcției conform tabelului urmãtor:

Nr.

Suprafața

Numãrul

Numãrul

ocupatã la sol

Destinația

crt.

de etaje

de camere

1.
2.

b) în cazul unei construcții care face obiectul proprietãții pe etaje sau apartamente se va
face o descriere generalã a întregii construcții conform tabelului urmãtor:

Numãrul

Numãrul

Numãrul

Numãrul

Modul de numerotare

blocului

de niveluri

de scãri

de camere

a apartamentelor (pe scãri/pe întregul bloc)

1
2

5. Scopul lucrãrii: scurtã prezentare a scopului în care se executã lucrarea cadastralã (dezmembrare, parcelare, ieșire din indiviziune, comasare, intabulare titlu de proprietate, intabulare
construcții, apartamente etc.)
6. Amplasamentul bunului imobil: prezentarea locului unde este amplasat terenul, cu elemente de reperaj
7. Situația juridicã a imobilului în Cartea funciarã veche: prezentarea Cãrții funciare în care
este intabulat imobilul în cauzã, cu eventuale comentarii dacã apar situații deosebite cu privire la
proprietate și la sarcini sau prezentarea actului de proprietate deținut de proprietar
8. Operațiuni topocadastrale efectuate: prezentarea succintã a lucrãrilor topografice și
cadastrale efectuate în cadrul lucrãrii: metodele și aparatura folosite la mãsurãtori, sistemul de
coordonate, punctele de sprijin vechi și noi folosite, descrierea punctelor noi determinate în cadrul
lucrãrii (puncte de îndesire a rețelei de sprijin sau a rețelei de ridicare) și modul de calcul al
coordonatelor punctelor ce definesc vârfurile conturului parcelelor cadastrale determinate în lucrare,
descrierea sumarã a noilor linii de delimitare a parcelelor, calculul suprafețelor (din coordonate) și
alte descrieri necesare, în funcție de specificul lucrãrii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
ANEXA Nr. 8
la instrucțiuni
FLUX INFORMAÞIONAL

privind înscrierea cu caracter nedefinitiv în Cartea funciarã
SOLICITANT
PERSOANÃ FIZICÃ/JURIDICÃ
4
1

1

PERSOANÃ FIZICÃ/JURIDICÃ

5

NOTAR PUBLIC

AUTORIZATÃ DE ONCGC/OJCGC
(ÎNTOCMEȘTE DOCUMENTAÞIA
CADASTRALÃ TEHNICÃ)

3

(ÎNCHEIE ACTUL NOTARIAL)

3
5
2

OFICIUL JUDEÞEAN DE CADASTRU,
GEODEZIE ȘI CARTOGRAFIE
(RECEPÞIONEAZÃ DOCUMENTAÞIA
CADASTRALÃ TEHNICÃ)

1.
2.
tografie
3.
4.
5.
6.

6

BIROUL DE CARTE FUNCIARÃ
(ÎNSCRIERE/EXTRAS CARTE FUNCIARÃ)

Solicitantul se adreseazã notarului public sau persoanei fizice/juridice autorizate (PF/J A).
PF/J A întocmește documentația tehnicã cadastralã și o înainteazã oficiului județean de cadastru, geodezie și car(OJCGC).
OJCGC verificã și recepționeazã documentația și o elibereazã PF/J A sau solicitantului.
Notarul public întocmește actul notarial și îl transmite, direct sau prin solicitant, Biroului de carte funciarã (BCF).
BCF înscrie cu caracter nedefinitiv actul sau faptul juridic și elibereazã, la cerere, extrasul de carte funciarã.
BCF transmite OJCGC documentația privind înscrierea efectuatã.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție bugetarã
prin persoane fizice sau juridice agreate, la instituțiile publice cu mai puțin de 25 de posturi
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Ordonanței Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și controlul financiar preventiv și ale Legii nr. 188/1999 privind Statutul funcționarilor publici,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Începând cu data publicãrii prezentului ordin
persoanele fizice, funcționari publici, înscrise în lista
cuprinzând persoanele agreate de Ministerul Finanțelor
Publice pentru realizarea certificãrii bilanțurilor contabile și
a contului de execuție bugetarã ale instituțiilor publice, pre-

cum și cele care vor dobândi calitatea de persoanã fizicã
agreatã nu pot exercita activitatea de certificare pe perioada în care sunt funcționari publici.
Art. 2. Ñ În termen de 3 zile lucrãtoare de la data
publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001
Partea I, direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, prin structurile proprii de audit intern, vor anunța
în mod public organizarea examinãrii profesionale a persoanelor fizice și juridice externe în vederea agreãrii pentru
certificarea bilanțurilor contabile și a conturilor de execuție
bugetarã ale instituțiilor publice, astfel încât examenul sã
aibã loc în cel mult 30 de zile lucrãtoare de la publicare.
Art. 3. Ñ Procedura de organizare și desfãșurare a
examenului pentru înscrierea pe lista cuprinzând persoanele
agreate pentru certificarea bilanțului contabil și contului de
execuție bugetarã ale instituțiilor publice, încheierea contractului de prestãri de servicii pentru certificare, precum și
cazurile de excludere din aceastã listã sunt prezentate în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 4. Ñ La încheierea contractului de prestãri de servicii pentru certificarea bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã instituția publicã solicitantã și persoana
fizicã sau juridicã agreatã vor avea în vedere, la stabilirea
tarifului, faptul cã activitatea de certificare reprezintã cel

15

mult 50% din activitatea de auditare pe care ar desfãșura-o
un auditor intern dacã ar fi angajat al instituției publice respective.
Art. 5. Ñ Pentru tariful încasat de la instituțiile publice
în urma activitãții de certificare a bilanțului contabil și a
contului de execuție bugetarã obligația de a stabili și de a
vira la buget, potrivit legii, impozitul aferent revine persoanei fizice sau juridice agreate care a efectuat certificarea.
Art. 6. Ñ Certificarea bilanțului contabil și a contului de
execuție bugetarã efectuatã la alte instituții publice de cãtre
persoane desemnate din cadrul structurilor de audit intern
ale Ministerului Finanțelor Publice este activitate desfãșuratã
în baza atribuțiilor de serviciu.
Art. 7. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin
își înceteazã aplicabilitatea prevederile pct. 9 subpunctele
9.1, 9.3, 9.4, 9.5 și 9.6 din cap. VIII al Ordinului ministrului
finanțelor nr. 1.070/2000, prevederile pct. 6.2 din Ordinul
ministrului finanțelor nr. 332/2000, precum și orice alte dispoziții contrare.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 14 februarie 2001.
Nr. 167.
ANEXÃ

PROCEDURA
de organizare și desfãșurare a examenului pentru înscrierea pe lista cuprinzând persoanele agreate pentru certificarea
bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã la instituțiile publice. Încheierea contractului de certificare.
Cazurile de excludere a persoanelor fizice și juridice din lista cuprinzând persoanele agreate
1. Organizarea și desfãșurarea examenului
Direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului
financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, anunțã în mod public organizarea examinãrii profesionale a persoanelor fizice și juridice externe în vederea
agreãrii.
În anunț se vor preciza: locul, data și condițiile de
înscriere și participare la examen, precum și bibliografia din
care se va efectua examinarea candidaților.
La stabilirea bibliografiei minime obligatorii se va avea
în vedere cuprinderea legislației din cel puțin urmãtoarele
domenii: auditul intern al instituțiilor publice, activitatea
financiar-contabilã a instituțiilor publice, finanțe publice,
achiziții publice și executare silitã.
Condițiile de eligibilitate în vederea examinãrii pentru
înscrierea pe lista cuprinzând persoanele agreate sunt
urmãtoarele:
A. pentru persoane fizice:
a) sã fie licențiate ale unei facultãți cu profil economic
și sã aibã o vechime în specialitate economicã, pe studii
superioare, de cel puțin 3 ani, sau sã aibã calitatea de
expert contabil ori contabil autorizat cu studii medii sau
superioare, ori sã aibã calitatea de auditor financiar;
b) sã prezinte cazier juridic din care sã rezulte cã nu
au antecedente penale;
c) sã facã dovada cã au capacitatea deplinã de
exercițiu;
B. pentru persoane juridice:
a) sã aibã prevãzutã în statut, ca obiect de activitate
exclusiv, activitatea de certificare a bilanțului contabil și a
contului de execuție bugetarã pentru instituțiile publice sau
sã fie societate comercialã de expertizã contabilã care sã
aibã prevãzutã în statut, ca obiect de activitate, și certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã
pentru instituțiile publice;

b) persoanele fizice, angajate ale persoanelor juridice,
care vor efectua certificarea în numele persoanei juridice
respective, trebuie sã îndeplineascã condițiile de agreare
pentru persoanele fizice, menționate la lit. A;
c) sã depunã la structurile de audit intern de la nivelul
direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar
de stat județene, respectiv a municipiului București, documentația din care sã rezulte îndeplinirea condițiilor
prevãzute la lit. a) și b).
La nivelul direcției generale a finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, se vor constitui, prin decizie a directorului
general, comisii de examinare profesionalã formate din:
Ñ directorul general al direcției generale a finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București Ñ președinte;
Ñ șeful structurii de audit intern Ñ membru;
Ñ directorul care are în subordine serviciul financiarcontabilitate Ñ membru;
Ñ directorul direcției trezorerie Ñ membru.
Secretariatul va fi asigurat de un reprezentant al
serviciului resurse umane.
Examinarea profesionalã se realizeazã printr-o probã
scrisã și un interviu susținute pe baza bibliografiei indicate.
Aprecierea la proba scrisã se face prin notare cu note
de la 1 la 10.
Candidatul va fi admis pentru interviu dacã media notelor primite la proba scrisã este cel puțin 8.
Proba oralã se noteazã cu note de la 1 la 10.
Media finalã este media mediilor de la proba scrisã și
de la interviu.
Pentru a fi considerat admis candidatul trebuie sã aibã
o medie finalã de cel puțin 8.
Rezultatele examinãrii profesionale se comunicã în termen de douã zile lucrãtoare, prin afișare într-un loc vizibil
în mod public, la sediul instituției publice care a organizat
examinarea.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 90/22.II.2001

Rezultatul examinãrii poate fi contestat în termen de
douã zile lucrãtoare de la data afișãrii lui. Contestațiile se
depun la secretariatul direcției generale a finanțelor publice
și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București. Contestațiile se soluționeazã de cãtre o
comisie stabilitã prin decizie a directorului general, în
termen de 5 zile lucrãtoare de la data depunerii acestora.
Modul de soluționare a contestațiilor se comunicã în
scris petenților. Urmãtoarea cale de atac, și ultima, este
structura de audit intern din centrala Ministerului Finanțelor
Publice.
Persoanele declarate admise vor fi înscrise pe lista
cuprinzând persoanele agreate ce va fi transmisã, în termen de 10 zile lucrãtoare, structurii de audit intern din centrala Ministerului Finanțelor Publice.
Membrii comisiilor de examinare și personalul din centrala Ministerului Finanțelor Publice, la cerere, vor fi examinați de cãtre structura de audit intern din centrala
Ministerului Finanțelor Publice. Procedura este analoagã,
mutatis mutandis, cu cea urmatã la nivelul structurilor teritoriale de audit intern.
Completarea listei cuprinzând persoanele agreate se
efectueazã ori de câte ori șefii structurilor teritoriale de
audit intern ale Ministerului Finanțelor Publice și conducerile
direcțiilor generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București,
considerã necesar și se efectueazã în mod obligatoriu
atunci când s-au depus cel puțin 10 cereri prin care se
solicitã acest lucru. Orice completare a listei cuprinzând
persoanele agreate se va transmite structurii de audit intern
din centrala Ministerului Finanțelor Publice, în termen de 10
zile lucrãtoare.
2. Încheierea contractului de certificare
Instituțiile publice cu mai puțin de 25 de posturi au
obligația sã solicite certificarea bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã la structurile de audit intern ale
Ministerului Finanțelor Publice.
La primirea solicitãrii structurile de audit intern ale
Ministerului Finanțelor Publice procedeazã mai întâi la verificarea îndeplinirii de cãtre instituția publicã respectivã a
condițiilor de a solicita acest lucru. Dacã instituția publicã
solicitantã nu îndeplinește condițiile prevãzute la art. 28 din
Ordonanța Guvernului nr. 119/1999 privind auditul intern și
controlul financiar preventiv, este informatã în scris despre
aceasta. Dacã instituția publicã solicitantã îndeplinește
condițiile legale pentru solicitarea certificãrii externe, atunci
se procedeazã la acceptarea sau respingerea solicitãrii de
efectuare a certificãrii de cãtre structura de audit intern a
Ministerului Finanțelor Publice. Acceptarea sau respingerea
solicitãrii de efectuare a certificãrii se face pe baza analizei
fondului de timp de muncã disponibil, a gradului de acoperire cu sarcini a personalului specializat și a altor criterii,
astfel încât sã nu fie afectatã îndeplinirea atribuțiilor
prevãzute în regulamentul de organizare și funcționare și în
fișa postului. Dacã se ajunge la concluzia cã certificarea
poate fi realizatã de structura proprie de audit intern, atunci

directorul general decide, la propunerea șefului structurii de
audit intern, persoana care urmeazã sã efectueze certificarea, anunțând despre aceasta instituția publicã solicitantã.
Dacã în urma analizei fondului de timp disponibil se ajunge
la concluzia cã structura proprie de audit intern nu poate
realiza certificarea solicitatã, atunci instituția publicã solicitantã este anunțatã despre necesitatea de a consulta lista
cuprinzând persoanele agreate de unde poate sã aleagã
persoana fizicã sau juridicã în vederea realizãrii certificãrii.
Persoanele fizice sau juridice agreate, care încheie contract
de certificare cu instituțiile publice respective, vor depune o
copie de pe acest contract la structurile de audit intern ale
Ministerului Finanțelor Publice unde au fost agreate, în termen de 10 zile lucrãtoare de la încheiere. Contractul de
certificare este contract de prestãri de servicii.
3. Cazurile de excludere a persoanelor fizice și juridice
din lista cuprinzând persoanele agreate
Excluderea de pe lista cuprinzând persoanele agreate
se face în urmãtoarele cazuri:
a) la cererea persoanei agreate, înaintatã în scris conducãtorului structurii de audit intern care a înscris-o pe
listã;
b) decizia structurii de audit intern luatã în urma analizei
rapoartelor de certificare întocmite;
c) încetarea îndeplinirii oricãrei condiții care a stat la
baza agreãrii;
d) decesul persoanei agreate.
Persoanele fizice sau juridice agreate care au întocmit
raport de certificare au obligația ca în termen de 10 zile
lucrãtoare sã depunã o copie de pe acest raport și la
structura de audit intern a Ministerului Finanțelor Publice
care le-a agreat.
La analiza rapoartelor de certificare se va urmãri dacã
persoana care a fãcut certificarea a respectat atât metodologiile în vigoare privind certificarea bilanțului contabil și
contul de execuție bugetarã, cît și întreaga legislație economico-financiarã care are implicații asupra certificãrii
bilanțului contabil și a contului de execuție bugetarã.
În cazul încetãrii valabilitãții contractului de certificare
înainte de termenul stabilit în contract, pãrțile contractante
vor informa în scris conducãtorul structurii de audit intern
cãruia i-a fost transmisã copia de pe contract, asupra cauzelor care au condus la aceasta. Cu aceastã ocazie
instituția publicã respectivã va preciza modul în care
înțelege sã efectueze în viitor certificarea bilanțului contabil
și a contului de execuție bugetarã.
În orice situație în care o persoanã a fost exclusã de
pe lista cuprinzând persoanele agreate, cu excepția cazului
de deces, acea persoanã va fi informatã în scris despre
aceasta, cu precizarea motivelor care au stat la baza
excluderii. Decizia de excludere din lista cuprinzând persoanele agreate poate fi contestatã, în termen de 5 zile
lucrãtoare de la comunicare, la structura de audit intern din
centrala Ministerului Finanțelor Publice. Rãspunsul la contestație se dã în termen de 30 de zile lucrãtoare.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 90/22.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

