Anul XIII Ñ Nr. 92

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 22 februarie 2001

SUMAR

Nr.

29.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret privind acordarea unor grațieri individuale...........................................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 189 din 10 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,
republicatã..................................................................
Decizia nr. 200 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi
clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 166/1998 ...............................................................

1Ð2

2Ð4

Nr.

Pagina

Decizia nr. 219 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974, aprobatã, cu modificãri, prin Legea
nr. 62/2000 .................................................................

7Ð10

Decizia nr. 222 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului

10Ð11

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
237.
5Ð7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor cu privire
la accesul, evidența și protecția turiștilor în structuri de primire turistice..............................................

12Ð14

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind acordarea unor grațieri individuale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. d) și ale art. 99 din Constituția României, din motive umanitare și pentru ca
acest act de clemențã sã conducã la integrarea socialã a celor cãrora le-a fost acordat,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Art. 1. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu închisoarea aplicatã
urmãtorilor condamnați:
Ñ Ciuș Marius Vasile Alexandru, nãscut la 20 februarie
1973, condamnat la 8 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 487/1999 a Judecãtoriei Arad, definitivã prin Decizia
penalã nr. 808/2000 a Curții de Apel Timișoara, pentru
infracțiunea de furt calificat;

Ñ Cocoșilã Ștefan Dumitru, nãscut la 17 septembrie
1939, condamnat la 5 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 275/1998 a Tribunalului Dolj, definitivã prin Decizia
penalã nr. 2.640/1999 a Curții Supreme de Justiție, pentru
infracțiunea de trafic de substanțe toxice;
Ñ Lucãcel Adrian-Sorin, nãscut la 26 mai 1974, condamnat la o lunã închisoare prin Sentința penalã

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

nr. 592/2000 a Judecãtoriei Cluj-Napoca, pentru infracțiunea
de delapidare;
Ñ Mataragiu Maria, nãscutã la 24 octombrie 1967, condamnatã la 1 an închisoare prin Sentința penalã
nr. 841/1994 a Judecãtoriei Oltenița, pentru infracțiunea de
furt calificat, și la 2 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 264/1993 a Judecãtoriei Sectorului Agricol Ilfov, pentru
infracțiunea de furt calificat;
Ñ Pîrlog Vasilica, nãscutã la 11 februarie 1936, condamnatã la 3 luni închisoare prin Sentința penalã
nr. 752/1999 a Judecãtoriei Focșani, astfel cum a fost
modificatã prin Decizia penalã nr. 640/1999 a Tribunalului
Vrancea, pentru infracțiunea de înșelãciune.
Art. 2 Ñ Se grațiazã restul rãmas neexecutat din
pedeapsa cu închisoarea aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Curilciuc Vlasi, nãscut la 16 februarie 1931, condamnat la 1 an închisoare prin Sentința penalã nr. 1.126/1997
a Judecãtoriei Câmpulung Moldovenesc, pentru infracțiunea
de nerespectare a hotãrârilor judecãtorești;
Ñ Marin Gabriel, nãscut la 27 martie 1969, condamnat
la 6 luni închisoare prin Sentința penalã nr. 63/1999 a
Judecãtoriei Câmpulung-Argeș, definitivã prin Decizia
penalã nr. 633/1999 a Curții de Apel Pitești, pentru
infracțiunea de furt calificat, și la 1 an și 6 luni închisoare
prin Sentința penalã nr. 1.027/1995 a Judecãtoriei Câmpulung, pentru complicitate la infracțiunea de furt calificat;

Ñ Marin Nicoleta-Daniela, nãscutã la 10 august 1979,
condamnatã la 1 an închisoare prin Sentința penalã
nr. 185/1998 a Judecãtoriei Urziceni, pentru furt calificat, și
la 1 an închisoare prin Sentința penalã nr. 155/1997 a
Judecãtoriei Urziceni, pentru infracțiunea de furt calificat;
Ñ Miduț Gheorghe, nãscut la 12 octombrie 1943, condamnat la 2 ani închisoare prin Sentința penalã
nr. 1.553/1992 a Judecãtoriei Pitești, definitivã prin Decizia
penalã nr. 1.231/1992 a Tribunalului Argeș, pentru
infracțiunea de furt calificat.
Art. 3. Ñ Se grațiazã pedeapsa cu amendã penalã aplicatã urmãtorilor condamnați:
Ñ Diblaru Elena, nãscutã la 8 septembrie 1967, condamnatã la 3.000.000 lei amendã penalã prin Sentința
penalã nr. 2.045/1998 a Judecãtoriei Slatina, rãmasã definitivã prin Decizia penalã nr. 162/1999 a Tribunalului Olt,
pentru infracțiunea de lovire sau alte violențe;
Ñ Diblaru Irina, nãscutã la 20 martie 1936, condamnatã
la 3.000.000 lei amendã penalã prin Sentința penalã
nr. 2.045/1998 a Judecãtoriei Slatina, rãmasã definitivã prin
Decizia penalã nr. 162/1999 a Tribunalului Olt, pentru
infracțiunea de lovire sau alte violențe;
Ñ Diblaru Iulian, nãscut la 25 martie 1961, condamnat
la 3.000.000 lei amendã penalã prin Sentința penalã
nr. 2.045/1998 a Judecãtoriei Slatina, rãmasã definitivã prin
Decizia penalã nr. 162/1999 a Tribunalului Olt, pentru
infracțiunea de lovire sau alte violențe.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din Constituția
României, contrasemnãm acest decret,
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 14 februarie 2001.
Nr. 29.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 189
din 10 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor

Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ judecãtor
Ñ procuror
Ñ magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995
privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã
”Sogexport Õ95,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 7.603/1999 al Tribunalului București Ð Secția comercialã.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților Societatea
Comercialã ”Sogexport Õ95,, Ñ S.R.L. din București și
Banca Comercialã ”Albina,, Ñ S.A. București, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca nefondatã, deoarece apreciazã cã art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, nu contravine prevederilor
constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 5 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 7.603/1999, Tribunalul București Ñ Secția comercialã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Sogexport Õ95,, Ñ S.R.L. din București într-un
litigiu având ca obiect cererea formulatã de Banca
Comercialã ”Albina,, Ñ S.A. pentru deschiderea procedurii
de faliment împotriva acestei societãți comerciale.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, sunt neconstituționale în raport cu
prevederile art. 54 și ale art. 134 alin. (2) lit. a) din
Constituție. Se considerã cã textul criticat încalcã prevederile art. 54 din Constituție referitor la exercitarea drepturilor
și a libertãților constituționale cu bunã-credințã, prin aceea
cã dã posibilitatea unui creditor sã îl cheme în judecatã pe
comerciantul fațã de care acesta are și calitatea de debitor, în loc ca, pe cale amiabilã și/sau prin instanța de
drept comun, sã își compenseze unul fațã de altul
creanțele. În ceea ce privește contrarietatea dintre art. 29
alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, și art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, se aratã cã, în condițiile în care creditorul care a introdus la tribunal cerere împotriva comerciantului fațã de care are și calitate de debitor, statul nu mai
asigurã libertatea comerțului și protecția concurenței loiale,
întrucât orice asemenea creditor poate formula astfel de
cereri tocmai pentru a scoate de pe piațã un comerciant.
Tribunalul București, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția este neîntemeiatã, deoarece textul de lege criticat nu contravine dispozițiilor art. 54 din Constituție. Se
considerã cã procedura prevãzutã de Legea nr. 64/1995,
republicatã, reprezintã o alternativã specificã la acțiunile
judiciare, având scopul realizãrii creanțelor, iar promovarea
ei nu este condiționatã de compensarea în prealabil a
creanțelor reciproce ale pãrților. De asemenea, se aratã cã
dispozițiile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995, republicatã, nu contravin nici prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a)
din Constituție, deoarece unul dintre scopurile reglementãrii
legale a procedurii falimentului este și înlãturarea comercianților care nu fac fațã concurenței, iar procedura în
cadrul litigiilor dintre comercianții având și calitatea de

3

creditor și calitatea de debitor prezintã avantajul unei
soluționãri unitare a acestor litigii.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece ”textul invocat nu urmãrește lichidarea debitorului, ci
se mãrginește a da creditorilor dreptul de a cere deschiderea procedurii împotriva debitorilor aflați în încetare de plãți.
Textul nu se aplicã automat, ci constituie numai începutul
unei proceduri al cãrei scop principal este onorarea
creanțelor comerciale,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost sesizatã cu soluționarea
excepției de neconstituționalitate a art. 29 alin. (1) din
Legea nr. 64/1995, republicatã, prin Încheierea din 5 aprilie
2000, pronunțatã de judecãtorul-sindic în Dosarul
nr. 7.603/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
În legãturã cu legalitatea sesizãrii de cãtre judecãtorulsindic Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia
nr. 67 din 14 aprilie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 370 din 22 decembrie 1997. Prin
acea decizie, respingând ca vãdit nefondatã excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 131 din Legea
nr. 64/1995, Curtea a reținut cã judecãtorul-sindic nu se
identificã cu instanța de judecatã.
Curtea constatã însã cã decizia menționatã a fost pronunțatã în anul 1997, iar dispozițiile Legii nr. 64/1995 pe
care aceasta s-a întemeiat au fost modificate prin mai
multe acte normative și, în consecințã, legea a fost republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 608
din 13 decembrie 1999. În redactarea Legii nr. 64/1995,
astfel cum aceasta a fost republicatã, art. 5 alin. (1) prevede cã organele care aplicã procedura reorganizãrii și
lichidãrii sunt ”[...] instanțele judecãtorești, judecãtorul-sindic,
administratorul, lichidatorul, adunarea creditorilor și comitetul
creditorilor,,, iar art. 6 din aceeași lege din cap. II,
secțiunea 1, intitulatã ”Instanțele judecãtorești,,, stabilește cã
”Toate procedurile prevãzute de prezenta lege, cu excepția
recursului prevãzut la art. 7, sunt de competența exclusivã a tribunalului în jurisdicția cãruia se aflã sediul debitorului, care
figureazã în registrul comerțului, și sunt exercitate de un
judecãtor-sindic desemnat de cãtre președintele tribunalului, în
condițiile art. 8,,. Conform acestui din urmã text,
”Judecãtorul-sindic este nominalizat, în fiecare caz, de
președintele tribunalului, dintre judecãtorii desemnați ca
judecãtori-sindici, în temeiul art. 12 alin. 3 din Legea
nr. 92/1992 pentru organizarea judecãtoreascã, republicatã, cu
modificãrile ulterioare,,. Judecãtorul-sindic îndeplinește

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

atribuțiile tribunalului, în calitate de reprezentant al acestuia,
precum și atribuțiile stabilite la art. 10 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, și anume de a judeca cereri și
acțiuni și de a pronunța hotãrâri care, în temeiul art. 11
din aceeași lege, sunt ”definitive și executorii și vor cuprinde,
prin derogare de la art. 261 alin. 4 din Codul de procedurã
civilã, și motivarea. În condițiile legii, ele vor putea fi atacate cu
recurs,,. Este evident cã prin aceste atribuții judecãtorulsindic ”spune dreptul,, și hotãrârile sale sunt cu putere de
executare silitã, având atât ”jurisdictio,,, cât și ”imperium,,.
Din coroborarea acestor dispoziții legale cu prevederile
art. 17 din Legea nr. 92/1992 pentru organizarea
judecãtoreascã, republicatã, conform cãrora ”Cauzele date,
potrivit legii, în competența de primã instanțã a judecãtoriilor,
tribunalelor și curților de apel se judecã de un singur
judecãtor,,, rezultã cã judecãtorul-sindic realizeazã activitate
de judecatã ca judecãtor unic și, în consecințã, poate
sesiza Curtea Constituționalã cu excepții de neconstituționalitate.
În consecințã, în prezenta cauzã Curtea Constituționalã
a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor
art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (2),
ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind
procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, potrivit cãrora ”Orice creditor, care are o creanțã certã,
lichidã și exigibilã, poate introduce la tribunal o cerere împotriva unui debitor care, timp de cel puțin 30 de zile, a încetat
plãțile,,.
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã
dispozițiile acestui text de lege, ce dau posibilitatea oricãrui
creditor care are o creanțã certã, lichidã și exigibilã sã formuleze la tribunal cerere introductivã împotriva unui debitor
care a încetat plãțile timp de cel puțin 30 de zile, contravin
art. 54 și art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, care
prevãd:

Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,;
Ñ Art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Prima criticã de neconstituționalitate constã în aceea cã
textul criticat, având o formulare generalã, ”dã posibilitatea
unei persoane de rea-credințã sã încalce drepturile și
libertãțile celorlalți,,, ceea ce contravine art. 54 din
Constituție. Curtea reține cã dispozițiile acestui text constituțional nu sunt incidente în cauzã. Art. 54 din
Constituție prevede obligativitatea pentru cetãțenii români,
cetãțenii strãini și apatrizi de a-și exercita cu bunã-credințã
drepturile și libertãțile constituționale, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți. Or, în spețã, pãrți în dosarul
instanței de judecatã sunt comercianți, societãți comerciale,
cãrora nu le sunt aplicabile dispozițiile art. 54 din
Constituție.
Cea de-a doua criticã privește încãlcarea prin dispozițiile
ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, potrivit cãrora
”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea comerțului, protecția
concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,,.
Nici aceastã susținere nu este întemeiatã. Curtea reține
cã textul criticat reglementeazã dreptul creditorului de a
cere deschiderea procedurii prevãzute de Legea
nr. 64/1995, republicatã, împotriva debitorului aflat în încetare de plãți timp de cel puțin 30 de zile, în contextul în
care, așa cum s-a arãtat deja, scopul legii este instituirea
unei proceduri pentru plata pasivului debitorului aflat în
încetare de plãți. În felul acesta se realizeazã respectarea
întocmai a prevederilor art. 134 alin. (1) lit. a) din
Constituție privind obligația statului de a asigura libertatea
comerțului și protecția concurenței loiale.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 29 alin. (1) din Legea nr. 64/1995 privind procedura
reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Sogexport Õ95,, Ñ S.R.L.
din București în Dosarul nr. 7.603/1999 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 10 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 200
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite
și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A.,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil
special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în
categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de
Constantin Maxim în Dosarul nr. 4.337/1998 al Judecãtoriei
Constanța.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public aratã cã dispozițiile art. 5 din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 au mai fãcut obiectul
controlului de constituționalitate, Curtea constatând cã dispozițiile criticate sunt constituționale. În consecințã se solicitã respingerea excepției ridicate, întrucât nu au intervenit
elemente noi de naturã sã determine reconsiderarea acestei jurisprudențe.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 31 martie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 4.337/1998, Judecãtoria Constanța a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu
modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de
Constantin Maxim.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prin prevederile art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997, potrivit cãrora ”Contractele
de credit încheiate între Banca Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã
constituie titluri executorii,,, sunt încãlcate dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituție. Prin aplicarea acestor
prevederi și a contractelor încheiate înainte de intrarea
în vigoare a ordonanței menționate se încalcã principiul
neretroactivitãții legii prevãzut, de asemenea, și la art. 1
din Codul civil. Se mai aratã cã la încheierea contractului pãrțile au avut în vedere producerea anumitor efecte
în acord cu legile în vigoare în acel moment și de
aceea schimbarea, prin norma legalã criticatã, chiar în
timpul derulãrii contractului, atât a caracterului, cât și a
efectelor pe care acesta le produce, constituie o
încãlcare a principiului neretroactivitãții legii, consacrat
de art. 15 alin. (2) din Constituție, care prevede cã
”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii penale
mai favorabile,,.
Judecãtoria Constanța, exprimându-și opinia, apreciazã cã textul de lege criticat nu conține în mod
expres reglementarea aplicãrii retroactive a dispozițiilor
sale și, prin urmare, nu contravine prevederilor art. 15
alin. (2) din Constituție. Se mai aratã cã regula este
neretroactivitatea legii, iar excepția este retroactivitatea
sa și, ca în cazul oricãrei excepții, retroactivitatea legii
trebuie sã fie reglementatã în mod expres în textul
acesteia. Or, textul legal a cãrui neconstituționalitate se
invocã, respectiv art. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997, nu conține reglementarea
expresã a retroactivitãții aplicãrii sale, iar ubi lex non distinquit, nec nos distinquere debemus. În consecințã, apreciazã instanța, se aplicã regula, care este
neretroactivitatea, fiind supuse reglementãrii ordonanței
numai contractele de credit încheiate cu începere de la
data de 14 iulie 1997 (data publicãrii ordonanței în
Monitorul Oficial al României). În final se aratã cã interpretarea contrarã, aceea a retroactivitãții textului în
discuție, s-a dat în situațiile de aplicare a acestuia.
Neregularitatea poate fi invocatã numai pe calea contestației la executare, în conformitate cu art. 399 din
Codul de procedurã civilã, mijloc procesual specific fazei

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

de executare silitã, prin care persoana interesatã sau
procurorul solicitã instanței desființarea actelor de executare nelegale sau clarificarea înțelesului, întinderii și
aplicãrii dispozitivului hotãrârii. În consecințã, se considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã textul
criticat nu conține nici o dispoziție din care sã reiasã cã
acesta ar avea caracter retroactiv, în sensul cã s-ar
aplica și contractelor încheiate între Banca Agricolã Ñ
S.A. și împrumutații sãi înainte de data publicãrii în
Monitorul Oficial al României a Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 43/1997 și, prin urmare, nu contravine dispozițiilor art. 15 alin. (2) din Constituție. Excepția invocatã
nu vizeazã constituționalitatea textului criticat, ci interpretarea datã conținutului acestuia de instanțele de judecatã.
Se mai aratã cã în jurisprudența sa Curtea Constituționalã
a statuat în mod constant faptul cã, în absența unei dispoziții privind aplicarea în timp a unor prevederi legale,
nu intrã în competența sa interpretarea dispozițiilor unei
legi sub raportul acțiunii lor în timp, ci numai controlul
constituționalitãții dispozițiilor respective. În acest sens se
invocã, printre altele, Decizia nr. 283 din 1 iulie 1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 169 din 24 iulie 1997, precum și Decizia nr. 134 din
5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 624 din 21 decembrie 1999. În
final se apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 pentru întocmirea bilanțului contabil special și
regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca Agricolã Ñ S.A. (publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 153 din
14 iulie 1997), aprobatã, cu modificãri, prin Legea

nr. 166/1998 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 304 din 20 august 1998), dispoziții care
prevãd: ”Contractele de credit încheiate între Banca
Agricolã Ñ S.A. și împrumutații sãi pentru creditele și
dobânzile ce intrã sub incidența prevederilor prezentei ordonanțe de urgențã constituie titluri executorii.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale
încalcã prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție, potrivit
cãrora: ”Legea dispune numai pentru viitor, cu excepția legii
penale mai favorabile.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã textul de lege criticat nu cuprinde nici o dispoziție
referitoare la aplicarea dispozițiilor sale și contractelor
încheiate de Banca Agricolã Ñ S.A. cu împrumutații sãi
înainte de intrarea sa în vigoare. Prin urmare, nu se poate
reține cã acest text ar fi în contradicție cu dispozițiile
art. 15 alin. (2) din Constituție. În realitate autorul excepției
criticã modul în care instanțele judecãtorești aplicã dispozițiile art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997, iar nu constituționalitatea acestora.
În aceste condiții Curtea constatã cã, potrivit art. 2
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”În exercitarea
controlului, Curtea Constituționalã se pronunțã numai asupra
problemelor de drept, fãrã a putea modifica sau completa prevederea legalã supusã controlului. De asemenea, Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
De altfel, în jurisprudența sa Curtea Constituționalã a
statuat în repetate rânduri cã în competența sa nu intrã
”interpretarea aplicãrii dispozițiilor unei legi sub raportul
acțiunii lor în timp, ci numai de a constata dacã aceste
dispoziții sunt în concordanțã cu Constituția,, (de exemplu:
Decizia nr. 283 din 1 iulie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 169 din 24 iulie 1997, și
Decizia nr. 134 din 5 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 624 din
21 decembrie 1999).
Pe de altã parte Curtea constatã cã dispozițiile
art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 43/1997 au mai fost supuse controlului de constituționalitate, sub aspectul conformitãții acestora cu
prevederile art. 15 alin. (2) din Constituție. Astfel, prin
Decizia nr. 42 din 23 martie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 222 din
20 mai 1999, precum și prin Decizia nr. 59 din
20 aprilie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 262 din 9 iunie 1999, Curtea a
constatat cã prevederile art. 5 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 43/1997 sunt constituționale,
respingând excepția de neconstituționalitate. Întrucât nu
au intervenit elemente noi, care sã determine schimbarea jurisprudenței sale, Curtea urmeazã sã respingã
excepția de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

7

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 43/1997 pentru
întocmirea bilanțului contabil special și regularizarea unor credite și dobânzi clasificate în categoria ”pierdere,, la Banca
Agricolã Ñ S.A., aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 166/1998, excepție ridicatã de Constantin Maxim în Dosarul
nr. 4.337/1998 al Judecãtoriei Constanța.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
Întrucât magistratul-asistent Laurențiu Cristescu se aflã în
incapacitate temporarã de muncã, în locul sãu semneazã, în
temeiul art. 261 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 219
din 14 noiembrie 200

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974,
aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 62/2000
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974, excepție ridicatã de Consiliul Județean Giurgiu
în Dosarul nr. 244/2000 al Curții de Apel București Ñ
Secția contencios administrativ.
La apelul nominal rãspund autorul excepției, prin avocat
Antonie Iorgovan, și Ministerul Agriculturii și Alimentației,
reprezentat prin consilier juridic Nicolae Baciu, lipsind
Guvernul României. Procedura este legal îndeplinitã.

Ministerul Agriculturii și Alimentației invocã excepția lipsei
calitãții sale procesuale pasive. Avocatul autorului excepției
solicitã respingerea acestei cereri, deoarece prin Încheierea
din 16 mai 2000 a Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a fost admisã cererea de intervenție
formulatã de Ministerul Agriculturii și Alimentației și, pe cale
de consecințã, acesta are calitatea de parte în litigiul dedus
judecãții. Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea excepției lipsei calitãții procesuale pasive, deoarece
Ministerul Agriculturii și Alimentației figureazã ca parte în
fața instanței de judecatã, calitate pe care și-o menține și
în contenciosul constituțional.
Curtea, deliberând, respinge excepția lipsei calitãții procesuale pasive a Ministerului Agriculturii și Alimentației,
întrucât în fața Curții Constituționale au acces toate pãrțile
litigiului aflat pe rolul instanței judecãtorești.
Cauza fiind în stare de judecatã, se dã cuvântul pe
fond apãrãtorului autorului excepției, care solicitã admiterea
excepției de neconstituționalitate, susținând cã dispozițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru
completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974 sunt contrare prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituție, referitoare la condițiile în care Guvernul poate adopta ordonanțe

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

de urgențã. De asemenea, se susține cã art. I pct. 2 din
ordonanța de urgențã menționatã, prin care a fost modificat
art. 24 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, încalcã
dispozițiile constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (2),
art. 51, 119, 121, art. 122 alin. (4), art. 134 alin. (2) lit. a),
ale art. 138 alin. (2), prin raportare la art. 20 alin. (2) din
Constituție, cu trimitere la Carta europeanã a autonomiei
locale, solicitând admiterea excepției de neconstituționalitate
și sub acest aspect. În sfârșit, se mai susține cã în spețã
își gãsește aplicația teoria drepturilor câștigate, în sensul
cã autorul excepției a avut un drept câștigat prin lege, și
anume dreptul de a concesiona serviciul public prevãzut la
art. 24 alin. (2) din Legea nr. 60/1974, veniturile astfel realizate revenind bugetului acestui consiliu.
Reprezentantul Ministerului Agriculturii și Alimentației
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate,
arãtând cã, în temeiul dispozițiilor constituționale ale
art. 101 alin. (1), Guvernul ”are competența sã aprecieze
dacã o anumitã activitate poate fi consideratã ca fiind de
interes național sau nu, hotãrând în acest sens prin adoptarea unei ordonanțe de urgențã care are puterea juridicã
a unei legi,,. De asemenea, se considerã cã prevederile
art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 42/1999 nu contravin dispozițiilor constituționale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate ca fiind nefondatã, apreciind cã dispozițiile art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 42/1999 nu contravin Constituției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 244/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru completarea
Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, excepție ridicatã de
Consiliul Județean Giurgiu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
”este emisã cu încãlcarea alin. (4) al art. 114 din
Constituție,, și cã totodatã art. I pct. 2 din aceastã ordonanțã ”încalcã principiile statului de drept, ale autonomiei
locale și ale democrației constituționale,,, invocându-se
art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (2) art. 51, 119, 121, art. 122
alin. (4), art. 134 alin. (2) lit. a), art. 138 alin. (2), prin
raportare la art. 20 alin. (2) din Constituție, cu trimitere la
Carta europeanã a autonomiei locale.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția este
întemeiatã, ”deoarece încalcã art. 119, 120, 121 și 122 din
Constituție, care reglementeazã principiile de bazã ale
administrației publice locale,,.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.

Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã în raport
cu prevederile art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (2), art. 51, 119,
121, art. 122 alin. (4) art. 134 alin. (2) lit. a), art. 138
alin. (2) și ale art. 114 alin. (4) din Constituție. Se aratã cã
dispozițiile ordonanței de urgențã au ca scop ”apãrarea
sãnãtãții animalelor și sãnãtãții publice, protecția teritoriului
țãrii fațã de bolile transmisibile, precum și crearea
condițiilor de derulare optimã și de securitate maximã a
comerțului (import-export) de animale și produsele acestora,
în conformitate cu convențiile și acordurile internaționale,
scopul principal fiind evitarea, cât și stoparea unor fenomene negative care într-o eventualã amploare pot constitui
pericol public,,. Se apreciazã totodatã cã ”asemenea mãsuri
sunt de naturã sã reclame instituirea unei reglementãri
urgente și adoptarea de soluții imediate în vederea evitãrii
unei grave atingeri aduse interesului public,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
ansamblul Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42 din
8 aprilie 1999 pentru completarea Legii sanitare veterinare
nr. 60/1974 (publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 151 din 13 aprilie 1999 și aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 62/2000), act normativ care, în opinia
autorului excepției, încalcã art. 114 alin. (4) din Constituție,
precum și, în mod special, dispozițiile art. I pct. 2 din
aceeași ordonanțã, dispoziții de lege considerate a fi contrare prevederilor constituționale ale art. 1 alin. (3), art. 16
alin. (2), art. 51, 119, 121, art. 122 alin. (4), art. 134
alin. (2) lit. a), art. 138 alin. (2), prin raportare la art. 20
alin. (2) din Constituție, cu trimitere la Carta europeanã a
autonomiei locale.
I. Principala criticã de neconstituționalitate privește
încãlcarea dispozițiilor art. 114 alin. (4) din Constituție, referitoare la condițiile în care Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã. Potrivit acestor dispoziții, ”În cazuri
excepționale, Guvernul poate adopta ordonanțe de urgențã
Acestea intrã în vigoare numai dupã depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se aflã în sesiune, el
se convoacã în mod obligatoriu,,. Autorul excepției susține cã
emiterea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999
nu a fost determinatã de existența unui caz excepțional și
cã ”ea adaugã o reglementare de altã naturã, creând o
stare de conflict în cazul unuia și aceluiași articol de lege,,.
Examinând
sub
acest
aspect
excepția
de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã Ordonanța de

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001
urgențã a Guvernului nr. 42/1999 a fost adoptatã cu respectarea cerințelor prevãzute la art. 114 alin. (4) din Legea
fundamentalã. Cazul excepțional avut în vedere de Guvern
la adoptarea acestei ordonanțe a fost determinat de
apãrarea sãnãtãții animalelor și sãnãtãții publice, protecția
teritoriului țãrii fațã de bolile transmisibile, precum și crearea condițiilor de derulare optimã și de securitate maximã
a comerțului de animale și produse animaliere, în conformitate cu convențiile și acordurile internaționale. Prin urmare,
excepția de neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã
sub acest prim aspect. De altfel, la aceeași soluție de respingere a excepției de neconstituționalitate se ajunge și pe
baza argumentelor înfãțișate în opinia separatã, formulatã la
Decizia Curții Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267
din 14 iunie 2000, opinie pe care autorii acesteia, membri
ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.
II. Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. I pct. 2
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 contravin prevederilor constituționale cuprinse în art. 1 alin. (3),
art. 16 alin. (2), art. 51, 119, 121, art. 122 alin. (4),
art. 134 alin. (2) lit. a) și în art. 138 alin. (2), care au
urmãtoarea redactare:
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ art. 16 alin. (2): ”Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și
a legilor este obligatorie.,,;
Ñ art. 119: ”Administrația publicã din unitãțile administrativ-teritoriale se întemeiazã pe principiul autonomiei locale și pe
cel al descentralizãrii serviciilor publice.,,;
Ñ art. 121: ”(1) Consiliul județean este autoritatea administrației publice pentru coordonarea activitãții consiliilor comunale și orãșenești, în vederea realizãrii serviciilor publice de
interes județean.
(2) Consiliul județean este ales și funcționeazã în condițiile
legii.,,;
Ñ art. 122 alin. (4): ”Prefectul poate ataca, în fața
instanței de contencios administrativ, un act al consiliului
județean, al celui local sau al primarului, în cazul în care considerã actul ilegal. Actul atacat este suspendat de drept.,,;
Ð art. 134 alin. (2) lit. a): ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție.,,;
Ð art. 138 alin. (2): ”Impozitele și taxele locale se stabilesc de consiliile locale sau județene, în limitele și în condițiile
legii.,,
Dispozițiile art. I pct. 2 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 42/1999, prin care art. 24 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974 a fost completat cu alin. 3, au
urmãtorul cuprins: ”Activitatea de dezinfecție de la punctele de
control pentru trecerea frontierei de stat este de interes
național, se efectueazã și se finanțeazã din surse proprii de
cãtre agenți economici autorizați, potrivit legii, în baza contrac-

9

tului de concesiune încheiat cu Ministerul Agriculturii și
Alimentației, cu respectarea prevederilor Legii nr. 219/1998 privind regimul concesiunilor.,,
Curtea constatã cã nici una dintre aceste dispoziții
legale nu aduce atingere principiului constituțional al
autonomiei locale, instituit prin art. 119, 120, 121 și 122
din Constituție, principiu care se regãsește atât în activitatea fiecãrei autoritãți comunale, orãșenești sau
județene, cât și în raporturile dintre aceste autoritãți.
Acest principiu se realizeazã prin consiliile locale alese și
primarii aleși, în condițiile legii, potrivit atribuțiilor și competențelor stabilite prin Legea administrației publice locale
nr. 69/1991, republicatã. Totodatã, acest principiu stã la
baza raporturilor dintre autoritãțile locale și prefect, în
calitate de reprezentant al Guvernului, între care nu
existã un raport de subordonare, fãrã însã a exclude, în
baza art. 101 alin. (1) din Constituție, executarea de
cãtre Guvern a sarcinii sale de conducere generalã a
administrației publice.
De asemenea, este de observat cã autoritãțile administrației publice prin care se realizeazã autonomia localã
rezolvã treburile publice în interesul colectivitãților locale pe
care le reprezintã și fãrã a rezolva și a gestiona activitãți
de interes național, astfel cum sunt cele reglementate prin
textul criticat. Așa fiind, statul este îndreptãțit sã intervinã
în situații care reclamã un interes național, potrivit art. 134
alin. (2) din Constituție, în scopul apãrãrii intereselor
naționale în activitatea economicã, iar agenții economici trebuie sã se integreze în acest cadru general, în concordanțã cu apãrarea unui interes public și evitarea unui
pericol public.
Referitor la criticile de neconstituționalitate privind
încãlcarea art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (2), art. 51 și a
art. 134 alin. (2) lit. a) din Legea fundamentalã, Curtea
constatã cã acestea sunt nerelevante, întrucât prin textul
criticat nu se reglementeazã raporturi sociale prin care sã
se nesocoteascã valorile supreme garantate de Constituție
(statul de drept, demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic). De asemenea, nu este pusã în
discuție încãlcarea principiului potrivit cãruia nimeni nu este
mai presus de lege și nici a dispozițiilor constituționale privind respectarea Constituției și a legilor, precum și a celor
privind obligațiile statului în economie.
III. Autorul excepției a mai invocat și încãlcarea art. 20
alin. (1) din Constituție (potrivit cãruia ”Dispozițiile
constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația Universalã
a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte tratate la care
România este parte,,), și anume, ca urmare a violãrii prevederilor Cartei europene a autonomiei locale (adoptatã la
Strasbourg la 15 octombrie 1985 și ratificatã prin Legea
nr. 199/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 331 din 26 noiembrie 1997).
Curtea constatã cã nici acest motiv de neconstituționalitate nu poate fi reținut, deoarece Carta europeanã a autonomiei locale, astfel cum rezultã din însuși titlul sãu, nu
reglementeazã probleme de interes național, așa cum este
activitatea de dezinfecție de la punctele de control pentru

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

trecerea frontierei de stat. De altfel, stabilirea unei activitãți
ca fiind de interes național sau local constituie o prerogativã exclusivã a legiuitorului.
În sfârșit, cu privire la susținerea conform cãreia autorul excepției a avut un drept câștigat prin lege, și anume
dreptul de a concesiona serviciul public prevãzut la

art. 24 alin. (2) din Legea nr. 60/1994, Curtea constatã
cã în spețã autoritãțile publice (un minister și un consiliu
județean) au atribuții și competențe, iar nu drepturi
subiective, categorie la care se referã teoria drepturilor
câștigate.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 42/1999 pentru
completarea Legii sanitare veterinare nr. 60/1974, aprobatã, cu modificãri, prin Legea nr. 62/2000, excepție ridicatã de
Consiliul Județean Giurgiu în Dosarul nr. 244/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 222
din 14 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu
destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului,
excepție ridicatã de Ana-Viorica Costi și Viorel Dubeștean
în Dosarul nr. 3.230/2000 al Judecãtoriei Arad.
La apelul nominal se constatã lipsa autorilor excepției,
precum și a Consiliului Județean Arad Ñ Comisia pentru
aplicarea Legii nr. 112/1995, fațã de care procedura de
citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, invocând în

acest sens jurisprudența Curții Constituționale care prin
Decizia nr. 73/1995 a statuat cã dispozițiile art. 13 alin. 2
din Legea nr. 112/1995 sunt constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 18 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.230/2000, Judecãtoria Arad a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Ana-Viorica Costi și Viorel Dubeștean.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995
sunt neconstituționale în raport cu dispozițiile art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece creeazã o discriminare pe
criteriul valorii reparatorii între persoanele care nu se aflã
în situațiile prevãzute de lege pentru restituirea în naturã a
locuințelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001
Judecãtoria Arad, exprimându-și opinia, apreciazã cã
sesizarea adresatã Curții Constituționale pentru soluționarea
excepției de neconstituționalitate este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 au fãcut obiectul
controlului de neconstituționalitate anterior promulgãrii legii,
potrivit art. 144 lit. a) din Constituție, Curtea Constituționalã
statuând prin Decizia nr. 73/1995 cã aceste dispoziții sunt
constituționale. Se mai aratã cã asupra acestor dispoziții
Curtea Constituționalã s-a pronunțat și în cadrul controlului
prevãzut la art. 144 lit. c) din Constituție, prin deciziile
nr. 2/1998, nr. 4/1998, nr. 48/1998 și nr. 67/1999, constatându-se, de asemenea, constituționalitatea acestor prevederi legale. În concluzie, se considerã cã excepția este
neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale atacate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile
art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995, având urmãtoarea
redactare: ”Valoarea totalã a apartamentului restituit în naturã
și a despãgubirilor cuvenite pentru apartamentele nerestituite
în naturã și pentru terenurile aferente nu poate depãși suma
veniturilor salariale medii pe economie ale unei persoane pe o
perioadã de 20 de ani, calculatã la data stabilirii despãgubirii.,,

11

Autorii excepției considerã cã aceastã limitare a valorii
despãgubirilor, calculatã potrivit dispozițiilor legale criticate,
creeazã o discriminare, deoarece, ca efect al plafonãrii
despãgubirii, unii proprietari vor primi despãgubirea integral,
pentru cã ea se situeazã sub acest plafon, iar alții o vor
primi doar parțial, întrucât nu li se va acorda ceea ce
depãșește plafonul, fapt care, în opinia lor, ar contraveni
prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate a textului de
lege criticat, Curtea observã cã limitarea despãgubirilor
prevãzutã la art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 are în
vedere posibilitãțile economice și financiare existente în
raport cu alte necesitãți și prioritãți economice și sociale,
în a cãror evaluare și satisfacere legiuitorul este suveran.
Textul acestui articol consacrã, cu privire la modul de stabilire a despãgubirilor și a întinderii acestora, soluții care
sunt în concordanțã cu exigențele reglementãrilor
internaționale avute în vedere de art. 20 din Constituție. În
acest fel s-a pronunțat Curtea Constituționalã prin Decizia
nr. 73 din 19 iulie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 177 din 8 august 1995, și prin
Decizia nr. 67 din 27 aprilie 1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 30 iunie 1999.
De asemenea, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat
asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 13 alin. 2 din
Legea nr. 112/1995 și prin Decizia nr. 2 din 3 februarie
1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 146 din 10 aprilie 1998, reținând cã ”aplicarea principiului egalitãții și nediscriminãrii nu poate avea un caracter
nediferențiat și formal, care, în cazul Legii nr. 112/1995, ar
face imposibilã chiar și acordarea unor reparații parțiale,
atâta vreme cât, sub aspect economic, nu se pot acorda
reparații integrale,,. Prin aceeași decizie, Curtea a mai
reținut cã ”violarea principiului egalitãții și nediscriminãrii
existã atunci când se aplicã un tratament diferențiat unor
cazuri egale, fãrã se existe o motivare obiectivã și rezonabilã, sau dacã existã o disproporție între scopul urmãrit
prin tratamentul inegal și mijloacele folosite,,.
Atât considerentele, cât și soluțiile din aceste decizii
sunt valabile și în cauza de fațã, neexistând motive care
sã justifice modificarea jurisprudenței Curții.

Pentru motivele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ñ3,
art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 13 alin. 2 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de AnaViorica Costi și Viorel Dubeștean în Dosarul nr. 3.230/2000 al Judecãtoriei Arad.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor cu privire la accesul, evidența și protecția turiștilor
în structuri de primire turistice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele cu privire la accesul, evidența și protecția turiștilor în structuri de primire turistice,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Agenții economici care dețin sau administreazã structuri de primire turistice Ñ hoteluri, moteluri,
vile, cabane, campinguri, sate de vacanțã, bungalouri, pensiuni turistice și agroturistice și alte unitãți cu funcție de
cazare turisticã Ñ au obligația sã respecte și sã aplice
integral prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 3. Ñ (1) Sãvârșirea urmãtoarelor fapte constituie
contravenții, dacã, potrivit legii penale, nu sunt considerate
infracțiuni:
a) refuzul cazãrii turiștilor în cazul în care existã locuri
de cazare disponibile;
b) neasigurarea ordinii, liniștii publice și a bunelor moravuri în structurile de primire turistice;
c) neasigurarea securitãții turiștilor și a bunurilor acestora în structurile de primire turistice;
d) nerespectarea obligației privind întocmirea fișei de
anunțare a sosirii și plecãrii și completarea cãrții de imobil,
dupã caz;
e) transmiterea de cãtre personalul structurilor de primire
turistice a unor informații cu privire la sejurul turiștilor, cu
excepția cazului în care aceste informații sunt solicitate de
ofițerii sau subofițerii Ministerului de Interne;
f) cazarea minorilor sub 14 ani care sunt neînsoțiți de
pãrinți sau de reprezentanții legali, cu excepția celor aflați
în drumeție, tabere, excursii, concursuri sau în alte acțiuni
similare, însoțiți de cadre didactice, antrenori și ghizi;
g) permiterea de cãtre personalul structurilor de primire
turistice a vizitãrii unui turist fãrã a avea acordul acestuia;
h) permiterea de cãtre personalul structurilor de primire
turistice a rãmânerii peste noapte a unui vizitator al turistului fãrã ca pentru acesta sã fie întocmitã fișa de anunțare
a sosirii și plecãrii sau fãrã a se completa cartea de imobil, dupã caz;

i) neinformarea de cãtre personalul structurilor de primire
turistice a organelor de poliție cu privire la apariția unor
persoane care au sãvârșit infracțiuni și care au fost date
în urmãrire, precum și a altor persoane cunoscute ca traficanți, turbulenți, prostituate, proxeneți etc.;
j) efectuarea unor controale în spațiile de cazare a
turiștilor în alte condiții decât cele prevãzute de lege;
k) angajarea de cãtre deținãtorii sau administratorii
spațiilor de cazare a unor persoane neinstruite.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 600.000 lei la 800.000 lei, faptele
prevãzute la alin. (1) lit. d), e), g) și h);
b) cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei, faptele
prevãzute la alin. (1) lit. a), b), c), f), i), j) și k).
Art. 4. Ñ (1) Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de reprezentanții împuterniciți de Ministerul
Turismului, precum și de ofițerii și subofițerii de poliție.
(2) În cazul repetãrii contravențiilor sus-menționate,
împuterniciții Ministerului Turismului pot retrage brevetul de
turism al directorului și/sau certificatul de clasificare a structurii de primire turistice respective.
Art. 5. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 3 le sunt aplicabile prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 6. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la
30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 41/1996 pentru aprobarea
Normelor cu privire la accesul, evidența și asigurarea securitãții turiștilor în structurile de primire turistice, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 30 din 13 februarie 1996, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministru de interne,
Ioan Rus
București, 8 februarie 2001.
Nr. 237.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001

13
ANEXÃ

NORME

cu privire la accesul, evidența și protecția turiștilor în structuri de primire turistice
Art. 1. Ñ (1) Cazarea turiștilor se face la orice orã din
zi și din noapte, în ordinea sosirii și în limita locurilor disponibile, ținându-se seama cu prioritate de obligațiile asumate anterior pe bazã de contracte și rezervãri confirmate,
cu informarea anticipatã asupra tarifului pentru o zi aferent
spațiului închiriat.
(2) Cazarea se face fãrã nici o discriminare cu privire
la cetãțenie, naționalitate, domiciliu, convingeri politice sau
religioase.
(3) Administrațiile structurilor de primire turistice: hoteluri,
moteluri, cabane, sate de vacanțã, bungalouri, pensiuni
turistice și agroturistice și alte unitãți cu funcție de cazare
turisticã au obligația sã asigure în incinta unitãților ordinea,
liniștea publicã și bunele moravuri, precum și securitatea
turiștilor și a bunurilor ce le aparțin.
Art. 2. Ñ (1) Administratorii structurilor de primire turistice sunt obligați sã asigure înscrierea tuturor turiștilor în
evidențele operative, la sosirea acestora, și completarea
formularului ”Fișa de anunțare a sosirii și plecãrii,,.
(2) Pensiunile turistice și agroturistice sunt exceptate de
la completarea acestui formular, urmând sã se utilizeze
cãrțile de imobil.
(3) Fișele de anunțare a sosirii și plecãrii sunt formulare
înseriate și înlocuiesc cãrțile de imobil. Datele pe care le
conține fiecare fișã sunt cele prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentele norme.
(4) Completarea fișelor se face de cãtre fiecare turist în
momentul sosirii, pe baza actelor de identitate, care pentru
cetãțenii români sunt: buletinul/cartea de identitate și
pașaportul, carnetul de marinar sau licența de zbor; pentru
cetãțenii strãini sunt: pașaportul, carnetul de identitate, legitimația provizorie, permisul de mic trafic, carnetul de marinar sau licența de zbor, iar pentru militarii în termen și
elevii instituțiilor militare de învãțãmânt sunt: buletinul/cartea
de identitate sau, dupã caz, documentele de identitate militare (carnetul de serviciu sau legitimația).
(5) Este interzisã cazarea oricãrei persoane care nu
posedã act de identitate.
(6) Fișele de anunțare a sosirii și plecãrii, completate și
semnate de turiștii cazați, se preiau, împreunã cu actele de
identitate, de cãtre recepționeri, care sunt obligați sã confrunte datele din fișe cu cele din actul de identitate, sã
semneze fișele pentru confirmarea completãrii corecte a
acestora și sã restituie imediat actele de identitate turiștilor.
(7) Rãspunderea pentru completarea corectã a fișelor de
anunțare a sosirii și plecãrii revine recepționerilor.
(8) Fișele de anunțare a sosirii și plecãrii se întocmesc
în douã exemplare, iar pentru evitarea utilizãrii indigoului,
acestea sunt realizate din hârtie chimizatã.
(9) Originalele fișelor de anunțare a sosirii și plecãrii,
grupate în ordine alfabeticã, se pun zilnic la dispoziție
organelor de poliție.
(10) Copiile de pe fișele de anunțare a sosirii și plecãrii,
grupate în același mod ca și originalele, rãmân la structurile de primire turistice, cu termen de arhivare 5 ani.
(11) Obligația de a procura aceste formulare revine
deținãtorilor și administratorilor structurilor de primire turistice.
(12) Tipãrirea se face contra cost, prin Regia Autonomã
”Monitorul Oficial,,, la tarife diferențiate în funcție de categoria de clasificare a structurii de primire turistice.

Art. 3. Ñ Modalitãțile de predare-preluare a fișelor de
anunțare a sosirii și plecãrii vor fi stabilite de comun acord
de unitãțile de poliție teritoriale și de structurile de primire
turistice.
Art. 4. Ñ (1) Cazarea minorilor în vârstã de pânã la
14 ani este permisã numai în cazurile în care aceștia sunt
însoțiți de pãrinți sau de reprezentanții legali.
(2) Se excepteazã de la aceastã regulã minorii aflați în
drumeție, tabere, excursii, concursuri sau în alte acțiuni
similare, însoțiți de cadre didactice, antrenori și ghizi din
partea organizatorilor acțiunilor respective.
Art. 5. Ñ (1) În scopul asigurãrii protecției turiștilor personalului structurilor de primire turistice îi este interzis sã
dea relații și informații cu privire la sejurul turiștilor în
aceste unitãți, fãrã acordul acestora, cu excepția datelor
referitoare la legalitatea șederii acestora, solicitate de ofițerii
și subofițerii Ministerului de Interne cu atribuții în acest
scop.
(2) Vizitarea turiștilor în structurile de primire turistice
este admisã cu condiția ca vizitatorul sã anunțe recepția.
Lucrãtorii de la recepție au obligația sã permitã vizita
numai dupã obținerea acordului turistului care urmeazã sã
fie vizitat.
(3) Vizitatorul poate rãmâne peste noapte în camera
turistului vizitat numai dupã anunțarea recepției, completarea fișei turiștilor și înregistrarea în celelalte documente de
evidențã operativã, în vederea achitãrii contravalorii serviciilor prestate de structurile de primire turistice.
Art. 6. Ñ (1) Administrațiile structurilor de primire turistice rãspund de paza, siguranța și integritatea bunurilor
turiștilor, în conformitate cu prevederile legale în vigoare,
asigurând mãsurile și dotãrile necesare în acest scop.
(2) De asemenea, amenajeazã spații corespunzãtoare
pentru asigurarea valorilor predate de turiști spre pãstrare
la recepție, luând totodatã și mãsuri de afișare a unor
anunțuri în acest sens.
Art. 7. Ñ (1) Personalul structurilor de primire turistice
este obligat, în cadrul atribuțiilor de serviciu, sã ia mãsuri
de prevenire a infracțiunilor și a altor fapte antisociale în
incinta acestora.
(2) Administrațiile și personalul de la recepția structurilor
de primire turistice de toate tipurile au obligația sã informeze organele de poliție despre apariția persoanelor care
au sãvârșit infracțiuni și care au fost date în urmãrire, precum și a altor persoane cunoscute ca traficanți, turbulenți,
prostituate, proxeneți etc.
Art. 8. Ñ (1) În conformitate cu prevederile legale,
spațiul de cazare constituie reședința temporarã a turistului
și în consecințã acest spațiu este inviolabil, cu excepția
situațiilor care pun în pericol viața, integritatea și bunurile
turiștilor, precum și baza materialã a structurilor de primire
turistice.
(2) Controlul în spațiul de cazare ocupat de turist este
permis numai în condițiile prevãzute de lege.
Art. 9. Ñ Instruirea personalului structurilor de primire
turistice în legãturã cu cunoașterea și aplicarea acestor
reguli se realizeazã de cãtre deținãtorii sau administratorii
unitãților respective.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 92/22.II.2001
ANEXÃ
la norme

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

În atenția publicului
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, comunicã persoanelor fizice și juridice cu
domiciliul sau cu sediul în București cã primirea anunțurilor în vederea publicãrii actelor
în Partea a III-a a Monitorului Oficial al României (acte juridice, înscrisuri, comunicãri,
anunțuri și altele asemenea), în temeiul unor dispoziții legale, se face la sediul
Centrului pentru relații cu publicul și agenții economici, șos. Panduri nr. 1, bl. P33,
sectorul 5, București.
Pentru persoanele fizice și juridice cu domiciliul sau cu sediul în alte zone ale
țãrii transmiterea documentelor spre publicare se face prin intermediul Companiei
Naționale ”Poșta Românã,, Ñ S.A.
Serviciul de publicare se desfãșoarã astfel:
Ð pentru anunțurile depuse pânã la ora 11,00 Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, poate fi procurat la ora 14,00 în aceeași zi;
Ð pentru anunțurile depuse dupã ora 11,00 Monitorul Oficial al României,
Partea a III-a, poate fi procurat de cãtre client în dimineața zilei urmãtoare.
Pe aceastã cale informãm publicul cã Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,, nu
încaseazã taxe de urgențã pentru nici o publicație și pentru nici o zonã de pe teritoriul
României.
Plata se va face în conturile Regiei Autonome ”Monitorul Oficial,,:
Ð nr. 2511.1-12.1/ROL, deschis la Banca Comercialã Românã Ð S.A. Ð Sucursala
”Unirea,, București;
Ð nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor
juridice bugetare).

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 92/22.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

