Anul XIII Ñ Nr. 93

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 februarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.
AIJ/JI dintre Guvernul României și Guvernul
Elveției și a Înțelegerii asupra proiectului Ñ
Proiect elvețian privind energia termicã (Buzãu,
Pașcani), semnate la București la 8 ianuarie 1999

LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la
București la 23 ianuarie 1998..................................
Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Populare Democrate Coreene privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor........................
46.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene
privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie
1998 ...........................................................................

5

Memorandum de înțelegere privind cooperarea AIJ/JI dintre Guvernul României și Guvernul Elveției............

6Ð7

Înțelegere asupra proiectului Ñ Proiect elvețian privind
energia termicã (Buzãu, Pașcani)............................

7Ð15

12.

19.

1
2Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
4

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru ratificarea
Memorandumului de înțelegere privind cooperarea

LEGI

Pagina

ȘI

1.

Ñ Decizie a directorului general al Oficiului
Român pentru Drepturile de Autor privind
modificarea anexei la Decizia directorului general
al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 6/2000 ..................................................................

16

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Populare Democrate

Coreene privind promovarea și protejarea reciprocã a
investițiilor, semnat la București la 23 ianuarie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 25 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 12.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001
ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind promovarea
și protejarea reciprocã a investițiilor

Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene, denumite în cele ce urmeazã pãrți
contractante,
dorind sã intensifice cooperarea economicã în avantajul reciproc al ambelor state,
intenționând sã creeze și sã menținã condiții favorabile pentru investițiile investitorilor unei pãrți contractante pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante,
recunoscând necesitatea promovãrii și protejãrii investițiilor strãine în scopul creșterii prosperitãții economice a
ambelor state,
au convenit cele ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 2

Definiții

Promovare și admitere

În sensul acestui acord:
(1) Termenul investitori desemneazã, pentru fiecare parte
contractantã, urmãtorii subiecți care efectueazã investiții pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în conformitate
cu prezentul acord:
a) persoane fizice care, în conformitate cu legea acelei
pãrți contractante, sunt considerate a fi cetãțenii ei;
b) persoane juridice incluzând societãți comerciale, corporații, asociații de afaceri și alte organizații, care sunt constituite sau altfel organizate, în mod corespunzãtor, în
conformitate cu legea acelei pãrți contractante și care își
au sediul și activitãțile economice efective pe teritoriul
statului aceleiași pãrți contractante.
(2) Termenul investiții va desemna orice fel de active
investite de cãtre investitorii unei pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, în conformitate cu
legile și reglementãrile legale ale acesteia din urmã, și va
include, în special, dar nu exclusiv:
a) drepturi de proprietate asupra bunurilor mobile și imobile, precum și alte drepturi cum ar fi: servituți, ipoteci,
sechestre și gajuri;
b) acțiuni, pãrți sociale sau orice alt fel de participare la
societãți;
c) drepturi de creanțã sau orice alte drepturi privind
prestații care au o valoare economicã;
d) drepturi de proprietate intelectualã cum sunt: drepturi
de autor, brevete, desene sau modele industriale, mãrci de
comerț sau de serviciu, nume comerciale, know-how și
goodwill, precum și orice alte drepturi similare recunoscute
de legile pãrților contractante;
e) concesiuni în conformitate cu legea, incluzând concesiuni privind prospectarea, extracția sau exploatarea resurselor naturale, precum și alte drepturi acordate prin lege,
prin contract sau prin hotãrâre a autoritãților, în conformitate
cu legea.
Orice modificare a formei în care sunt investite sau reinvestite activele nu va afecta caracterul lor de investiție.
(3) Termenul venituri înseamnã sumele produse de o
investiție și include, în special, dar nu exclusiv, profituri,
dividende, dobânzi, câștiguri de capital, redevențe, management și asistențã tehnicã sau alte onorarii, indiferent de
forma în care este plãtit venitul.
(4) Termenul teritoriu desemneazã teritoriul statului
fiecãrei pãrți contractante, precum și marea teritorialã și
zona economicã exclusivã care include platoul continental,
asupra cãrora statul respectiv, în concordanțã cu legislația
sa și cu dreptul internațional, își exercitã suveranitatea,
drepturile suverane sau jurisdicția.

(1) Fiecare parte contractantã va promova, pe cât posibil, investițiile efectuate pe teritoriul statului sãu de cãtre
investitorii celeilalte pãrți contractante și va admite aceste
investiții în conformitate cu legile și reglementãrile sale
legale.
(2) Dacã o parte contractantã a admis o investiție efectuatã pe teritoriul statului sãu de cãtre investitori ai celeilalte pãrți contractante, ea va acorda, în conformitate cu
legile și reglementãrile sale legale, autorizațiile necesare în
legãturã cu acea investiție, inclusiv autorizațiile pentru
angajarea de personal de conducere și tehnic, la alegerea
lor.
ARTICOLUL 3
Protejare și tratament

(1) Fiecare parte contractantã va proteja pe teritoriul statului sãu investițiile efectuate, în conformitate cu legile și
reglementãrile sale legale, de investitorii celeilalte pãrți contractante și nu va afecta prin mãsuri nerezonabile sau
discriminatorii managementul, întreținerea, folosința, fructificarea, extinderea, vânzarea sau lichidarea acestor investiții.
În particular, fiecare parte contractantã sau autoritãțile sale
competente vor emite autorizațiile necesare menționate la
art. 2 paragraful (2).
(2) Fiecare parte contractantã va asigura un tratament
just și echitabil pe teritoriul statului sãu investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante. Acest tratament nu va fi
mai puțin favorabil decât cel acordat de fiecare parte contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului sãu de
investitorii proprii sau decât cel acordat de fiecare parte
contractantã investițiilor efectuate pe teritoriul statului sãu
de cãtre investitorii oricãrui stat terț, dacã acest din urmã
tratament este mai favorabil.
(3) Tratamentul națiunii celei mai favorizate nu va fi
interpretat ca obligație a pãrții contractante de a extinde
asupra investitorilor și investițiilor celeilalte pãrți contractante
avantajele rezultate din orice uniune vamalã sau economicã
existentã sau viitoare, zonã de comerț liber sau organizație
economicã regionalã la care oricare dintre pãrțile contractante este sau devine membru. Acest tratament nu se va
referi nici la avantajele pe care oricare parte contractantã
le acordã investitorilor unui stat terț în virtutea unui acord
de evitare a dublei impuneri sau altor acorduri pe bazã de
reciprocitate, referitoare la impozitare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001
ARTICOLUL 4
Transferul liber

(1) Fiecare parte contractantã a statului pe al cãrui teritoriu s-au efectuat investiții de cãtre investitorii celeilalte
pãrți contractante va garanta acelor investitori transferul
liber al plãților în legãturã cu aceste investiții, în special al:
a) veniturilor, conform art. 1 paragraful (3);
b) sumelor provenind din împrumuturi contractate sau
din alte obligații contractuale asumate pentru investiție; și
c) sumelor provenind din vânzarea totalã sau parțialã,
înstrãinarea sau lichidarea unei investiții.
(2) Fãrã a ține seama de prevederile paragrafului (1),
oricare parte contractantã poate, în împrejurãri economice
și financiare excepționale, sã impunã astfel de restricții de
schimb valutar în conformitate cu legile și reglementãrile
sale legale și potrivit Statutului Fondului Monetar
Internațional.
(3) Dacã nu s-a convenit altfel cu investitorul, transferurile se vor efectua în conformitate cu legile și
reglementãrile legale în vigoare ale pãrții contractante a
statului pe al cãrui teritoriu s-a efectuat investiția, la cursul
de schimb în vigoare la data transferului.
ARTICOLUL 5
Deposedare și despãgubire

(1) Nici una dintre pãrțile contractante nu va lua, fie
direct, fie indirect, mãsuri de expropriere, naționalizare sau
orice alte mãsuri de aceeași naturã sau cu același efect
împotriva investițiilor investitorilor celeilalte pãrți contractante, decât dacã mãsurile sunt luate în interes public, astfel cum este stabilit prin lege, pe o bazã nediscriminatorie
și în conformitate cu procedura legalã și cu condiția sã fie
luate prin acordarea unei despãgubiri efective și adecvate.
Despãgubirea, inclusiv dobânda, se va stabili în valutã liber
convertibilã și se va plãti fãrã întârziere investitorului
îndreptãțit sã o primeascã. Sumele rezultate vor fi în mod
liber și prompt transferabile.
(2) Investitorii uneia dintre pãrțile contractante ale cãror
investiții au suferit pierderi datoritã rãzboiului sau oricãrui
alt conflict armat, stãrii de urgențã sau rebeliunii, care au
avut loc pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, vor
beneficia din partea acesteia din urmã de un tratament în
conformitate cu art. 3 paragraful (2). Ei vor fi îndreptãțiți în
toate cazurile la despãgubiri.
ARTICOLUL 6
Investiții anterioare acordului

Prezentul acord se va aplica, de asemenea, și
investițiilor efectuate pe teritoriul statului unei pãrți contractante, în conformitate cu legile și reglementãrile sale legale,
de investitorii celeilalte pãrți contractante, anterior intrãrii în
vigoare a acestui acord. Totuși acordul nu se va aplica în
cazul diferendelor care au apãrut înainte de intrarea sa în
vigoare.
ARTICOLUL 7
Alte obligații

(1) Dacã legile și reglementãrile legale ale unei pãrți
contractante îndreptãțesc investițiile investitorilor celeilalte
pãrți contractante la un tratament mai favorabil decât cel
prevãzut în acest acord, astfel de legi și reglementãri
legale vor prevala acestui acord în mãsura în care sunt
mai favorabile.

3

(2) Fiecare parte contractantã va respecta orice alte
obligații pe care și le-a asumat privind investițiile efectuate
pe teritoriul statului sãu de investitorii celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 8
Principiul subrogãrii

Dacã oricare parte contractantã sau agenția desemnatã
de ea face o platã unuia dintre investitorii sãi pe baza
unei garanții financiare împotriva riscurilor necomerciale în
legãturã cu o investiție de pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante, aceasta din urmã va recunoaște, în virtutea principiului subrogãrii, transferul oricãrui drept sau titlu
al acestui investitor cãtre prima parte contractantã sau
cãtre agenția desemnatã de ea. Cealaltã parte contractantã
va fi îndreptãțitã sã deducã taxele și celelalte obligații cu
caracter public datorate și plãtibile de cãtre investitor.
ARTICOLUL 9
Reglementarea diferendelor dintre o parte contractantã
și un investitor al celeilalte pãrți contractante

(1) În scopul reglementãrii diferendelor relative la
investiții între o parte contractantã și un investitor al celeilalte pãrți contractante vor avea loc consultãri între pãrțile
interesate, în vederea soluționãrii cazului, pe cât posibil, pe
cale amiabilã.
(2) Dacã aceste consultãri nu conduc la o soluție în termen de 6 luni de la data cererii de reglementare, investitorul poate supune diferendul, la alegerea sa, spre
soluționare:
a) instanței judecãtorești competente a pãrții contractante a statului pe al cãrui teritoriu s-a efectuat investiția;
sau
b) unui tribunal ad-hoc care, dacã nu s-a convenit altfel
între pãrțile la diferend, va fi constituit pe baza regulilor de
arbitraj ale Comisiei Națiunilor Unite pentru Drept Comercial
Internațional (UNCITRAL); sau
c) Centrului Internațional pentru Reglementarea
Diferendelor relative la Investiții (ICSID), prevãzut de
Convenția pentru reglementarea diferendelor relative la
investiții între state și persoane ale altor state, deschisã
spre semnare la Washington la 18 martie 1965, dupã ce
ambele state vor deveni membre ale acesteia.
(3) Fiecare parte contractantã consimte prin aceasta sã
supunã diferendele relative la investiții concilierii sau arbitrajului internațional.
(4) Partea contractantã care este parte la diferend nu
va invoca niciodatã, ca apãrare, pe durata procedurilor privind diferendele relative la investiții, imunitatea sa sau
faptul cã investitorul a primit o despãgubire în cadrul unui
contract de asigurare care acoperã integral sau parțial
dauna ori pierderea suferitã.
ARTICOLUL 10
Reglementarea diferendelor dintre pãrțile contractante

(1) Diferendele dintre pãrțile contractante privind interpretarea sau aplicarea prevederilor acestui acord vor fi
soluționate pe cãi diplomatice.
(2) Dacã cele douã pãrți contractante nu pot ajunge la
o înțelegere în termen de 6 luni de la declanșarea diferendului dintre ele, diferendul, la cererea oricãrei pãrți contractante, va fi supus unui tribunal arbitral compus din
3 membri. Fiecare parte contractantã va numi un arbitru,
iar cei 2 arbitri vor numi un președinte care va fi cetãțean
al unui stat terț.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

(3) Dacã una dintre pãrțile contractante nu a numit propriul arbitru și nu a dat curs invitației celeilalte pãrți contractante de a face numirea în termen de douã luni,
arbitrul va fi numit, la cererea acelei pãrți contractante, de
cãtre președintele Curții Internaționale de Justiție.
(4) Dacã ambii arbitri nu pot ajunge la o înțelegere privind alegerea președintelui în termen de douã luni de la
numirea lor, acesta din urmã va fi numit, la cererea
oricãrei pãrți contractante, de cãtre președintele Curții
Internaționale de Justiție.
(5) Dacã în cazurile specificate în paragrafele (3) și (4)
președintele Curții Internaționale de Justiție este împiedicat
sã își exercite funcția sau dacã este cetãțean al uneia dintre pãrțile contractante, vicepreședintele va fi invitat sã facã
numirea, iar dacã acesta din urmã este împiedicat în exercitarea respectivei funcții sau dacã este cetãțean al uneia
dintre pãrțile contractante, judecãtorul Curții ce urmeazã
imediat în funcție, care nu este cetãțean al uneia dintre
pãrțile contractante, va fi invitat sã facã numirea.
(6) În lipsa altor dispoziții ale pãrților contractante tribunalul își va stabili propria procedurã.
(7) Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile
arbitrului pe care l-a numit și ale reprezentãrii sale în procedurile arbitrale. Cheltuielile pentru președinte și celelalte
cheltuieli vor fi suportate în mod egal de pãrțile contractante.
(8) Hotãrârile tribunalului sunt definitive și obligatorii
pentru fiecare parte contractantã.
Pentru Guvernul României,
Daniel Dãianu,
ministrul finanțelor

ARTICOLUL 11
Prevederi finale

(1) Prezentul acord va intra în vigoare la 30 de zile de
la data la care pãrțile contractante își vor fi notificat reciproc îndeplinirea cerințelor legale pentru intrarea în vigoare
a acestui acord. El va rãmâne în vigoare pe o perioadã
inițialã de 10 ani. Dacã o notificare oficialã de denunțare
nu este transmisã cu 12 luni înainte de expirarea acestui
termen, acordul va fi considerat ca reînnoit, în aceleași
condiții, pentru noi perioade de 10 ani.
(2) În cazul unei notificãri oficiale de denunțare a prezentului acord prevederile art. 1Ñ10 vor continua sã fie în
vigoare pentru o perioadã de încã 10 ani pentru investițiile
efectuate înainte de a se transmite notificarea oficialã.
(3) Prezentul acord poate fi modificat numai pe baza
consimțãmântului reciproc al ambelor pãrți contractante.
Amendamentele convenite vor intra în vigoare în conformitate cu procedurile prevãzute în paragraful (1).
Drept care subsemnații, pe deplin autorizați de guvernele respective, au semnat acest acord.
Semnat la București la 23 ianuarie 1998, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, coreeanã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare textul în limba englezã va prevala.
Pentru Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene,
Yun Su Ryong,
ambasadorul Republicii Populare Democrate Coreene
în România

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Populare
Democrate Coreene privind promovarea și protejarea
reciprocã a investițiilor, semnat la București
la 23 ianuarie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Populare Democrate Coreene privind promovarea și protejarea reciprocã a investițiilor, semnat la București la
23 ianuarie 1998, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial
al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 20 februarie 2001.
Nr. 46.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

5

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru ratificarea Memorandumului de înțelegere privind cooperarea AIJ/JI
dintre Guvernul României și Guvernul Elveției și a Înțelegerii asupra proiectului Ñ
Proiect elvețian privind energia termicã (Buzãu, Pașcani), semnate la București la 8 ianuarie 1999
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României și ale art. 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Se ratificã Memorandumul de înțelegere privind cooperarea AIJ/JI dintre Guvernul României și
Guvernul Elveției și Înțelegerea asupra proiectului Ñ
Proiect elvețian privind energia termicã (Buzãu, Pașcani),
semnate la București la 8 ianuarie 1999.
Art. 2. Ñ Implementarea Memorandumului de înțelegere
privind cooperarea AIJ/JI dintre Guvernul României și
Guvernul Elveției și a Înțelegerii asupra proiectului Ñ
Proiect elvețian privind energia termicã (Buzãu, Pașcani) se
realizeazã de Consiliul Local al Municipiului Buzãu și de
Consiliul Local al Municipiului Pașcani, desemnate ca
agenții de implementare și ca beneficiari ai proiectului.
Art. 3. Ñ Finanțarea obiectivelor de investiții cuprinse în
Proiectul elvețian privind energia termicã (Buzãu, Pașcani)
se asigurã din fonduri nerambursabile acordate de Guvernul
Elveției, în sumã de 3.933.000 dolari S.U.A., iar în completare, pânã la valoarea legal aprobatã a indicatorilor tehnicoeconomici aprobați prin Hotãrârea Guvernului nr. 837/1998
pentru municipiul Buzãu și a indicatorilor tehnico-economici
aprobați prin Hotãrârea Guvernului nr. 901/1998 pentru
municipiul Pașcani, se asigurã din bugetele locale ale celor
douã autoritãți publice locale, inclusiv din sume defalcate

din unele venituri ale bugetului de stat și din alte surse
constituite cu aceastã destinație, potrivit legii.
Art. 4. Ñ Taxele și impozitele aferente obiectivelor de
investiții respective, datorate pe teritoriul României, se
suportã din bugetele locale ale celor douã autoritãți publice
locale, inclusiv din sume defalcate din unele venituri ale
bugetului de stat și din alte surse constituite cu aceastã
destinație, potrivit legii.
Art. 5. Ñ Se autorizeazã Guvernul României, prin
Ministerul Apelor și Protecției Mediului, ca, de comun acord
cu Guvernul Elveției, sã introducã pe parcursul utilizãrii fondurilor, în raport cu condițiile de derulare a
Memorandumului de înțelegere privind cooperarea AIJ/JI
dintre Guvernul României și Guvernul Elveției și a Înțelegerii asupra proiectului Ñ Proiect elvețian privind energia termicã (Buzãu, Pașcani), amendamente la conținutul
acestora, care privesc realocãri de fonduri, modificãri în
structura pe componente, modificãri de termene, precum și
orice alte modificãri care nu sunt de naturã sã sporeascã
obligațiile financiare ale României sau sã determine noi
condiționalitãți economice fațã de cele convenite inițial între
pãrți.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Diaconescu,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 1 februarie 2001.
Nr. 19.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001
MEMORANDUM DE ÎNÞELEGERE
privind cooperarea AIJ/JI dintre Guvernul României și Guvernul Elveției

Având în vedere cã Guvernul României și Guvernul Elveției (guvernele participante) au ratificat Convenția-cadru a
Națiunilor Unite privind schimbãrile climatice (UNFCCC) și doresc sã contribuie la implementarea art. 4.2 din aceasta, prin
care fiecare țarã parte cuprinsã în anexa nr. I se obligã sã ia mãsuri pentru limitarea emisiilor antropogenice de gaze cu
efect de serã;
având în vedere cã pãrțile UNFCCC se vor ghida dupã principiile stabilite în art. 3.3 din convenție, care stipuleazã, printre altele, cã pãrțile trebuie sã ia în considerare faptul cã ”politicile și mãsurile stabilite pentru schimbãrile climatice trebuie sã fie eficiente din punct de vedere al costurilor, astfel încât sã asigure beneficii globale la cel mai mic
cost posibil,,;
având în vedere cã art. 4.2 din UNFCCC permite acestor pãrți sã implementeze mãsuri în comun cu alte pãrți;
având în vedere cã la Conferința pãrților la UNFCCC în prima sa sesiune a fost adoptatã o decizie pentru stabilirea unei faze-pilot pentru activitãțile implementate în comun (Decizia 5/CP.1);
având în vedere cã Guvernul României a însãrcinat Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului cu implementarea proiectelor AIJ/JI și Guvernul Elveției a stabilit un program-pilot elvețian pentru AIJ, care, printre altele, are ca
scop implementarea proiectelor AIJ finanțate de Guvern în timpul fazei-pilot;
având în vedere cã art. 6 din Protocolul de la Kyoto, adoptat de Conferința pãrților la UNFCCC la cea de-a treia
sa sesiune, permite oricãrei pãrți cuprinse în anexa nr. I sã transfere sau sã dobândeascã de la oricare altã parte unitãți
de reducere a emisiilor rezultate din proiectele care își propun sã reducã emisiile antropogenice la surse sau sã intensifice transferurile antropogenice prin rezervoare de gaze cu efect de serã în orice sector al economiei, în scopul îndeplinirii angajamentelor asumate conform art. 3 din protocol,
Guvernul României și Guvernul Elveției au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1
Scopul memorandumului de înțelegere

Guvernele participante convin:
a) sã deruleze unul sau mai multe proiecte pentru a
câștiga experiențã în folosirea instrumentului JI sub auspiciile UNFCCC și instrumentelor legale asociate. Detaliile
fiecãrui proiect, agreate de guvernele participante (inclusiv
cantitatea planificatã de unitãți de reducere a emisiilor de
gaze cu efect de serã, care va rezulta pe durata derulãrii
proiectului, comparatã cu valoarea stabilitã inițial în proiect
și în planurile pentru monitorizarea și verificarea de cãtre a
treia parte independentã), vor fi furnizate sub forma unui
document numit înțelegere asupra proiectului;
b) punctele de contact pentru entitatea autorizatã sã
accepte, sã aprobe sau sã gireze activitãțile implementate
în comun și sã raporteze Conferinței pãrților, Elveția și
România, vor furniza fiecare câte o declarație scrisã privind
acest accept, aprobare sau gir Secretariatului UNFCCC.
Aceste puncte de contact pentru România și Elveția (dupã
cum este indicat în documentul FCCC/SBSTA/1998/INF. 3)
sunt indicate mai jos:
România: Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției
Mediului
Direcția Integrare Europeanã, Programe și Relații
Internaționale
Elveția: Secretariatul Programului-pilot pentru AIJ
Biroul Federal Elvețian pentru Afaceri Economice
Externe;
c) cã aceastã aprobare atestã guvernelor participante
faptul cã proiectul îndeplinește criteriile de eligibilitate, regulile relevante adoptate de Conferința pãrților la UNFCCC și
instrumentele legale asociate referitoare la transferul de
unitãți de reducere de emisii, precum și cã este în confor-

mitate cu criteriile de selectare a proiectelor stabilite de
Programul-pilot elvețian pentru AIJ;
d) sã includã un plan de monitorizare în fiecare înțelegere asupra proiectului, care va conține o descriere generalã a tipului și frecvenței de monitorizare care vor fi
aplicate, precum și desemnarea responsabilitãții în ceea ce
privește modul de derulare și raportare. Orice abatere semnificativã în realizarea proiectului în privința previziunilor
ex ante calculate pentru emisii în cadrul proiectului trebuie
sã fie raportatã imediat tuturor partenerilor implicați în proiect;
e) sã includã în fiecare înțelegere asupra proiectului proceduri pentru a asigura o verificare a derulãrii proiectului
ex post de cãtre o a treia parte independentã;
f) sã raporteze în comun, în mod sistematic, rezultatele
proiectului (proiectelor). Raportarea trebuie sã fie în conformitate cu orice linie directoare relevantã stabilitã de
UNFCCC și de instrumentele legale asociate;
g) atâta timp cât transferul și dobândirea unitãților de
reducere a emisiilor de gaze cu efect de serã sunt permise
sub auspiciile UNFCCC și ale instrumentelor sale legale
asociate între România și Elveția, unitãțile de reducere a
emisiilor de gaze cu efect de serã, certificate, rezultate din
proiectul (proiectele) din acea datã, vor fi distribuite între
partenerii de proiect, în concordanțã cu fiecare înțelegere
asupra proiectului, luându-se în considerare deciziile relevante ale UNFCCC.
ARTICOLUL 2
Soluționarea diferendelor

Orice eventual diferend în legãturã cu interpretarea sau
cu aplicarea prezentului memorandum de înțelegere va fi
soluționat în mod amiabil, prin consultãri între guvernele
participante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001
ARTICOLUL 3
Intrarea în vigoare

Acest memorandum de înțelegere intrã în vigoare la
data semnãrii.
Guvernul României
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

7

Acest memorandum de înțelegere este întocmit în douã
exemplare, în limbile englezã și românã; în caz de divergențã textul în limba englezã va prevala.
București, 8 ianuarie 1999.
Guvernul Elveției
Ambasador,
Jean Claude Joseph

ÎNÞELEGERE ASUPRA PROIECTULUI
Proiect elvețian privind energia termicã (Buzãu, Pașcani)
Guvernele participante aprobã prin prezenta înțelegere Proiectul elvețian privind energia termicã sub forma unui
proiect AIJ sub auspiciile fazei-pilot UNFCCC. Principalele obiective ale proiectului sunt câștigarea de experiențã prin
intermediul instrumentului de aplicare în comun, inițierea unui proiect care poate genera unitãți de reducere a emisiilor în
conformitate cu art. 6 din Protocolul de la Kyoto și reducerea emisiilor de gaze cu efect de serã, în particular dioxid de
carbon și metan. O descriere completã și detaliile proiectului agreat de guvernele participante și partenerii de proiect
sunt incluse în formularul uniform de raportare (URF) anexat.
Linii de bazã și beneficii pentru mediu
Linia de bazã dezvoltatã pentru proiect este descrisã în
detaliu în URF anexat. Este acceptat faptul cã sistemul de
încãlzire local va continua sã opereze în primii 8 ani de
aplicare a proiectului, cu investiții minime în anii 2003 și
2008 pentru pãstrarea sistemului în funcțiune și cu o
creștere a temperaturii furnizate cãtre locatari de la 17¡C
la 20¡C în anul 2003. În anii 9Ð15 (durata proiectului = 15
ani) o investiție alternativã care corespunde performanțelor
standard așteptate din partea Proiectului B.E.R.D. de conservare a energiei termice, în prezent în implementare în
aceste orașe și în alte câteva orașe, este agreatã ca bazã.
Reducerile de gaze cu efect de serã așteptate pe
durata proiectului, comparativ cu proiectul de bazã agreat
de guvernele participante, au fost estimate în studiul de
fezabilitate ca fiind în jur de 139.000 tone emisie de dioxid
de carbon. Emisiile anticipate anual sunt indicate în URF.
Baza și beneficiile de mediu trebuie adaptate în cazul
adãugãrii unor consumatori suplimentari la rețeaua localã
de încãlzire.
Monitorizare și verificare
Guvernele participante au cãzut de acord cã monitorizarea actualelor emisii de dioxid de carbon va fi realizatã de
operatorii fiecãrei instalații termice. Urmãtorii parametri vor
fi monitorizați continuu prin folosirea echipamentului de
mãsurare automat și verificat anual: (i) consumul de combustibil al boilerelor și al centralelor de cogenerare (separat); (ii) cãldura produsã, mãsuratã la ieșirea din boiler;
(iii) cãldura furnizatã, mãsuratã la contoarele de cãldurã din
stațiile componente; și (iv) electricitatea produsã.
Factorul de emisie folosit pentru energia înlocuitã ca
bazã (echivalent cãrbune) de cãtre electricitatea produsã de
facilitãți de cogenerare în proiectul JI este de 950 t

CO2/GWh electric și factorul de emisie folosit pentru calcularea emisiilor de dioxid de carbon provenit din combustia
metanului combustibil este de 201 t CO2/GWh cãldurã.
Aceste valori corespund valorilor standard prevãzute în
IPCC (1995).
Proiectul va fi înregistrat și verificat în concordanțã cu
procedurile Centrului de Înregistrare pentru Implementare
Comunã (JIRC) din Olanda. Costurile de verificare vor fi
incluse în costurile adãugate, calculate pentru componenta
JI a proiectului. Guvernul Elveției poate asigura procedurile
JIRC și poate verifica rezultatele într-un studiu separat.
Dacã sunt divergențe între rezultatele JIRC și orice altã
certificare complementarã a Guvernului Elveției, guvernele
participante vor cãdea de acord asupra acelei verificãri a
rezultatelor care va fi aceptatã și raportatã cãtre UNFCCC.
Repartizarea unitãților de emisie
În concordanțã cu hotãrârile importante ale UNFCCC
guvernele participante vor împãrți unitãțile de reducere a
emisiilor generate de proiect în baza contribuțiilor lor la
finanțarea costurilor de incrementare ale proiectului JI, care
reprezintã costurile reale suportate de guvernele participante. În cazul în care se aplicã o abordare a costurilor
de incrementare cãtre STEP, România primește un beneficiu net financiar de 3,26 milioane dolari S.U.A., care reprezintã diferența dintre costurile totale de incrementare de
673.000 dolari S.U.A. și investiția elvețianã (într-o singurã
tranșã) de 3,933 milioane dolari S.U.A. Astfel costurile de
incrementare ale STEP sunt acoperite complet de Elveția
și toate creditele generate de STEP vor reveni Elveției.
Transferul unitãților de reducere a emisiilor (credite) de
la România cãtre Elveția va începe în același timp cu permiterea transferului și stocãrii unitãților de reducere a emisiilor conform UNFCCC și instrumentelor legale asociate.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

Notificare și raportare

Intrarea în vigoare

Guvernele participante vor notifica Secretariatului
UNFCCC prin punctele lor de contact, așa cum este indicat în memorandumul de înțelegere, cu privire la acceptul,
aprobarea și girul asupra proiectului STEP AIJ în interval
de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a acestei înțelegeri asupra proiectului.
Guvernele participante vor raporta în comun asupra
proiectului, astfel cum este cerut de: (i) UNFCCC și instrumentele sale legale asociate, în concordanțã cu liniile
directoare relevante; și (ii) JIRC.

Aceastã înțelegere asupra proiectului va intra în vigoare
dupã aprobarea oficialã de cãtre Elveția a finanțãrii
Asistenței financiare elvețiene ”Înțelegere privind acordarea
de asistențã financiarã între Guvernul României și Guvernul
Federației Elvețiene,,, semnatã la 26 noiembrie 1992.

Guvernul Elveției
Ambasador,
Jean Claude Joseph

Guvernul României
Ministrul apelor, pãdurilor și protecției mediului,
Romicã Tomescu

Aceastã înțelegere asupra Proiectului este întocmitã în
douã exemplare originale, în limbile englezã și românã,
versiunea englezã servind ca versiune originalã.
București, 8 ianuarie 1999

FORMULAR UNIFORM DE RAPORTARE PENTRU AIJ ÎN FAZA-PILOT

Textul care urmeazã este reprodus din anexa nr. III la
documentul FCCC/SBSTA/1997/4 (Raport privind lucrãrile
celei de-a cincea sesiuni a Organizației Complementare de
Consiliere Științificã și Tehnologicã, Bonn, 25Ð28 februarie
1997).
Formularul uniform de raportare redat mai jos este destinat folosirii în raportarea privind activitãțile aplicate în comun
în timpul fazei-pilot. Se menționeazã cã raportarea trebuie sã
fie compatibilã cu deciziile 5/CP.1 și 8/CP.2 (reproduse în
anexele nr. I și II la formularul de raportare, care vor fi
disponibile). SBSTA menționeazã cã formularul uniform de
raportare poate necesita revizuire, având în vedere experiența dobânditã și metodologia din timpul fazei-pilot.

A. Descrierea proiectului
A.1. Titlul proiectului: Proiectul elvețian privind energia termicã în
Buzãu și Pașcani, România (STEP)

Ultima modificare a documentului: 24 noiembrie 1998
2 martie 1998
(pentru detalierea informațiilor, a se consulta raportul
”Proiectul elvețian privind energia termicã în Buzãu și
Pașcani, România,,, partea B ”Propunere pentru implementarea în comun a STEP,,, pregãtitã pentru Biroul Federal
Elvețian pentru Afaceri Economice Externe de cãtre Ernst
Basler Partners Ltd, 2 martie 1998).

A.2. Participanți/Factori implicați
Titlul

organizațieia)

Denumirea
Denumirea organizației (englezã)
Departament
Abreviere
Abreviere (englezã)
Sarcina în cadrul activitãții
Strada
Cod poștal
Orașul
Þara
Telefon
Fax
E-mail
WWW-URL
Persoana de contact (pentru aceastã activitate)
Nume
Prenume, alt nume
Titlul funcției
Telefon direct
Fax direct
E-mail direct

Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Bundesamt fŸr Aussenwirtschaft
Biroul Federal Elvețian pentru Afaceri Economice Externe
Proiectul-pilot elvețian AIJ
Ñ
SWAPP
Punctul focal AIJ, Elveția
Effingerstr. 1
3003
Berna
Elveția
Ñ
Ñ
Ñ
http://www.admin.ch/swissaji
ÑÑÑÑÑÑÑÑ
Arquit Niederberger
Anne
Director de program
41 31 323 08 85
41 31 324 09 58
anne.arquit-niederberger@bawi.admin.ch

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001
Titlul

Denumirea organizațieia)
Denumirea organizației (englezã)
Departament
Abreviere
Abreviere (englezã)
Sarcina în cadrul activitãții
Strada
Cod poștal
Orașul
Þara
Telefon
Fax
Persoana de contact (pentru aceastã activitate)
Nume
Prenume, alt nume
Titlul funcției
Telefon direct
Fax direct
E-mail direct

Titlul

organizațieia)

Denumirea
Denumirea organizației (englezã)
Departament
Abreviere
Abreviere (englezã)
Sarcina în cadrul activitãții
Strada
Cod poștal
Orașul
Þara
Telefon
Fax
E-mail
WWW-URL
Persoana de contact (pentru aceastã activitate)
Nume
Prenume, alt nume
Titlul funcției
Telefon direct
Fax direct
E-mail direct
Titlul

organizațieia)

Denumirea
Denumirea organizației (englezã)
Departament
Abreviere
Abreviere (englezã)
Sarcina în cadrul activitãții
Strada
Cod poștal
Orașul
Þara
Telefon
Fax
E-mail
WWW-URL
Persoana de contact (pentru aceastã activitate)
Nume
Prenume, alt nume
Titlul funcției
Telefon direct
Fax direct
E-mail direct

9

Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Bundesamt fŸr Aussenwirtschaft
Biroul Federal Elvețian pentru Afaceri Economice Externe
Asistențã Financiarã pentru Europa Centralã și de Est
BAWI
FOFEA
Coordonator de proiect, Guvernul Elveției
Effingerstr. 1
3003
Berna
Elveția
41 31 324 09 91
41 31 324 09 64
ÑÑÑÑÑÑÑÑ
Chauhan
Samridhi
Coordonator de proiect, FOFEA
41 31 324 08 39
41 31 324 09 65
samridhi.chauhan@bawi.admin.ch

Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Ñ
Ministerul Apelor, Pãdurilor și Protecției Mediului
Ñ
Ñ
Ñ
Punctul focal AIJ, România
Bd Libertãții nr. 12
București, sectorul 5
România
401 410 02 17
401 410 02 17
Ñ
Ñ
ÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑÑ
Adler
Serena
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Ñ
Ministerul Lucrãrilor Publice și Amenajãrii Teritoriului
Direcția generalã pentru lucrãri publice
Ñ
Ñ
Coordonator de proiect, Guvernul României
Apolodor nr. 17
70563
București, sectorul 5
România
401 301 16 25
401 411 11 35
Ñ
Ñ
ÑÑÑÑÑÑÑÑ
Ionițã
Jeni
Director general adjunct
Ñ
Ñ
Ñ

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001
Titlul

Denumirea organizațieia)
Denumirea organizației (englezã)
Departament
Abreviere
Abreviere (englezã)
Sarcina în cadrul activitãții
Strada
Cod poștal
Orașul
Þara
Telefon
Fax
E-mail
WWW-URL
Persoana de contact (pentru aceastã activitate)
Nume
Prenume, alt nume
Titlul funcției
Telefon direct
Fax direct
E-mail direct
Titlul

organizațieia)

Denumirea
Denumirea organizației (englezã)
Departament
Abreviere
Abreviere (englezã)
Sarcina în cadrul activitãții
Strada
Cod poștal
Orașul
Þara
Telefon
Fax
E-mail
WWW-URL
Persoana de contact (pentru aceastã activitate)
Nume
Prenume, alt nume
Titlul funcției
Telefon direct
Fax direct
E-mail direct
Titlul

organizațieia)

Denumirea
Denumirea organizației (englezã)
Departament
Abreviere
Abreviere (englezã)
Sarcina în cadrul activitãții
Strada
Cod poștal
Orașul
Þara
Telefon
Fax
Persoana de contact (pentru aceastã activitate)
Nume
Prenume, alt nume
Titlul funcției
Telefon direct
E-mail direct

Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Regia Autonomã Municipalã Buzãu
Ñ
Ñ
RAM
Ñ
Operator de proiect, Buzãu
Unirii bl. 8 FGH
5100
Buzãu
România
40 38 720 356
40 38 445 786
Ñ
Ñ
ÑÑÑÑÑÑÑÑ
Busuioc
Victor
Director
40 38 720 766
40 38 720 766
Ñ
Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Regia Autonomã de Gospodãrire Comunalã și Locativã
Regia Autonomã de Gospodãrire Comunalã și Locativã
Unitatea de implementare a proiectului
RAGCL
Ñ
Operator de proiect, Pașcani
Moldovei nr. 21
5725
Pașcani
România
40 32 764 160
40 32 764 160
ragcl@sicme.ccc.ro
Ð
ÑÑÑÑÑÑÑÑ
Cojocaru
C.
Director
40 32 763 621
40 32 763 621
Ñ
Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Ernst Basler Partner AG
Ernst Basler Partners Ltd
Departamentul energiei
EBP
EBP
Consultanțã inginereascã, faza de fezabilitate și de prefezabilitate
Zollikerstrasse 65
8702
Zollikon
Elveția
41 1 395 11 11
41 1 395 12 34
ÑÑÑÑÑÑÑÑ
LŸchinger
Alexander
Director
41 1 395 12 42

alexander.luechinger@ebp.ch

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001
Titlul

Denumirea

11

Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

organizațieia)

Ñ

Denumirea organizației (englezã)

Centrul de Înregistrare pentru Implementare Comunã

Departament

Ñ

Abreviere

Ñ

Abreviere (englezã)

JIRC

Sarcina în cadrul activitãții

Înregistrare proiect, verificare terțã parte (și certificare)

Strada

C.P. 30732

Cod poștal

NL-2500 GS

Orașul

Haga

Þara

Olanda

Telefon

31 70 361 03 54

Fax

31 70 361 44 30

Persoana de contact (pentru aceastã activitate)

ÑÑÑÑÑÑÑÑÑ

Nume

Vosbeek

Prenume, alt nume

Marielle

Titlul funcției

Consultant proiect

Telefon direct

Ñ

E-mail direct

vosbeek@mta6.kema.nl

a)

Organizația include: instituții, ministere, companii, organizații neguvernamentale etc. implicate în activitate, de exemplu: institute de cercetare
asociate în proiect, auditori, agenție guvernamentalã care sã urmãreascã îndeaproape activitatea.

A.3 Activitatea
Titlul

Vã rugãm sã completați, dacã este cazul.

Descriere generalã

Reconstrucția a douã sisteme de încãlzire județene în orașele românești Buzãu și Pașcani
Sistemele existente, bazate pe arderea combustibilului, au eficiențã foarte scãzutã, acest lucru
însemnând consum ridicat de combustibil și confort scãzut pentru persoanele cãrora li se furnizeazã
cãldura. Fondul disponibil pentru întreținere este insuficient, ducând în continuare la deteriorarea
componentelor tehnice.
STEP este finanțat împreunã de cãtre guvernele României și Elveției. El include:
¥ douã noi centrale de încãlzire bazate pe arderea gazului, fiecare cu o centralã de cogenerare,
3 boilere/arzãtoare, pompe, armãturi, echipament de mãsurã și control
¥ douã noi rețele de distribuție a cãldurii cu douã linii preizolate (în loc de 4 linii existente)
¥ substații anterior fabricate pentru construcții
¥ reabilitarea sistemului de țevi de la subsolul clãdirilor
¥ reabilitarea termicã a 2x1 construcții în scopuri demonstrative
¥ dispozitive de mãsurare pentru consumatori individuali de energie în 2x2 construcții (1 cu izolator
de cãldurã existent și 1 îmbunãtãțit) în scopuri demonstrative
STEP va permite furnizarea de cãldurã în cantitãți mai mari decât cea furnizatã în prezent rezidenților, pe mãsura reducerii costurilor combustibilului și a impactelor negative de mediu.
Temperatura medie din camerã în clãdiri se așteaptã sã creascã de la 17¼C la 20¼C pe durata
sezonului de încãlzire.
Elementele principale ale STEP sunt considerate din punct de vedere al protecției climatului:
¥ modulele combinate cãldurã și putere care permit o utilizare eficientã a combustibilului.
Electricitatea produsã se poate presupune cã înlocuiește electricitatea din uzinele românești existente
¥ rețele de transmisie a cãldurii pe douã linii care reduc pierderile în mod semnificativ, comparativ cu
rețelele pe 4 linii

Tipul proiectului

Eficiența energiei

Localizare

Orașele Buzãu și Pașcani, România

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

Data de începere a activitãții
Data estimatã de încheiere a activitãții
Stadiul activitãții
Durata activitãții, dacã este diferitã de data de încheiere
a activitãții
Date tehnice:

Începutul anului 2000
Sfârșitul anului 2014
În pregãtire/Existã studiile de fezabilitate
Durata tehnicã de viațã a componentelor este de 15Ñ30 de ani
Componentele STEP includ:
¥ douã module CHP, fiecare de 680 kWel, 850 kWth
¥ încãlzitoare cu emisii reduse de NO x : 6 boilere/arzãtoare,
23,5 MWth în total
¥ cele douã sisteme de încãlzire vor deservi împreunã aproximativ
5.700 de persoane
¥ consumul total de energie: 60.000 MWh gaz natural pe an
¥ energia totalã rezultatã: 37.500 MWhth/a, 7.200 MWhel/a

A.4. Cost (pe cât posibil detaliat)

Aspectele financiare ale STEP și baza de plecare au fost examinate în cadrul unei analize comerciale de profitabilitate (analizã costÑbeneficiu) pentru toatã perioada de derulare a activitãții de 15 ani, care include:
¥ din punct de vedere al costurilor: investiții, cheltuieli pentru funcționare și întreținere, monitorizare și raportare;
¥ din punct de vedere al beneficiilor: venituri din vânzarea de electricitate (doar STEP) și cãldurã; valoarea bunurilor rãmase la sfârșitul activitãții.
STEP necesitã investiții relativ mari, dar este de așteptat sã producã beneficii financiare nete comparate cu baza
de plecare, ca rezultat al folosirii eficiente a energiei primare. Rezultatele analizei costÑbeneficiu sunt dupã cum urmeazã
(prețuri din ianuarie 1998):
Investiții STEP (1999):
6.478.000 dolari S.U.A.*)
Componenta de activitãți implementate în comun:
673.000 dolari S.U.A. (calculat ca diferențã între valoarea
netã prezentã între STEP și scenariul de bazã; rata de
reducere a prețului real Ñ 8%)*)
Reducerile estimate de gaze cu efect de serã:
139.000 t CO2 (vezi secțiunea E)
Costuri de reducere a CO2:
8 dolari S.U.A./t CO2 (cu balanțele de CO2 reduse la 8% pe
an pentru a reflecta sporirea anualã ex post a creditelor)*)
*) Excluzând investițiile pentru reabilitarea termicã a douã clãdiri alese pentru demonstrație (540.000 dolari S.U.A.). Impactul asupra balanțelor
de CO2 în cazul clãdirilor alese pentru demonstrație este neglijabil.

A.5. Proceduri de evaluare convenite mutual

Descrieți procedurile, inclusiv denumirile organizațiilor implicatea)
Monitorizarea emisiilor actuale de dioxid de carbon va fi condusã de operatorii fiecãrei centrale termice. Urmãtorii
parametri vor fi monitorizați continuu, folosindu-se echipament de mãsurã automat și verificat anual: (i) consumul de combustibil al boilerelor și al centralelor de cogenerare (separat); (ii) cãldura produsã, mãsuratã la ieșirea din boiler;
(iii) cãldura furnizatã, mãsuratã la contoarele de cãldurã în substații; și (iv) electricitatea produsã.
Factorul de emisie care se va folosi pentru obținerea inițialã de energie (arderea cãrbunelui), înlocuitã de electricitatea produsã prin facilitatea de cogenerare în proiectele de implementare în comun, este de 950 t CO2/GWhelectric și
factorul de emisie care se va folosi la calcularea emisiilor de dioxid de carbon de la arderea combustibilului gaz metan
este de 201 t CO2/GWhcãldurã. Aceste valori corespund valorilor-etalon din IPCC (1995).
Proiectul va fi înregistrat și verificat în conformitate cu procedurile stabilite de Centrul de Înregistrare pentru
Implementare Comunã (JIRC) din Olanda. Costul verificãrii va fi inclus în costurile mãrite calculate pentru componenta de
aplicare în comun a proiectului. Guvernul Elveției poate evalua procedurile JIRC și poate verifica rezultatele într-un studiu separat.
a)

Vã rugãm sã vã asigurați cã sunt menționate informații detaliate pentru toate organizațiile menționate în secțiunea A.2.

B. Acceptul, aprobarea și girul guvernamental
Se va avea în vedere cã toate activitãțile aplicate în comun în aceastã fazã-pilot necesitã acceptul, aprobarea și
girul guvernelor pãrților la acest tip de activitate, care va fi evidențiatã dupã cum urmeazã:
a) în cazul raportãrii comune raportul este prezentat de autoritatea naționalã desemnatã a uneia dintre pãrți cu
concursul tuturor participanților, fapt subliniat prin scrisori însoțitoare emise de autoritãțile naționale relevante;
b) în cazul raportãrii separate rapoartele sunt prezentate separat de autoritatea naționalã desemnatã de fiecare
participant și de toți participanții. Informațiile vor fi compilate doar dupã primirea tuturor rapoartelor.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

13

B.1. Pentru activitate

¥ Primul raport și rapoartele comune: vã rugãm anexați copii de pe scrisorile de girare pentru fiecare autoritate
naționalã desemnatã și implicatã în activitate. (Ð Ð)
o suspendatã
¥ Rapoartele urmãtoare:
Activitatea a fost:
o terminatã mai devreme
Descrieți:
B.2. Acest raport este un raport comun:
B.3. Scurt comentariu general al Guvernului/guvernelor, dacã este necesar:

C. Sprijinul dezvoltãrii economice și socioeconomice naționale compatibile cu prioritãțile și strategiile de mediu
Descrieți (cât mai detaliat) în ce mod activitatea sprijinã dezvoltarea economicã și socioeconomicã naționalã, compatibilã cu prioritãțile și strategiile de mediu.
Proiectul este în conformitate cu obiectivele de mediu și de dezvoltare economicã din România. În particular,
emisiile de poluanți în aer sunt reduse și crește eficiența economicã a folosirii energiei.
D. Beneficii obținute în urma proiectului de activitãți implementate în comun
Dacã este posibil, trebuie furnizate informații cantitative. Dacã acest lucru nu este posibil, trebuie furnizatã o descriere calitativã. Dacã informațiile cantitative devin disponibile, acestea pot fi prezentate folosindu-se actualizarea.
(În cazul în care volumul de informații cantitative este prea mare, trebuie indicatã sursa.)
Titlul

Descrieți în detaliu beneficiile aduse mediului

Vã rugãm sã completați

Proiectul va scãdea consumul de combustibil la boilere, electricitatea generatã va înlocui electricitatea produsã de centralele existente. Alte beneficii sunt:
¥ reducerea emisiilor de gaze cu efect de serã
¥ reducerea emisiilor de poluanți locali (NOx, SO2 etc.)

Existã date cantitative pentru evaluarea beneficiilor
aduse mediului?

Vezi estimarea reducerilor de gaze cu efect de serã, prezentatã în
secțiunea E

Descrieți în detaliu beneficiile sociale/culturale

Creșterea standardului de viațã (creșterea medie a temperaturii în
camere de la 17¼C la 20¼C) pentru circa 5.700 de persoane care
vor beneficia în mod direct de acest proiect

Existã date cantitative pentru evaluarea beneficiilor sociale?

Ñ

Descrieți detaliat beneficiile economice:

¥ creeazã locuri de muncã în domeniul construcțiilor și instalațiilor
¥ transfer de tehnologie energeticã modernã și de know-how
¥ perfecționarea capitalului uman prin cursuri de perfecționare
¥ eficiențã sporitã a utilizãrii energiei, care ar determina reducerea necesarului de import de gaze naturale și, în consecințã,
un mai bun management al resurselor și al schimburilor
internaționale
¥ costuri energetice reduse pentru rezidenți, datoritã eficienței
energetice sporite

Existã date cantitative pentru evaluarea beneficiilor
economice?

Beneficiile financiare nete pentru România, datorate eficienței energetice sporite, sunt estimate la 3,3 milioane dolari S.U.A. pe o
perioadã de 15 ani (la o ratã de reducere de 8%)

E. Calcularea contribuțiilor proiectelor cu activitãți implementate în comun care aduc beneficii de mediu reale,
mãsurabile și pe termen lung, în ceea ce privește atenuarea schimbãrilor climatice și care nu ar fi apãrut în absența
acestor activitãți
E.1. Emisii estimate în absența activitãții (valoare de referințã pentru proiect)

Scenariul de referințã pentru proiectul privind emisiile este urmãtorul:
¥ ”Continuitate,, pentru primii 8 ani de aplicare a proiectului. Instalațiile existente sunt menținute în funcțiune, dar
se așteaptã o creștere anualã de 2% a consumului de combustibil, datoritã deteriorãrii sistemelor tehnice.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

Investiții minime vor fi fãcute în anul 2003 pentru a se menține sistemele în stare de funcționare. Simultan crește
cantitatea de cãldurã furnizatã, în vederea acoperirii cererii rezidenților pentru o temperaturã mai ridicatã în camerã
(creștere de la 17¼C în prezent la 20¼C). În mod corespunzãtor, se estimeazã o creștere netã cu 7% (consumul în anul 5
comparativ cu anul 4) a consumului de combustibil/emisiei de CO2.
¥ În anii 9Ñ15 (2008Ñ2014) se are în vedere ca referințã o investiție alternativã, corespunzãtoare standardului
de performanțã așteptat în urma desfãșurãrii Proiectului B.E.R.D. de conservare a energiei termice, care este în curs de
derulare în România. Proiectul B.E.R.D. cuprinde o rețea de transmisie a cãldurii pe 4 cãi fațã de rețeaua pe douã cãi
STEP, rezultând astfel pierderi de cãldurã mai mari la distribuire și, în consecințã, o eficiențã mai scãzutã de utilizare a
energiei primare (gaze naturale).
¥ Generatoarele mixte de cãldurã și energie electricã aferente STEP vor produce aproximativ 7,2 GWh electricitate anual. Se presupune cã producția de energie electricã a STEP va fi echilibratã de o descreștere echivalentã a producției în centralele românești existente, deoarece: (i) cererea de electricitate a fost acoperitã în trecut (Compania românã
de electricitate RENEL are în prezent capacitãți mult supradimensionate); și (ii) nu este de așteptat ca STEP sã
influențeze balanța de import/export de electricitate, dat fiind cã în prezent nu existã import net sau export net semnificativ de electricitate în/din România. Rețeaua româneascã de centrale electrice cuprinde un numãr de centrale pe lignit
de eficiențã redusã, având factori de emisie de pânã la mai mult de 2.000 t CO2/GWhel. Se așteaptã ca STEP sã înlocuiascã electricitatea produsã de aceste centrale datoritã costurilor variabile de producție ridicate ale acestora, cel puțin
pe parcursul primei jumãtãți a duratei activitãții. Drept urmare, ca valoare de referințã pentru producția de electricitate se
folosește un factor de emisie de 950 t CO2/GWhel, corespunzãtor pentru aproximativ 90% din factorul mediu național de
emisie din prezent.
Astfel, scenariul de referințã cuprinde emisii de CO2 de 7,2 GWhel/a x 950 t CO2/GWhel = 6.800 t CO2/a pentru
electricitatea înlocuitã de STEP. Aceastã valoare se aplicã pentru întreaga duratã a proiectului, de 15 ani.

E.2. Emisii estimate cu activitatea

Tabel rezumat: Reduceri de emisii proiectate
GHG

2004

2005

2006

2007

CO2

21.700

22.000

22.300

22.600

24.400

24.700

25.100

25.500

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

CO2

11.900

11.900

11.900

11.900

11.900

11.900

11.900

11.900

CH4

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

N2O

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Altele
C. Efect (BÐA)

2003

Altele

proiectului

2002

N2O

B. Scenariul activitãții

2001

CH4

A. Scenariul de bazã al proiectului

2000

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

CO2

Ð9.800

Ð10.100

Ð10.400

Ð10.700 Ð12.500

Ð12.800

Ð13.200 Ð13.600

2008

2009Ð2013

2014

18.400 18.400 p.a. 18.400

11.900 11.900 p.a. 11.900

Ð6.500 Ð6.500 p.a. Ð6.500

CH4

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

CO2

Ð9.800

Ð19.900

Ð30.300

Ñ

Ð138.600

CH4

D. Efect cumulativ

n.d.

N2O

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

n.d.

Ð41.000 Ð53.500
n.d.

n.d.

Ð66.300
n.d.

Ð79.500 Ð93.100 Ð99.600
n.d.

n.d.

n.d.

N2O

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

Altele

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

0

STEP va reduce consumul de gaze naturale în centralele termice din zona Buzãu și Pașcani, prin reducerea
emisiilor de preardere de CO2 și CH4, asociatã cu producția de combustibil și transportul. Aceste efecte nu au fost
cuantificate.
Tabel rezumat: Reduceri de emisii actuale
Proiectul nu a fost încã implementat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

15

F. Þinând seama de faptul cã finanțarea activitãților implementate în comun va fi suplimentarã fațã de obligațiile
financiare ale pãrților, incluse în anexa nr. II la convenție, în cadrul mecanismului financiar, precum și al fluctuațiilor
curente oficiale de dezvoltare a asistenței, vã rugãm sã indicați:
Sursa de finanțare a proiectului,
incluzând faza de prefezabilitate

Finanțare elvețianã
Implementare
Finanțare românã
Implementare

Suma (dolari S.U.A.,
prețuri conform lunii ianuarie 1998)

(FOFEA)
Faza de prefezabilitate
Faza de fezabilitate
(numai investiții)*)

50.000
100.000
3.933.000

(regii/Guvern)
Faza de prefezabilitate
Faza de fezabilitate
(numai investiții)*)

n.d.
n.d.
2.545.000

FOFEA = Biroul Federal Elvețian pentru Afaceri Economice Externe
n.d.
= nedeterminat
*) În afara investițiilor pentru reabilitarea termicã a clãdirilor alese pentru demonstrație (540.000 dolari S.U.A. în total).

G. Contribuția la construirea capacitãții, la transferul de tehnologii eficiente de mediu și de know-how cãtre alte
pãrți, în special dezvoltarea pãrților tip țarã, pentru a le da posibilitatea de a implementa prevederile convenției. În acest
proces pãrțile tip țarã dezvoltate vor susține dezvoltarea și intensificarea capacitãților endogene și a tehnologiilor din
pãrțile tip țarã în curs de dezvoltare.
Personalul centralelor termice din Buzãu și Pașcani și alte pãrți implicate vor realiza punerea în aplicare și
know-how corespunzãtor:
¥ operare, întreținere și realizarea unor centrale de cogenerare la scarã micã, arzãtoare moderne cu NOx scãzut,
echipament tehnic corespunzãtor și rețele de transmisie a cãldurii din douã țevi;
¥ potențialele tehnicilor de izolare la construcții, care reduc consumul de energie;
¥ avantaje ale înregistrãrii consumului individual de energie (ilustratã prin construcțiile alese pentru demonstrație).

H. Comentarii suplimentare, dacã existã, incluzând orice experiențã practicã câștigatã sau dificultãți tehnice,
efecte, impacte sau alte obstacole întâlnite
H.1. Orice experiențã practicã câștigatã:
H.2. Dificultãți tehnice:
H.3. Impacte negative și/sau efecte întâlnite:

Acolo unde se poate, trebuie furnizate informații cantitative. Dacã nu se realizeazã acest lucru, trebuie fãcutã o
descriere calitativã. Dacã informațiile cantitative devin disponibile, ele pot fi înaintate în formã actualizatã. (În situația în
care volumul de informații cantitative este prea mare, trebuie indicatã sursa.)
Titlul

Descrieți impactele/efectele negative de mediu în detaliu
Existã date cantitative pentru evaluarea impactelor/efectelor
negative de mediu?
Descrieți impactele/efectele sociale/culturale în detaliu
Existã date cantitative pentru evaluarea impactelor/efectelor
negative sociale?
Descrieți impactele/efectele negative economice în detaliu
Existã date cantitative pentru evaluarea impactelor/efectelor
negative economice?
H.4. Alte obstacole întâlnite:
H.5. Altele:

Vã rugãm sã completați

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 93/23.II.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
OFICIUL ROMÂN PENTRU DREPTURILE DE AUTOR

DECIZIE
privind modificarea anexei la Decizia directorului general al Oficiului Român
pentru Drepturile de Autor nr. 6/2000
Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
având în vedere prevederile art. 11 din Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 pentru completarea cadrului juridic privind dreptul de autor și drepturile conexe, prin adoptarea de mãsuri pentru combaterea pirateriei în domeniile audio și
video, precum și a programelor pentru calculator,
în baza prevederilor art. 4 alin. (2) din Regulamentul de organizare și funcționare a Oficiului Român pentru
Drepturile de Autor și a Corpului de arbitri, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 60/1997, și ale Hotãrârii Guvernului
nr. 210/2000,
emite urmãtoarea decizie:
Articol unic. Ñ Normele metodologice privind condițiile
de eliberare și de aplicare a marcajului distinctiv, precum
și modelul acestuia, aprobate prin Decizia directorului general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor
nr. 6/2000, publicate în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 559 din 10 noiembrie 2000, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Marcajul distinctiv prevãzut la art. 2 lit. c) din
Ordonanța Guvernului nr. 124/2000 se aplicã operelor
audiovizuale fixate pe orice fel de suport.,,

2. Alineatul (1) al articolului 6 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 6. Ñ (1) Marcajul distinctiv se elibereazã de Oficiul
Român pentru Drepturile de Autor, contra cost.,,
3. La articolul 7 se introduce litera d) cu urmãtorul
cuprins:
”d) pentru operele audiovizuale înregistrate pe
suport clasic Ñ pe prima rolã în care este depozitatã
pelicula.,,

Directorul general al Oficiului Român pentru Drepturile de Autor,
Rodica Pârvu
București, 8 februarie 2001.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 93/23.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

