Anul XIII Ñ Nr. 94

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 februarie 2001

SUMAR
Nr.

15.
16.

17.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre privind demisia unui deputat ...............
Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................
Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

1

2

Decizia nr. 5 din 16 ianuarie 2001 referitoare la
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998
privind organizarea activitãții de asistențã medicalã
și psihologicã a personalului din transporturi
cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor ............................................................

6Ð7

ORDONANÞE ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã privind modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului
funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii
nr. 169/1997 ..............................................................

8

24.

Decizia nr. 235 din 21 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990 ...........................................................

3Ð4

Decizia nr. 268 din 19 decembrie 2000 referitoare
la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998...........

4Ð6

ALE

Pagina

2

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI

Nr.

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind demisia unui deputat
În temeiul art. 67 alin. (2) și al art. 68 alin. (2) din Constituția României, precum și al art. 189 alin. 1 și al art. 198
din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Camera Deputaților ia act de cererea
de demisie prezentatã de domnul Gheorghe Fulga, ales
deputat la 26 noiembrie 2000 în Circumscripția electoralã

nr. 8 Brașov, aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R.
(social-democrat și umanist), și declarã vacant locul de
deputat deținut de acesta.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 15.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/23.II.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 pentru aprobarea componenței nominale a
comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
Ñ domnul deputat Miticã Bãlãeț, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., trece de la Comisia juridicã de disciplinã și imunitãți la Comisia pentru culturã, arte, mijloace
de informare în masã;
Ñ domnul deputat Mircea Stoian, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., trece de la Comisia pentru buget,

finanțe și bãnci la Comisia pentru muncã și protecție
socialã;
Ñ domnul deputat Ștefan Pãșcuț, aparținând Grupului
parlamentar al P.R.M., este desemnat în calitate de membru al Comisiei pentru cercetarea abuzurilor, corupției și
pentru petiții;
Ñ domnul deputat Grigore Dorin Popescu, aparținând
Grupului parlamentar al P.N.L., trece de la Comisia pentru
administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic la Comisia pentru politicã externã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituție.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 20 februarie 2001.
Nr. 16.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9) din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea
Camerei Deputaților și a Senatului și având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat al
domnului Cornel Știrbeț, ales la 26 noiembrie 2000 în

Circumscripția electoralã nr. 34 Sibiu, mandat devenit vacant
ca urmare a decesului deputatului Horia-Mircea Rusu.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 20 februarie 2001.
Nr. 17.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/23.II.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 235
din 21 noiembrie 2000

referitoare le excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 1
din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Gabriela Dragomirescu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului
administrativ nr. 29/1990, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Rom Oil Grupî Ñ S.A. din Gavojdia în
Dosarul nr. 6.629/CA/1998 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția de contencios administrativ și comercial.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a pãrților Guvernul României și Direcția generalã
a finanțelor publice și controlului financiar de stat Timiș,
fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
nefondatã, deoarece apreciazã cã art. 5 alin. 1 din Legea
contenciosului administrativ nr. 29/1990 nu contravine prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 15 decembrie 1998, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.629/CA/1998, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția de contencios administrativ și comercial a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Rom Oil Grup,, Ñ S.A. din Gavojdia într-un litigiu având ca obiect anularea Hotãrârii Guvernului
nr. 567/1998 privind modelul etichetei autocolante, condițiile
de tipãrire, de gestionare și de utilizare a acesteia.
Dosarul nr. 6.629/CA/1998 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția de contencios administrativ și comercial a fost înaintat Curții Constituționale, în vederea soluționãrii excepției de
neconstituționalitate ridicate, la data de 2 mai 2000.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã termenul prevãzut de textul de lege criticat contravine dispozițiilor constituționale ale art. 21, care consacrã
accesul liber la justiție.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția de contencios administrativ și comercial, exprimându-și opinia în urma intervenției Curții Constituționale, considerã cã dispozițiile legale
criticate sunt constituționale, deoarece ”prin instituirea procedurii prealabile obligatorii, anterioare sesizãrii instanței
[É] nu se încalcã principiul constituțional al accesului liber
la justiție [É],,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoa-

rece prin dispozițiile legale criticate ”acțiunea administrativã
prealabilã este conceputã ca un mijloc legal care oferã
cetãțeanului posibilitãți mai variate și mai rapide pentru
apãrarea drepturilor sale fundamentale și nu ca o dispoziție
care i-ar limita accesul la justiție,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
al cãror conținut este urmãtorul: ”Înainte de a cere tribunalului anularea actului sau obligarea la eliberarea lui, cel care se
considerã vãtãmat se va adresa pentru apãrarea dreptului sãu,
în termen de 30 de zile de la data când i s-a comunicat actul
administrativ sau la expirarea termenului prevãzut la art. 1
alin. 2, autoritãții emitente, care este obligatã sã rezolve
reclamația în termen de 30 de zile de la aceasta.,,
Autorul excepției considerã cã acest text de lege contravine art. 21 din Constituție, care prevede: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în
consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
Critica de neconstituționalitate constã în susținerea potrivit cãreia art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, care stabilește un termen, pus la
îndemâna administrației pentru o nouã examinare a actului
atacat de persoana care se considerã vãtãmatã într-un
drept al sãu, încalcã dreptul fundamental privind accesul
liber la justiție, consacrat de art. 21 din Constituție.
Analizând aceastã susținere, Curtea reține cã prin
conținutul lor dispozițiile art. 5 alin. 1 din Legea
nr. 29/1990 nu împiedicã persoana care se considerã
vãtãmatã într-un drept al sãu de o autoritate publicã sã
sesizeze instanțele judecãtorești, ci instituie o procedurã
prealabilã obligatorie anterioarã acestei sesizãri, procedurã
care reprezintã pentru cetãțean încã o posibilitate în
apãrarea drepturilor sale.
De altfel art. 48 din Constituție, referitor la ”Dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã,,, la alin. (2) prevede:
”Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc prin
lege organicã,,, iar Legea nr. 29/1990 care reglementeazã
contenciosul administrativ este, în sensul art. 72 alin. (3)
lit. j) din Constituție, o lege organicã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/23.II.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 5 alin. 1 din Legea contenciosului administrativ
nr. 29/1990, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Rom Oil Grup,,ÑS.A. din Gavojdia în Dosarul nr. 6.629/CA/1998
al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția de contencios administrativ și comercial.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 268
din 19 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Paula C. Pantea
Ñ procuror
Florentina Geangu
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998,
excepție ridicatã de Rãzvan Ionuț Stan în Dosarul
nr. 459/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției și a
Societãții Comerciale ”Banca Comercialã Românã,,ÑS.A. din
București, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, întrucât nu existã neconcordanțe între textul de lege criticat și dispozițiile constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține urmãtoarele:
Prin Încheierea din 14 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 459/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35Ñ37
din Legea bancarã nr. 58/1998. Excepția a fost ridicatã de
Rãzvan Ionuț Stan, reclamant într-o acțiune de contencios
administrativ formulatã împotriva Bãncii Comerciale Române Ñ
S.A. din București. În cadrul acestei acțiuni reclamantul a solicitat bãncii lista scrisã cuprinzând demnitarii și funcționarii
publici (inclusiv soți/soții și rude) care au beneficiat de credite
cu dobândã preferențialã acordatã de BancorexÑS.A. Întrucât
refuzul pârâtei de a furniza informațiile cerute s-a bazat pe
invocarea art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998, reclamantul a ridicat excepția de neconstituționalitate a acestor
texte de lege.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține
cã dispozițiile art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998 pot
și trebuie sã fie aplicate numai în concordanțã cu art. 31 din
Constituție, care consacrã dreptul persoanei de a avea acces
la orice informație de interes public, statornicind cã acest
drept nu poate fi îngrãdit. În opinia autorului excepției de

neconstituționalitate restricțiile pe care le stabilesc textele ce
fac obiectul excepției nu sunt necesare într-o societate democraticã în care trebuie sã existe liberul acces al publicului la
informațiile de interes public și controlul efectiv al societãții
civile asupra activitãții funcționarilor publici și, în genere, asupra chestiunilor de interes public. În acest sens autorul
înțelege sã se refere și la alte texte constituționale, și anume
la art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2) și
art. 51.
Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor
douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Președintele Camerei Deputaților, în punctul sãu de
vedere, considerã cã art. 35Ñ37 din Legea bancarã
nr. 58/1998 sunt constituționale. În argumentarea acestui
punct de vedere se aratã, în esențã, cã textele art. 35Ñ37
din Legea bancarã ocrotesc un interes de ordin privat, bãncile
fiind, indiferent de structura și de capitalul lor social, persoane
juridice de drept privat, care presteazã servicii specifice unor
persoane, intrând în raporturi juridice comerciale, guvernate în
mod preponderent de reguli și principii situate în afara unui
regim juridic de drept public. Totodatã președintele Camerei
Deputaților apreciazã cã art. 35Ñ37 din Legea bancarã au și
valoarea unor norme ce protejeazã un interes public. În
absența textelor criticate accesul unor terți neautorizați la
secretul bancar ar crea o stare de insecuritate în mediul de
afaceri, o neîncredere între investitori, care ar bloca inițiativa
privatã și operațiunile comerciale. În ceea ce privește invocarea de cãtre autorul excepției a prevederilor art. 1 alin. (3),
ale art. 15 alin. (1) și ale art. 16 alin. (1) și (2) din
Constituție, concentrate asupra ideii de apãrare și promovare
a drepturilor și libertãților fundamentale, președintele Camerei
Deputaților considerã cã ”nu se poate admite o contrapunere
între dreptul la informație și dreptul la respectarea și ocrotirea
vieții intime, familiale și private, între dreptul persoanei de a
avea acces la informațiile de interes public și obligația statului
de a crea și menține elementele de consolidare a economiei
de piațã,,. Observând cã Legea fundamentalã nu conține o
definiție a ”informațiilor de interes public,, și, de altfel, nici a
noțiunii ”interes public,,, președintele Camerei Deputaților conchide în sensul cã ”sfera privatã nu poate fi situatã, din punct

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/23.II.2001
de vedere constituțional, într-un plan secund fațã de sfera
publicã, iar informațiile concentrate de instituții care sunt
menite sã serveascã publicul nu dobândesc, în mod automat,
un caracter public,,.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã excepția de
neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece textele de
lege criticate ”nu vin în contradicție cu dispozițiile
constituționale, întrucât, pe de o parte, art. 31 din Constituție
face referire precisã la natura informațiilor, respectiv cele de
interes public, pe când art. 35Ñ37 din Legea bancarã
nr. 58/1998 are în vedere informații ce țin de domeniul privat,
respectiv cele privind pe titularii de conturi, conturile și
tranzacțiile cu acestea,,.
Președintele Senatului nu a comunicat punctul sãu de
vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctele de vedere ale
președintelui Camerei Deputaților și Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
Legea nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã și
este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Excepția de neconstituționalitate privește dispozițiile art. 35,
36 și 37 din Legea bancarã nr. 58/1998, care au urmãtorul
cuprins:
Ñ art. 35: ”Banca va pãstra confidențialitatea tuturor
tranzacțiilor și serviciilor pe care le oferã, inclusiv cu privire la
identitatea titularilor conturilor.,,;
Ñ art. 36: ”Personalul unei bãnci, supus prevederilor prezentei legi, nu are dreptul de a folosi sau de a dezvãlui, nici în timpul
activitãții, nici dupã încetarea acesteia, fapte sau date care, devenite publice, ar dãuna intereselor ori prestigiului unei bãnci sau
vreunui client al acesteia.
Prevederile de mai sus se aplicã și persoanelor care obțin
informații de natura celor arãtate, din rapoarte ori alte documente
ale bãncii.,,;
Ñ art. 37: ”Orice membru al consiliului de administrație al
unei bãnci, precum și toate persoanele care participã la activitatea bãncii sunt obligate sã pãstreze secretul profesional. Informații
privind sumele depuse și operațiunile efectuate pe numele persoanelor fizice și juridice se vor transmite numai titularilor sau
reprezentanților lor legali, iar în cauzele penale în care s-a pus în
mișcare acțiunea penalã împotriva titularului, la cererea scrisã a
procurorului sau a instanței judecãtorești. Personalul bãncii nu
poate uza, în folos personal, de informațiile bancare pe care le
deține sau de care a luat cunoștințã în orice mod.
Prevederile alin. 1 se aplicã și persoanelor care obțin, din activitatea de control și supraveghere sau din rapoarte ori documente
ale bãncii, informații de natura celor arãtate mai sus.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile art. 35Ñ37 din
Legea bancarã nr. 58/1998 contravin, în principal, prevederilor
constituționale ale art. 31 și, în subsidiar, celor ale art. 1
alin. (3), art. 15 alin. (1), art. 16 alin. (1) și (2) și ale art. 51,
texte care au urmãtoarea redactare:
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și
pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ art. 15 alin. (1): ”Cetãțenii beneficiazã de drepturile și de
libertãțile consacrate prin Constituție și prin alte legi și au
obligațiile prevãzute de acestea.,,;
Ñ art. 16 alin. (1) și (2): ”(1) Cetãțenii sunt egali în fața legii
și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.
(2) Nimeni nu este mai presus de lege.,,;
Ñ art. 31: ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrãdit.

5

(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de interes personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile de
protecție a tinerilor sau siguranța naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt
obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome.
Ele trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice importante
exercitarea dreptului la antenã. Organizarea acestor servicii și
controlul parlamentar asupra activitãții lor se reglementeazã prin
lege organicã.,,;
Ñ art. 51: ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a
legilor este obligatorie.,,
I. Principala criticã de neconstituționalitate privește încãlcarea dispozițiilor art. 31 din Constituție, referitoare la dreptul la
informație.
Examinând sub acest aspect excepția de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
Textele de lege criticate au în vedere instituirea unui regim
de strictã confidențialitate asupra unor date, fapte și elemente
ce țin de funcționarea instituțiilor bancare, instituții cu caracter
privat care stabilesc cu clienții lor și cu alți parteneri de afaceri raporturi de drept civil sau comercial, adicã raporturi de
drept privat, iar nu de drept public. Astfel fiind, dispozițiile
art. 31 din Constituție, text care privește dreptul persoanelor de
a avea acces neîngrãdit la orice informație de interes public,
nu au nici o legãturã cu activitãțile bancare, iar argumentele
aduse de autorul excepției în scopul de a demonstra o eventualã limitare a exercitãrii acestui drept sunt, în ipoteza reglementãrii criticate, simple speculații. Nu este vorba, într-adevãr,
de nici o limitare a accesului la informații de interes public,
pentru cã informațiile avute în vedere sunt, prin excelențã, de
interes privat. Este ceea ce rezultã și din alin. (2) al art. 31
din Constituție, care obligã autoritãțile publice sã asigure,
potrivit competențelor ce le revin, informarea corectã a
cetãțenilor asupra treburilor publice și asupra problemelor de
interes personal; or, bãncile nu sunt entitãți care sã facã
parte din categoria autoritãților publice.
Secretul operațiunilor bancare reprezintã o condiție
esențialã pentru funcționarea instituțiilor din aceastã categorie.
Fãrã aplicarea acestui principiu activitatea bancarã ar fi imposibilã, deoarece s-ar prejudicia nu numai interesele bãncii, ci
și interesele partenerilor acesteia. Atât activitatea bãncilor, cât
și, de regulã, cea a clienților acestora au caracter lucrativ și
se supun legilor concurenței, ceea ce presupune respectarea
confidențialitãții operațiunilor.
Întrucât totalitatea raporturilor dintre bãnci și clienții lor se
întemeiazã pe contracte, secretul operațiunilor, astfel cum este
reglementat prin textele de lege a cãror constituționalitate este
contestatã, face parte, de drept, din contractele respective.
Nerespectarea unor asemenea obligații contractuale face sã
se nascã rãspunderea contractualã a pãrții vinovate. Pentru
personalul bãncilor respectarea confidențialitãții datelor și a
operațiilor prevãzute de lege ține de secretul profesional, iar
încãlcarea unor asemenea îndatoriri poate atrage, alãturi de
rãspunderea în raporturile de serviciu, chiar rãspunderea
penalã.
Legea bancarã nr. 58/1998 nu exclude divulgarea datelor
protejate, dar numai atunci când în cauzele penale s-a pus
în mișcare acțiunea penalã împotriva titularului și numai la
cererea scrisã a procurorului ori a instanței judecãtorești.
II. Autorul excepției a indicat ca temei constituțional al
sesizãrii și dispozițiile art. 1 alin. (3), art. 15 alin. (1), art. 16
alin. (1) și (2) și ale art. 51 din Legea fundamentalã.
Curtea constatã cã, în raport cu motivele invocate în sprijinul excepției de neconstituționalitate, textele indicate nu sunt
relevante, neavând nici o concludențã pentru soluționarea
acesteia.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/23.II.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, 3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 35Ñ37 din Legea bancarã nr. 58/1998, excepție ridicatã de Rãzvan Ionuț Stan în Dosarul nr. 459/2000 al Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 19 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 5
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã
a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
Lucian Mihai
Ñ președinte
Costicã Bulai
Ñ judecãtor
Constantin Doldur
Ñ judecãtor
Kozsok‡r G‡bor
Ñ judecãtor
Ioan Muraru
Ñ judecãtor
Nicolae Popa
Ñ judecãtor
Lucian Stângu
Ñ judecãtor
Florin Bucur Vasilescu
Ñ judecãtor
Romul Petru Vonica
Ñ judecãtor
Gabriela Ghițã
Ñ procuror
Doina Suliman
Ñ magistrat-asistent
Pe rol se aflã soluționarea excepțiilor de neconstituționalitate
a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998
privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de
Sãnãtate a Transporturilor, excepții ridicate de Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate în dosarele nr. 760/2000 și
nr. 761/2000 ale Curții de Apel București Ñ Secția contencios
administrativ.
La apelul nominal sunt prezente pãrțile: Casa Naționalã de
Asigurãri de Sãnãtate, reprezentatã de consilier juridic Ștefan
Panaitescu, și Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor,
reprezentatã de consilier juridic Florin Pãtrașcu.
Curtea, având în vedere cã excepțiile de neconstituționalitate
ridicate în dosarele nr. 197C/2000 și nr. 198C/2000 au conținut
identic, pune în discuție din oficiu conexarea cauzelor.
Reprezentanții pãrților și reprezentantul Ministerului Public nu se
opun conexãrii dosarelor. Curtea, în temeiul dispozițiilor art. 16
din Legea nr. 47/1992, republicatã, coroborate cu cele ale
art. 164 din Codul de procedurã civilã, dispune conexarea
Dosarului nr. 198C/2000 la Dosarul nr. 197C/2000, care este
primul înregistrat.
Reprezentantul Casei Naționale de Asigurãri de Sãnãtate
solicitã admiterea excepției, deoarece considerã cã dispozițiile
legale criticate, nefiind aprobate de Parlament, sunt aplicate ilegal. Se apreciazã, de asemenea, cã acestea contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1), art. 33 alin. (3), precum
și ale art. 114 alin. (4) și (5) și cã nu sunt corelate cu dispozițiile Legii nr. 145/1997, în care s-a prevãzut cã asigurãrile
sociale de sãnãtate reprezintã principalul sistem de ocrotire a
sãnãtãții populației.
Reprezentantul Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor solicitã respingerea excepției ridicate, întrucât
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, fiind depusã la
Parlament spre aprobare, produce efecte și este în deplinã concordanțã cu prevederile constituționale invocate.

Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã dispozițiile
legale criticate nu încalcã prevederile constituționale invocate,
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 760/2000, și prin Încheierea din 26 iunie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 761/2000, Curtea de Apel București Ñ Secția contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã cu
excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții
de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației și
înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor.
Excepțiile au fost ridicate în douã cauze ce au ca obiect cererile formulate de Casa Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor
prin care se solicitã modificarea Ordinului președintelui Casei
Naționale de Asigurãri de Sãnãtate nr. 24 din 24 ianuarie 2000,
precum și a Hotãrârii nr. 48 din 20 decembrie 1999 a
Consiliului de administrație al Casei Naționale de Asigurãri de
Sãnãtate, în sensul eliminãrii dispozițiilor referitoare la Casa
Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor.
În motivarea excepțiilor de neconstituționalitate, se susține,
în esențã, cã Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 41/1998
contravine prevederilor constituționale ale art. 33 alin. (3) și
celor ale art. 114 alin. (4), deoarece ”acest act normativ a
funcționat și funcționeazã și în prezent în mod ilegal, fãrã a fi
aprobat de Parlamentul României [É].,, De asemenea, se aratã
cã, potrivit Legii nr. 145/1997, asigurãrile sociale de sãnãtate
reprezintã principalul sistem de ocrotire a sãnãtãții populației,
fiind obligatoriu și funcționând descentralizat, iar Fondul de asigurãri sociale de sãnãtate este administrat prin Casa Naționalã
de Asigurãri de Sãnãtate și prin casele de asigurãri de sãnãtate
județene, respectiv a municipiului București.
Instanța de judecatã, exprimându-și opinia, ca urmare a
solicitãrii Curții Constituționale, apreciazã cã excepțiile sunt întemeiate, deoarece dispozițiile legale criticate încalcã prevederile
constituționale ale art. 33 alin. (3), art. 72 alin. (3) lit. l) și ale
art. 114 și nu sunt corelate cu dispozițiile art. 2 alin. 2 și ale
art. 89 din Legea nr. 145/1997.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierile de sesizare au fost comunicate
președinților celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului,
pentru a-și exprima punctele de vedere asupra excepțiilor de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã excepțiile
de neconstituționalitate ridicate sunt nefondate, întrucât

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/23.II.2001
dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor
constituționale invocate. Se aratã, în esențã, cã art. 114
alin. (4) din Constituție instituie procedura delegãrii legislative
”ce conferã Guvernului dreptul de a adopta, în cazuri
excepționale, ordonanțe de urgențã fãrã vreo intervenție parlamentarã și fãrã a fi limitate la domeniul legilor ordinare, aceste
ordonanțe intrând în vigoare dupã depunerea lor spre aprobare
la Parlament, care, dacã nu este în sesiune, se convoacã în
mod obligatoriu,,. În ceea ce privește ”aspectele semnalate în
legãturã cu subordonarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor fațã de Ministerul Transporturilor,,, se apreciazã
cã ”acestea nu constituie aspecte de neconstituționalitate, în
raport cu dispozițiile art. 33 alin. (3) din Constituție invocate, ci
vizeazã modul de corelare a dispozițiilor din cuprinsul
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998, referitoare la
funcționarea acestei case de asigurãri de sãnãtate, cu
dispozițiile privind autonomia caselor de asigurãri de sãnãtate,
prevãzute în Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepțiilor de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierile de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, rapoartele întocmite în cauze de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie dispozițiile Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind
organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a
navigației și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a
Transporturilor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 456 din 27 noiembrie 1998.
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale încalcã
urmãtoarele prevederi constituționale:
Ñ Art. 33 alin. (3): ”Organizarea asistenței medicale și a sistemului de asigurãri sociale pentru boalã, accidente, maternitate și
recuperare, controlul exercitãrii profesiilor medicale și a activitãților
paramedicale, precum și alte mãsuri de protecție a sãnãtãții fizice și
mentale a persoanei se stabilesc potrivit legii.,,;
Ñ Art. 114 alin. (4): ”În cazuri excepționale, Guvernul poate
adopta ordonanțe de urgențã. Acestea intrã în vigoare numai dupã
depunerea lor spre aprobare la Parlament. Dacã Parlamentul nu se
aflã în sesiune, el se convoacã în mod obligatoriu.,,
Examinând excepția, Curtea constatã cã nici una dintre criticile de neconstituționalitate aduse ordonanței de urgențã nu
este întemeiatã. Faptul cã ordonanța de urgențã criticatã (act
normativ cu putere de lege) cuprinde reglementãri speciale privind un anumit sector al asistenței medicale și al asigurãrilor
sociale pentru boalã, în care sunt stabilite, pe baza principiilor

7

din legea generalã (Legea asigurãrilor sociale de sãnãtate
nr. 145/1997), mãsuri de protecție și ocrotire a sãnãtãții în
situații specifice, nu are semnificația cã ar fi înfrânte prevederile
art. 33 alin. (3) din Constituție.
Efectuarea transporturilor de cãlãtori și mãrfuri în condiții de
siguranțã deplinã a circulației impune crearea unui cadru juridic
unitar, necesar atât pentru organizarea activitãții de asistențã
medicalã și psihologicã de specialitate pentru personalul cu
atribuții în siguranța circulației și navigației, cât și pentru asistența medicalã curentã acordatã întregului personal din transporturi. Așa fiind, în temeiul art. 114 alin. (4) din Constituție
privind delegarea legislativã, Guvernul a adoptat aceastã ordonanțã de urgențã, chiar dacã domeniul ar fi rezervat reglementãrii prin lege organicã. În acest sens jurisprudența Curții
Constituționale a stabilit în mod constant cã ordonanțele de
urgențã, spre deosebire de ordonanțele adoptate în baza unei
legi speciale de abilitare, potrivit alin. (1) al art. 114 din
Constituție, pot fi adoptate și în domeniul legilor organice. În
aceste condiții nu are relevanțã, sub aspectul contenciosului de
constituționalitate, nici împrejurarea cã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 41/1998 cuprinde o reglementare diferitã de cea
a Legii nr. 145/1997, care a organizat sistemul general al asigurãrilor de sãnãtate, nici faptul cã pânã în prezent Parlamentul
nu a adoptat o lege de aprobare a acestei ordonanțe de
urgențã, deoarece pentru intrarea în vigoare este suficient cã
ordonanța de urgențã a fost depusã spre aprobare la
Parlament.
Curtea constatã, de asemenea, cã nu este întemeiatã nici
critica de neconstituționalitate referitoare la încãlcarea prevederilor constituționale ale art. 114 alin. (4), prin aceea cã ordonanța
de urgențã nu are la bazã existența unui ”caz excepțional,, care
ar fi putut permite Guvernului sã o adopte. Într-adevãr, motivarea cuprinsã în nota de fundamentare a ordonanței de urgențã
justificã existența cazului excepțional și rãspunde totodatã exigențelor stabilite de Curtea Constituționalã, prin jurisprudența sa,
cu privire la interesul public și la urgența reglementãrii pentru
aprecierea constituționalitãții ordonanțelor de urgențã. Din cuprinsul notei de fundamentare rezultã, între altele, cã aplicarea
Legii nr. 145/1997 ”a condus la mari perturbãri în asigurarea
resurselor financiare la nivelul unitãților sanitare din rețeaua
Ministerului Transporturilor [É], consecința fiind scãderea nivelului de asistențã medicalã acordatã personalului care concurã la
siguranța circulației și navigației. În aceste condiții securitatea
coletelor și a mãrfurilor transportate cu mijloace de transport
navale, aeriene, rutiere, feroviare și cu metroul este periclitatã,
existând riscul de a se produce evenimente grave și accidente
în procesul de transport,,.
Fațã de cele arãtate, excepția de neconstituționalitate ridicatã
este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
În legãturã cu critica adusã ordonanței de urgențã privind
încãlcarea art. 114 alin. (4) din Constituție, la aceeași soluție
de respingere a excepțiilor de neconstituționalitate se ajunge și
pe baza argumentelor înfãțișate în opinia separatã formulatã la
Decizia Curții Constituționale nr. 15 din 25 ianuarie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 267 din
14 iunie 2000, opinie pe care autorii acesteia, membri ai completului de judecatã, o mențin și în cauza de fațã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepțiile de neconstituționalitate a dispozițiilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 41/1998 privind organizarea activitãții de asistențã medicalã și psihologicã a personalului din transporturi cu atribuții în siguranța circulației și a navigației
și înființarea Casei Asigurãrilor de Sãnãtate a Transporturilor, excepții ridicate de Casa Naționalã de Asigurãri de Sãnãtate în
dosarele nr. 760/2000 și nr. 761/2000 ale Curții de Apel București Ñ Secția contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Doina Suliman

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 94/23.II.2001

ORDONANÞE

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind modificarea Ordonanței Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor
legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere,
solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã,
și ale Legii nr. 169/1997
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii
nr. 169/1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 407 din 29 august 2000, se modificã dupã
cum urmeazã:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Finanțarea acțiunilor legate de aplicarea Legii
fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii
nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii nr. 169/1997, se asigurã din fondurile
alocate anual cu aceastã destinație Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor prin legea bugetului de stat.,,
2. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
repartizeazã lunar fondurile prevãzute la art. 1 oficiilor

județene de cadastru agricol și organizarea teritoriului agricol și inspectoratelor silvice teritoriale pentru controlul
aplicãrii regimului silvic, care rãspund de angajarea și efectuarea cheltuielilor potrivit destinațiilor aprobate, precum și
de recepția lucrãrilor executate și decontate.,,
3. Articolul 3 se abrogã.
Art. II. Ñ În termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, va elabora norme metodologice de aplicare a Ordonanței Guvernului nr. 69/2000.
Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 69/2000 pentru asigurarea finanțãrii acțiunilor legate de aplicarea Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și a Legii nr. 1/2000
pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991, republicatã, și ale Legii
nr. 169/1997, astfel cum a fost modificatã prin prezenta
ordonanțã de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dupã aprobarea acestora de cãtre
Parlament, dându-se articolelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 februarie 2001.
Nr. 24.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 94/23.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

