PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 95

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Vineri, 23 februarie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind
cooperarea în domeniul protecției plantelor și
carantinei, semnatã la București la 30 iunie 1999

1

Convenție între Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind cooperarea în domeniul
protecției plantelor și carantinei ...............................
45.

Pagina

13.

LEGI ȘI DECRETE
11.

Nr.

2Ð3

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei, semnatã la București
la 30 iunie 1999........................................................

LEGI

3

ȘI

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind
cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã
la București la 30 iunie 1999 ..................................
Convenție între Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar ...............................................................
47.
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind cooperarea în domeniul sanitar
veterinar, semnatã la București la 30 iunie 1999
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 246 din 23 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal ..........................................

4

4Ð5

6

6Ð8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind cooperarea
în domeniul protecției plantelor și carantinei, semnatã la București la 30 iunie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul Român
și Guvernul Macedonean privind cooperarea în domeniul
protecției plantelor și carantinei, semnatã la București la
30 iunie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile pãrții române pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor convenției vor fi suportate în limita
sumelor alocate anual în acest scop prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 11.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/23.II.2001

CONVENÞIE
între Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind cooperarea în domeniul protecției plantelor și carantinei
Guvernul Român și Guvernul Macedonean, denumite în continuare pãrți contractante,
conducându-se dupã dorința de a stimula cooperarea bilateralã în domeniul protecției plantelor și carantinei,
pentru a proteja teritoriile statelor lor fațã de introducerea și diseminarea organismelor dãunãtoare reglementate și
limitãrii pagubelor cauzate de acestea, precum și pentru a facilita comerțul reciproc și schimburile de vegetale și produse
vegetale,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 7

Autoritãțile competente ale statelor celor douã pãrți contractante, care coordoneazã și rãspund pentru implementarea prezentei convenții, sunt:
Ñ pentru partea românã, Ministerul Agriculturii și
Alimentației;
Ñ pentru partea macedoneanã, Ministerul Agriculturii,
Silviculturii și Economiei Apelor.

Dacã autoritatea competentã a statului importator decide
cã aceste vegetale și/sau produse vegetale pot fi importate
cu condiția impunerii unor mãsuri fitosanitare (dezinfecție,
dezinsecție, prelucrare imediatã etc.), o asemenea decizie
va fi comunicatã cât mai curând posibil autoritãții competente a statului exportator.
ARTICOLUL 8

ARTICOLUL 2

În scopul acestei convenții termenii: organisme
dãunãtoare reglementate, articole reglementate, vegetale și
produse vegetale vor fi înțeleși în sensul dat lor în ultimul
text revizuit al Convenției internaționale pentru protecția
vegetalelor.
ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor asigura ca exportul și tranzitul
transporturilor de vegetale și produse vegetale, cãtre și prin
teritoriul statelor pãrților contractante, sã fie efectuate în
conformitate cu legislația țãrii importatoare sau a țãrii prin
care se realizeazã tranzitul, cu respectarea prevederilor
Acordului Organizației Mondiale a Comerțului asupra
aplicãrii mãsurilor sanitare și fitosanitare (Acordul SPS),
precum și a principiilor carantinei vegetale legate de
comerțul internațional.
ARTICOLUL 4

Autoritãțile competente se vor informa reciproc, imediat,
în scris, asupra schimbãrilor semnificative în starea fitosanitarã, cum ar fi apariția și diseminarea pe teritoriile statelor
lor a organismelor dãunãtoare reglementate, care reprezintã
un pericol deosebit pentru vegetale și produse vegetale
agricole și forestiere și care sunt incluse în listele naționale
ale organismelor dãunãtoare reglementate.
ARTICOLUL 5

În vederea prevenirii introducerii și/sau diseminãrii de
organisme dãunãtoare reglementate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, fiecare export și tranzit de
vegetale sau produse vegetale supus inspecției fitosanitare
va fi însoțit de un certificat fitosanitar elaborat conform
modelului prevãzut în Convenția internaționalã pentru protecția vegetalelor, emis de autoritãțile competente.
ARTICOLUL 6

Certificatul fitosanitar nu exclude legitimitatea statului
importator de a efectua inspecția fitosanitarã. Dacã se constatã prezența organismelor dãunãtoare reglementate, se
vor lua mãsurile necesare. Autoritatea competentã a statului
importator va informa despre aceasta imediat autoritatea
competentã a statului exportator.

Autoritãțile competente își vor notifica reciproc punctele
de intrare prin care este permis importul și/sau tranzitul de
vegetale și produse vegetale care sunt supuse inspecției
fitosanitare.
ARTICOLUL 9

Cele douã pãrți contractante, recunoscând utilitatea cooperãrii în domeniul științei și oportunitatea unificãrii, în
limita posibilitãților, a metodelor și mãsurilor de protecție a
plantelor și carantinã vor stimula aceastã cooperare prin:
Ñ schimbul de informații asupra stãrii fitosanitare a culturilor și pãdurilor, asupra mãsurilor folosite în lupta împotriva organismelor dãunãtoare, precum și asupra rezultatelor
obținute;
Ñ schimbul de legi și reglementãri în domeniul
protecției plantelor și carantinei și de literaturã de specialitate, oferind astfel celor douã state o mai bunã cunoaștere
în acest domeniu;
Ñ organizarea de întâlniri de lucru între experții și cercetãtorii celor douã pãrți contractante.
ARTICOLUL 10

Pentru soluționarea problemelor practice privind implementarea prezentei convenții autoritãțile competente vor
organiza, dacã este necesar, consultãri comune.
Aceste consultãri vor fi organizate alternativ pe teritoriul
celor douã state. Fiecare parte contractantã va suporta
cheltuielile ocazionate de participarea sa la aplicarea prevederilor prezentei convenții, potrivit legislațiilor interne ale
statelor pãrților contractante.
Locul și data consultãrilor vor fi stabilite de comun
acord.
ARTICOLUL 11

Pentru a grãbi transportul vegetalelor și produselor
vegetale și pentru a reduce riscul apariției organismelor
dãunãtoare reglementate, ori de câte ori este cazul, cu
acordul celor douã pãrți contractante, inspecțiile fitosanitare
pot fi efectuate de autoritãțile competente ale statului unei
pãrți contractante pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/23.II.2001

3

ARTICOLUL 15

Autoritãțile competente vor determina, pe bazã de acord
reciproc, pentru fiecare caz, condițiile acestor inspecții fitosanitare.

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 60-a zi de
la data ultimei notificãri prin care pãrțile contractante se vor
informa reciproc asupra îndeplinirii procedurilor interne
legale necesare în vederea intrãrii sale în vigoare.

ARTICOLUL 12

Pãrțile contractante își vor schimba reciproc listele
cuprinzând organismele dãunãtoare reglementate, inclusiv
exigențele specifice de carantinã (interdicții, restricții, condiții
fitosanitare) referitoare la importul vegetalelor și produselor
vegetale, în decurs de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei convenții.
Orice modificãri ale prevederilor menționate mai sus vor
fi notificate în scris celeilalte pãrți contractante cu 30 de
zile înainte de data intrãrii în vigoare a modificãrilor
respective.

ARTICOLUL 16

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii
5 ani, cu condiția ca nici una dintre pãrțile contractante sã
nu notifice celeilalte pãrți contractante cu cel puțin 6 luni
înainte intenția sa de a o denunța.
La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții își înceteazã valabilitatea în relațiile dintre pãrțile contractante
Convenția privind protecția plantelor agricole și forestiere
împotriva dãunãtorilor și agenților patogeni dintre Republica
Popularã Românã și Republica Popularã Federativã
Iugoslavia, semnatã la București la data de 25 septembrie
1956.

ARTICOLUL 13

Orice disputã privind interpretarea sau implementarea
prezentei convenții va fi rezolvatã printr-o comisie mixtã de
experți a pãrților contractante. Comisia se va întâlni la solicitarea uneia dintre pãrțile contractante în decurs de 30 de
zile de la data solicitãrii pentru o astfel de întâlnire pe teritoriul statului sãu.

Semnatã la București la 30 iunie 1999, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, macedoneanã și
englezã, toate textele fiind egal autentice.

ARTICOLUL 14

Prevederile prezentei convenții nu afecteazã drepturile și
obligațiile pãrților contractante care rezultã din alte acorduri
internaționale bilaterale sau multilaterale încheiate de
acestea.

În caz de divergențe în interpretare textul în limba
englezã va prevala.

Pentru Guvernul Român,
Ștefan Pete,
secretar de stat
în Ministerul Agriculturii și Alimentației

Pentru Guvernul Macedonean,
Jovan Damceski,
ministru adjunct în Ministerul Agriculturii,
Silviculturii și Economiei Apelor

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul Român și Guvernul Macedonean
privind cooperarea în domeniul protecției plantelor
și carantinei, semnatã la București la 30 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind cooperarea în domeniul
protecției plantelor și carantinei, semnatã la București la 30 iunie 1999, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 45.
«

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/23.II.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul Român și Guvernul Macedonean
privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar, semnatã la București la 30 iunie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul
Român și Guvernul Macedonean privind cooperarea în
domeniul sanitar veterinar, semnatã la București la
30 iunie 1999.

Art. 2. Ñ Cheltuielile pãrții române pentru aducerea la
îndeplinire a prevederilor convenției vor fi suportate în limita
sumelor alocate anual în acest scop prin bugetul
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 13 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 13.

CONVENÞIE
între Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind cooperarea în domeniul sanitar veterinar
Guvernul Român și Guvernul Macedonean, denumite în continuare pãrți contractante, hotãrând extinderea și dezvoltarea cooperãrii reciproce în domeniul sanitar veterinar, pentru asigurarea unei protecții corespunzãtoare și echivalente
împotriva bolilor la animale și celor cauzate de produsele de origine animalã caracterizate printr-o stare
necorespunzãtoare de sãnãtate, conduse de hotãrârea de a dezvolta în continuare relațiile dintre cele douã țãri, pentru a
facilita comerțul reciproc cu animale, material seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența
starea de sãnãtate a animalelor, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Pãrțile contractante vor coopera în vederea protecției
teritoriilor statelor lor împotriva introducerii și transmiterii de
boli prin activitatea de import, export și tranzit de animale,
material seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni,
ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și materii care pot influența starea de sãnãtate a
animalelor.

Autoritãțile sanitare veterinare competente ale fiecãrei
pãrți contractante vor conveni activitãțile reciproce în scopul simplificãrii executãrii procedurilor sanitare veterinare
pentru importul, exportul și tranzitul de animale, material
seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care constituie obiectul controlului sanitar veterinar
de frontierã. Se vor conveni activitãți reciproce luându-se în
considerare reglementãrile din legislația românã și cea
macedoneanã, precum și legislația Uniunii Europene și a
Organizației Mondiale a Comerțului.

ARTICOLUL 2

Autoritãțile sanitare veterinare ale fiecãrei pãrți contractante, competente în domeniul aplicãrii prezentei convenții,
sunt:
a) Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã din cadrul
Ministerului român al Agriculturii și Alimentației;
b) Direcția Veterinarã din cadrul Ministerului macedonean al Agriculturii, Silviculturii și Economiei Apelor.

ARTICOLUL 4

1. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale fiecãrei
pãrți contractante își vor furniza imediat informații privind:
a) apariția bolilor specificate în lista A a Oficiului
Internațional de Epizootii (O.I.E.), inclusiv numele speciilor,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/23.II.2001
numãrul animalelor afectate și zona de extindere a bolii,
baza de diagnostic și tipul de activitãți întreprinse pentru
prevenirea și combaterea bolilor pe teritoriul statelor lor;
b) bolile transmisibile înscrise în listele A și B ale
Oficiului Internațional de Epizootii, prin schimbul lunar de
buletine informative;
c) condițiile sanitare veterinare și modelele de certificate
sanitare veterinare pentru importul, exportul și tranzitul de
animale, material seminal pentru însãmânțãri artificiale,
embrioni, ouã pentru reproducție, produse de origine animalã, medicamente și alte produse de uz veterinar, furaje
și alte produse și materii prime care pot influența starea
de sãnãtate a animalelor.
2. Autoritãțile sanitare veterinare competente ale fiecãrei
pãrți contractante se vor informa reciproc, imediat, despre
mãsurile de prevenire întreprinse în cazul în care bolile
specificate în lista A a Oficiului Internațional de Epizootii
apar pe teritoriul țãrilor limitrofe.

5

ARTICOLUL 7

1. Reprezentanții autoritãților sanitare veterinare competente ale fiecãrei pãrți contractante se vor întâlni ori de
câte ori este necesar, într-un loc și pe o perioadã convenite reciproc.
2. Orice neînțelegere privind interpretarea sau aplicarea
prezentei convenții va fi rezolvatã prin negocieri directe
între pãrțile contractante.
3. În cazul în care nu se ajunge la o înțelegere în timpul negocierilor menționate la alin. 2, diferendele dintre
pãrțile contractante, legate de punerea în aplicare a prezentei convenții, vor fi examinate de o comisie mixtã.
Comisia va fi compusã din câte doi medici veterinari și un
jurist din partea fiecãrei pãrți contractante. Comisia se va
întruni la cererea uneia dintre pãrțile contractante în termen
de 30 de zile de la data solicitãrii unei asemenea reuniuni
pe teritoriul sãu. Reuniunea va fi prezidatã alternativ de un
membru al fiecãrei delegații.

ARTICOLUL 5

1. Pãrțile contractante vor sprijini cooperarea dintre
autoritãțile sanitare veterinare competente și instituțiile
române și macedonene care utilizeazã rezultatele cercetãrii
științifice și tehnologice în domeniul sanitar veterinar, prin:
a) schimb de experiențã și informații în domeniul medicinei veterinare;
b) cooperare reciprocã între laboratoarele centrale de
profil și instituțiile de cercetare în domeniu;
c) schimb de informații și organizarea de întâlniri de
lucru între specialiști și personalul de cercetare;
d) schimb de reviste de specialitate și alte publicații în
domeniul sanitar veterinar;
e) schimb de informații privind legislația în vigoare referitoare la organizarea și activitatea serviciilor sanitare veterinare;
f) schimb de informații, reglementãri și specialiști în
domeniul producerii, testãrii, înregistrãrii, autorizãrii și
comercializãrii produselor de uz veterinar.
2. Pãrțile contractante vor admite autoritãților sanitare
veterinare competente sã efectueze controale reciproce în
întreprinderile și unitãțile care exportã animale, material
seminal pentru însãmânțãri artificiale, embrioni, ouã pentru
reproducție, produse de origine animalã, medicamente și
alte produse de uz veterinar, furaje și alte produse și
materii care pot influența starea de sãnãtate a animalelor.
ARTICOLUL 6

Fiecare parte contractantã va suporta cheltuielile ocazionate de participarea sa la aplicarea prevederilor prezentei
convenții, potrivit legislației interne a statelor pãrților contractante.
Pentru Guvernul Român,
Ștefan Pete,
secretar de stat
în Ministerul Agriculturii și Alimentației

ARTICOLUL 8

Prezenta convenție nu afecteazã drepturile și obligațiile
pãrților contractante care rezultã din alte convenții
internaționale încheiate de fiecare parte contractantã în
domeniul sanitar veterinar.
ARTICOLUL 9

Prezenta convenție va intra în vigoare în a 60-a zi de
la data ultimei notificãri prin care fiecare parte contractantã
își va comunica reciproc îndeplinirea procedurilor cerute de
legislația naționalã pentru intrarea sa în vigoare.
ARTICOLUL 10

Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã de
5 ani și se va prelungi în mod automat pentru urmãtorii
5 ani, în cazul în care nici una dintre pãrțile contractante
nu va fi notificat celeilalte pãrți contractante, cu cel puțin
6 luni înainte de expirarea perioadei de valabilitate, intenția
sa de a o denunța.
ARTICOLUL 11

La data intrãrii în vigoare a prezentei convenții își înceteazã valabilitatea, în relațiile dintre pãrțile contractante,
Convenția sanitarã veterinarã dintre Republica Popularã
Românã și Republica Popularã Federativã Iugoslavia, semnatã la Belgrad la 4 august 1956.
Semnatã la București la 30 iunie 1999, în limbile
românã, macedoneanã și englezã, toate textele fiind egal
autentice.
În caz de diferende de interpretare va prevala versiunea
în limba englezã.
Pentru Guvernul Macedonean,
Jovan Damceski,
ministru adjunct în Ministerul Agriculturii,
Silviculturii și Economiei Apelor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/23.II.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind
cooperarea în domeniul sanitar veterinar,
semnatã la București la 30 iunie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã

:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind cooperarea în domeniul
sanitar veterinar, semnatã la București la 30 iunie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 47.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 246
din 23 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Ion Vãsîi în Dosarul nr. 6.727/1999 al Tribunalului
Argeș Ñ Secția penalã, având ca pãrți pe autorul excepției
și Societatea Comercialã ”ROMFAR Group,,ÑS.R.L. din
Pitești.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
ridicate, ca fiind nefondatã, precizând cã, de altfel, Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 148 din

27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999, prilej cu care
a constatat cã dispozițiile art. 146 din Codul penal sunt
constituționale. Totodatã se aratã cã în prezenta cauzã nu
au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea
jurisprudenței Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 6.727/1999, Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de
Ion Vãsîi într-o cauzã penalã având ca obiect judecarea
autorului excepției pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute la
art. 215 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã ”prevederile art. 146 din Codul penal
sunt neconstituționale, în ceea ce privește suma de
50.000.000 lei, stabilitã ca valoare a prejudiciului pentru
care o faptã penalã are consecințe deosebit de grave,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/23.II.2001
deoarece contravin dispozițiilor art. 23 alin. (9) din
Constituția României, în sensul cã pedeapsa aplicatã potrivit dispozițiilor art. 146 Cod penal se realizeazã în alte
condiții decât temeiul prevãzut de legea penalã,,.
Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã
este nefondatã. Se aratã cã dispozițiile art. 146 din Codul
penal nu contravin prevederilor art. 23 alin. (9) din
Constituție, întrucât legiuitorul are dreptul sã stabileascã criteriile legale de individualizare a sancțiunilor penale,
conținutul fiecãrei infracțiuni, precum și înțelesul unor termeni sau expresii din legea penalã. În acest sens instanța
considerã cã ”stabilirea criteriului valoric de 50.000.000 lei,
pentru care o faptã penalã are consecințe deosebit de
grave, este un atribut exclusiv al legiuitorului realizat în
conformitate cu dispozițiile constituționale, fãrã a fi
încãlcate dispozițiile art. 23 alin. (9) din Constituția
României,,. De asemenea, instanța, deși aratã cã limita
valoricã prevãzutã la art. 146 din Codul penal ”este de
naturã sã creeze o situație disproporționatã, în sensul cã
impune un regim sancționator mai sever pentru sãvârșirea
unor fapte penale, regim care nu este corelat cu situația
de fapt avutã în vedere la momentul sãvârșirii acestor
fapte, sau la momentul la care se soluționeazã litigiul,,,
considerã cã acesta este o problemã care trebuie rezolvatã
prin intervenția legiuitorului și prin modificarea legii penale,
dar nu reprezintã un aspect de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispozițiile
art. 146 din Codul penal nu sunt de naturã sã încalce dispozițiile art. 23 alin. (9) din Constituție. În esențã Guvernul,
fãcând trimitere și la jurisprudența în materie a Curții
Constituționale, considerã cã textul art. 146 din Codul
penal nu contravine dispozițiilor art. 23 alin. (9) din
Constituție, care, referindu-se la lege, are în vedere ”inclusiv legea penalã, în ansamblul dispozițiilor sale, printre
care se numãrã și cele ale art. 146 din Codul penal,,.
Totodatã se precizeazã cã, prin Decizia nr. 65 din 22 aprilie 1999 prin care a fost respinsã excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal,
Curtea Constituționalã a statuat cã prevederile legale criticate nu contravin art. 23 alin. (9) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:

7

Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 146 din Codul penal, având urmãtorul
conținut: ”Prin Çconsecințe deosebit de graveÈ se înțelege o
pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei sau o perturbare
deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice
sau oricãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145 ori altei
persoane juridice sau fizice.,, Acest text de lege contravine,
în opinia autorului excepției, dispozițiilor art. 23 alin. (9) din
Constituție, potrivit cãrora ”Nici o pedeapsã nu poate fi stabilitã sau aplicatã decât în condițiile și în temeiul legii,,, deoarece
limita valoricã pe care o prevede pentru ca o faptã sã fie
consideratã cã produce ”consecințe deosebit de grave,, creeazã un regim sancționator ”care se realizeazã în alte
condiții decât temeiul prevãzut în legea penalã,,.
Analizând aceastã susținere, Curtea constatã cã dispozițiile art. 146 din Codul penal au mai format obiect al
controlului de constituționalitate exercitat conform art. 144
lit. c) din Constituție. În mod constant, în jurisprudența
Curții Constituționale s-a reținut cã, într-adevãr, în condițiile
unei rate ridicate a inflației, limita de 50.000.000 lei
prevãzutã la art. 146, care definește agravanta ”consecințe
deosebit de grave,,, nu mai reprezintã o valoare în raport cu
care se impune un regim sancționator mai sever; pe de
altã parte, în ceea ce privește rezolvarea acestei situații,
Curtea a reținut cã modificarea conținutului acestei norme
juridice este o prerogativã exclusivã a autoritãții legislative.
În același timp Curtea a stabilit cã textul de lege respectiv
nu contravine dispozițiilor constituționale, respingând ca
fiind neîntemeiate excepțiile de neconstituționalitate care au
avut ca obiect prevederile art. 146 din Codul penal. În
acest sens sunt, de exemplu: Decizia nr. 148 din
27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999; Decizia
nr. 77 din 20 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie 1999; Decizia
nr. 125 din 29 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 23 august 2000.
De altfel, prin art. I pct. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea
Codului penal și a Codului de procedurã penalã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
22 noiembrie 2000, textul art. 146 a fost modificat, dându-i-se urmãtorul conținut: ”Prin Çconsecințe deosebit de
graveÈ se înțelege o pagubã materialã mai mare de
1.000.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice sau oricãreia dintre
unitãțile la care se referã art. 145 ori altei persoane juridice sau
fizice.,,

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 95/23.II.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Ion Vãsîi în
Dosarul nr. 6.727/1999 al Tribunalului Argeș Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95/23.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

