Anul XIII Ñ Nr. 97

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 februarie 2001

SUMAR

Nr.

14.

48.

16.

50.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 107/2000 privind ratificarea Convenției pentru
unificarea anumitor reguli referitoare la transportul
aerian internațional, adoptatã la Montreal la
28 mai 1999 ..............................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 107/2000 privind
ratificarea Convenției pentru unificarea anumitor
reguli referitoare la transportul aerian internațional,
adoptatã la Montreal la 28 mai 1999 .....................
«
Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 76/2000 pentru acceptarea Rezoluției A.747
(18) referitoare la aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere,
adoptatã la 4 noiembrie 1993 de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale .........................
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2000 pentru
acceptarea Rezoluției A.747 (18) referitoare la
aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast
separat la navele petroliere, adoptatã la 4 noiembrie 1993 de Adunarea Organizației Maritime
Internaționale..............................................................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 247 din 23 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 146 din Codul penal ..........................................
Decizia nr. 249 din 23 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a

Pagina
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã .............................................................

2

2

3

3

6Ð8

Decizia nr. 16 din 18 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 111 alin. (2) și (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã....................

8Ð10

Decizia nr. 23 din 23 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale
ilicite, modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998 ..............................................................

10Ð12

Decizia nr. 39 din 6 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. II din Ordonanța Guvernului nr. 82/1999 pentru modificarea și completarea Decretului
nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã,
precum și a celor ale art. 2 alin. 1 din Decretullege nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor inechitãți
în salarizarea personalului........................................

12Ð14

ACTE ALE CONSILIULUI CONCURENÞEI
14.
4Ð5

Ñ Ordin de punere în aplicare a Regulamentului
pentru modificarea anexei la Regulamentul privind
stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile
și serviciile prevãzute de Legea concurenței
nr. 21/1996 și de regulamentele emise pentru aplicarea acesteia ...........................................................

14Ð15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 107/2000 privind ratificarea Convenției
pentru unificarea anumitor reguli referitoare la transportul aerian internațional,
adoptatã la Montreal la 28 mai 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
în temeiul art. 1 lit. A pct. 3 din Legea nr. 125/2000 privind
abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 437 din 3 septembrie 2000.

Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 107
din 31 august 2000 privind ratificarea Convenției pentru
unificarea anumitor reguli referitoare la transportul aerian
internațional, adoptatã la Montreal la 28 mai 1999, emisã

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 14.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 107/2000 privind ratificarea
Convenției pentru unificarea anumitor reguli referitoare
la transportul aerian internațional, adoptatã la Montreal
la 28 mai 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 107/2000 privind ratificarea Convenției pentru unificarea anumitor reguli referitoare la transportul aerian internațional, adoptatã la Montreal
la 28 mai 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 48.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 76/2000 pentru acceptarea Rezoluției A.747 (18)
referitoare la aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere,
adoptatã la 4 noiembrie 1993 de Adunarea Organizației Maritime Internaționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 76
din 24 august 2000 pentru acceptarea Rezoluției A.747
(18) referitoare la aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de
balast separat la navele petroliere, adoptatã la 4 noiembrie
1993 de Adunarea Organizației Maritime Internaționale,

emisã în temeiul art. 1 lit. A pct. 6 din Legea nr. 125/2000
privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 412 din
30 august 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 16.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 76/2000 pentru acceptarea
Rezoluției A.747 (18) referitoare la aplicarea mãsurãrii
tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere,
adoptatã la 4 noiembrie 1993 de Adunarea
Organizației Maritime Internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 76/2000 pentru acceptarea Rezoluției A.747 (18) referitoare la
aplicarea mãsurãrii tonajului tancurilor de balast separat la navele petroliere,
adoptatã la 4 noiembrie 1993 de Adunarea Organizației Maritime
Internaționale, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 50.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 247
din 23 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Petre Isac în Dosarul nr. 4.510/1999 al Tribunalului
Argeș Ñ Secția penalã.
La apelul nominal a rãspuns avocat Constantin Oprea,
în calitate de reprezentant al autorului excepției, precum și
pãrțile: Ionel Vasilescu, Gheorghe Ștefãnescu și Gheorghe
Popescu, lipsind celelalte pãrți: Primãria Orașului Costești,
Societatea Comercialã ”Nuclear Montaj,, Ñ S.A. București,
Ion Soroiu și Trandafir Ionescu. Procedura de citare a fost
legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției pune concluzii de admitere a excepției de neconstituționalitate ridicate, susținând cã, astfel cum rezultã și
din punctul de vedere al Guvernului, modificarea art. 146
din Codul penal este o necesitate. În spețã prejudiciul este
apropiat sumei de 50.000.000 lei, iar aceastã sumã nu mai
are în prezent aceeași valoare cu cea existentã la data
modificãrii Codului penal. Pe de altã parte, judecãtorul nu
poate eluda dispozițiile art. 146 din Codul penal. De aceea
se considerã cã acest text trebuie declarat neconstituțional
pentru ca organul legislativ sã îl modifice.
Pãrțile civile Ionel Vasilescu, Gheorghe Ștefãnescu și
Gheorghe Popescu solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal și
continuarea judecãrii cauzei privind pe autorul excepției la
instanța de judecatã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã. Se apreciazã cã limita valoricã impusã de art. 146
din Codul penal nu mai corespunde realitãții actuale, modificarea acesteia constituind însã o problemã de legiferare
ce intrã în competența Parlamentului.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 25 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.510/1999 Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de
Petre Isac într-o cauzã penalã având ca obiect judecarea
autorului excepției pentru sãvârșirea infracțiunilor prevãzute
la art. 215, 246 și 292 din Codul penal.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul de lege criticat, reținând ca agra-

vantã producerea unei pagube mai mari de 50.000.000 lei,
consideratã ”consecințe deosebit de grave,,, duce la aplicabilitatea unei pedepse extrem de severe pentru inculpat,
ceea ce reprezintã o îngrãdire a dreptului la apãrare
prevãzut la art. 24 alin. (1) din Constituție, restrângere
care, potrivit art. 49 din Constituție, poate interveni numai
”dacã se impune apãrarea desfãșurãrii instrucției penale,
însã aceastã restrângere trebuie sã fie proporționalã cu
situația care a generat-o,,. Or, considerã autorul excepției,
textul menționat nu mai este de actualitate, în prezent el
devenind ”ilegal,,, întrucât moneda naționalã s-a devalorizat
mult de la data stabilirii limitei valorice de 50.000.000 lei,
prin art. 146 din Codul penal, în anul 1996.
Tribunalul Argeș Ñ Secția penalã, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate ridicatã
este nefondatã, întrucât dispozițiile art. 146 din Codul penal
”nu contravin dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Constituție privind garantarea dreptului la apãrare al inculpatului,, și ”nici
nu reprezintã o limitare neconstituționalã a posibilitãții
magistratului de a realiza o justã individualizare a sancțiunii
penale,,. În acest sens instanța face referire la Decizia
Curții Constituționale nr. 148 din 27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99 din
9 martie 1999, prin care s-a respins excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal. De
asemenea, instanța, deși aratã cã limita valoricã indicatã
de art. 146 din Codul penal ”este de naturã sã creeze o
situație disproporționatã,,, în sensul cã impune un regim
sancționator mai sever pentru sãvârșirea unor fapte penale,
regim care nu este corelat cu situația de fapt avutã în
vedere la momentul sãvârșirii acestor fapte sau la momentul la care se soluționeazã litigiul, considerã totuși cã
aceasta este o problemã care trebuie rezolvatã prin intervenția legiuitorului, în sensul modificãrii legii penale, dar
care nu reprezintã un motiv de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã, deși
”modificarea dispozițiilor art. 146 din Codul penal este
necesarã pentru realizarea unei corecte individualizãri a
pedepselor, precum și pentru satisfacerea cerințelor practicii
judiciare,,, aceste dispoziții ”nu contravin art. 24 alin. (1) și
art. 49 alin. (2) din Constituție,,. În esențã, Guvernul considerã cã textul art. 146 din Codul penal nu îngrãdește dreptul la apãrare și nici nu se pune problema restrângerii
exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți. Dispoziția
art. 146 din Codul penal are, potrivit opiniei Guvernului, un
”caracter explicativ prin aceea cã lãmurește înțelesul expresiei Çconsecințe deosebit de graveÈ, normã necesarã,
întrucât legiuitorul a prevãzut consecințele deosebit de
grave ca element circumstanțial în conținutul unor
infracțiuni, cu ajutorul cãruia instanțele judecãtorești pot stabili gravitatea consecințelor produse prin aceste infracțiuni,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
transmis punctele lor de vedere asupra excepției.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile pãrților prezente, concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile art. 146 din Codul penal, având urmãtorul
conținut: ”Prin Çconsecințe deosebit de graveÈ se înțelege o
pagubã materialã mai mare de 50.000.000 lei sau o perturbare
deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice
sau oricãreia dintre unitãțile la care se referã art. 145 ori altei
persoane juridice sau fizice.,,
Acest text contravine, în opinia autorului excepției, dispozițiilor art. 24 și 49 din Constituție, al cãror conținut este
urmãtorul:
Ñ Art. 24: ”(1) Dreptul la apãrare este garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,;
Ñ Art. 49: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor libertãți
poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se impune,
dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a ordinii, a
sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a libertãților
cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru deosebit de
grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Autorul excepției își motiveazã critica de neconstituționalitate, susținând cã textul art. 146 nu mai este de actualitate, ”în prezent el devenind ilegal, întrucât leul s-a
devalorizat mult de la data stabilirii valorii de 50.000.000 lei,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 146 din Codul penal nu
au o altã semnificație decât aceea de a explica sensul
expresiei ”consecințe deosebit de grave,,, folositã în textul
mai multor alte dispoziții din partea specialã a Codului
penal, între care și pentru una dintre infracțiunile pentru
care autorul excepției este trimis în judecatã. Deși prin
aceastã prevedere este stabilitã o sumã a cãrei depãșire a
valorii prejudiciului produs prin infracțiune atrage o
pedeapsã mai gravã, în nici un caz nu se poate considera
cã prin aceasta se restrânge dreptul la apãrare al

5

inculpatului, prevãzut la art. 24 din Constituție. Cel în
cauzã poate sã își angajeze ori sã i se desemneze din oficiu un apãrãtor, ca și în cazul tuturor celorlalte infracțiuni,
și poate, de asemenea, sã administreze orice probe în
apãrarea sa, inclusiv în circumstanțiere, precum și sã exercite cãile de atac prevãzute de lege, sã formuleze cereri în
fața instanțelor etc. Totodatã nu poate fi reținutã nici critica referitoare la restrângerea vreunui alt drept sau vreunei
alte libertãți, atâta timp cât textul art. 146 nu prevede o
asemenea restrângere care, de altfel, nu este realizatã nici
prin celelalte texte din partea specialã a Codului penal
care includ expresia ”consecințe deosebit de grave,,, expresie al cãrei sens este explicat de art. 146.
Analizând aceste susțineri, Curtea constatã cã
dispozițiile art. 146 din Codul penal au mai format obiect al
controlului de constituționalitate exercitat conform art. 144
lit. c) din Constituție. În mod constant, în jurisprudența
Curții Constituționale s-a reținut cã, într-adevãr, în condițiile
unei rate ridicate a inflației limita de 50.000.000 lei
prevãzutã la art. 146, care definește agravanta ”consecințe
deosebit de grave,,, nu mai reprezintã o valoare fixã în
raport cu care se impune un regim sancționator mai sever;
pe de altã parte, în ceea ce privește rezolvarea acestei
situații, Curtea a reținut cã modificarea conținutului acestei
norme juridice este o prerogativã exclusivã a autoritãții
legislative. În același timp Curtea a stabilit cã textul de
lege respectiv nu contravine dispozițiilor constituționale, respingând ca fiind neîntemeiate excepțiile de neconstituționalitate care au avut ca obiect prevederile art. 146 din Codul
penal. În acest sens sunt, de exemplu: Decizia nr. 148 din
27 octombrie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 99 din 9 martie 1999; Decizia
nr. 77 din 20 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 323 din 6 iulie 1999; Decizia
nr. 125 din 29 iunie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 393 din 23 august 2000.
De altfel prin art. I pct. 5 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 207/2000 privind modificarea și completarea
Codului penal și a Codului de procedurã penalã, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 594 din
22 noiembrie 2000, textul art. 146 a fost modificat,
dându-i-se urmãtorul conținut: ”Prin Çconsecințe deosebit de
graveÈ se înțelege o pagubã materialã mai mare de
1.000.000.000 lei sau o perturbare deosebit de gravã a activitãții, cauzatã unei autoritãți publice sau oricãreia dintre
unitãțile la care se referã art. 145 ori altei persoane juridice sau
fizice.,,

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 146 din Codul penal, excepție ridicatã de Petre Isac
în Dosarul nr. 4.510/1999 al Tribunalului Argeș Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 249
din 23 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatÐCrișana în
Dosarul nr. 351/2000 al Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, având ca pãrți pe autorul excepției și Societatea Comercialã ”Arno,, Ñ S.A. din
Arad.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției
de neconstituționalitate, ca fiind neîntemeiatã, având în
vedere jurisprudența Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 24 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 351/2000, Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de
Societatea de Investiții Financiare BanatÐCrișana.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã prin reglementãrile cuprinse în ordonanța de urgențã criticatã Guvernul a dispus în mod abuziv
ca terenurile agricole sã fie scoase din capitalul social al
societãților comerciale, astfel cã a fost încãlcat dreptul sãu
de proprietate asupra acțiunilor, drept protejat de art. 41
din Constituție. Totodatã autorul excepției susține cã prin
Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 a dobândit în proprietate
acțiuni aferente valorii terenurilor agricole, iar conform art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 s-a dispus scoaterea acestor terenuri din capitalul social, ceea ce îi produce un prejudiciu prin diminuarea numãrului acțiunilor la Societatea Comercialã ”Arno,, Ñ
S.A. din Arad. În acest mod se considerã cã a fost
încãlcat art. 41 alin. (2) din Constituție.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, considerã cã excepția
este neîntemeiatã, întrucât procedura de reducere a capitalului social al societãții comerciale a urmat dispozițiile

art. 202 pct. 2 lit. b) din Legea nr. 31/1990 privind
societãțile comerciale, fiind dispusã legal prin hotãrârea
adunãrii generale a acționarilor societãții comerciale. De
asemenea, instanța de judecatã face referire la dispozițiile
art. 3 și 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991, precum
și la prevederile art. 25 din Legea nr. 16/1994, din care
rezultã, în opinia sa, cã textul criticat pentru
neconstituționalitate ”este în concordanțã cu stabilirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole în favoarea
proprietarilor persoane fizice,, și deci cu prevederile
Constituției, care ocrotesc dreptul de proprietate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã nr. 198/1999 este neîntemeiatã,
întrucât aceste dispoziții nu aduc atingere dreptului de proprietate privatã, garantat de art. 41 din Legea fundamentalã. Se menționeazã în continuare cã Hotãrârea Guvernului
nr. 746/1991 privind stabilirea valorii de patrimoniu a terenurilor agricole în vederea aplicãrii art. 36 și 38 din Legea
fondului funciar nr. 18/1991, invocatã de reclamantã în
susținerea excepției, ”cuprinde dispoziții privind majorarea
capitalului social al societãților comerciale agricole cu valoarea terenurilor aflate în proprietatea acestora,,. În consecințã, ”aceste dispoziții nu pot constitui temeiul legal pentru
majorarea capitalului social al societãților comerciale agricole, foste întreprinderi agricole de stat, cu valoarea terenurilor agricole aflate în exploatarea acestora, a cãror
situație juridicã nu a fost clarificatã,,. De asemenea, cu privire la aceste terenuri, ”Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991 prevede, la art. 75, cã din masa
capitalului social al societãții comerciale supus distribuirii
cãtre Fondul Proprietãții Private (reorganizat și transformat
în societãți de investiții financiare) și Fondul Proprietãții de
Stat se exclude capitalul aferent acțiunilor emise în
condițiile prevãzute la art. 36 din Legea fondului funciar
nr. 18/1991,,. În concluzie, considerã Guvernul, ”nici valoarea terenurilor agricole aparținând persoanelor fizice cãrora
li s-a stabilit calitatea de acționar în temeiul art. 36 și 38
din Legea nr. 18/1991 nu a fost inclusã în capitalul supus
distribuirii cãtre Fondul Proprietãții de Stat și Fondul
Proprietãții Private,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
13 decembrie 1999, care au urmãtorul cuprins: ”Terenurile
agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac
parte din capitalul social al societãților comerciale prevãzute la
art. 1 și 2.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul criticat contravine prevederilor art. 41 alin. (2) din
Constituție, dar, analizând conținutul motivãrii, Curtea constatã cã în realitate s-a avut în vedere încãlcarea numai a
prevederilor alin. (2) teza întâi din art. 41, potrivit cãrora
”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Examinând prevederile ordonanței criticate pentru neconstituționalitate și dispoziția constituționalã invocatã, Curtea
reține cã între aceste texte nu existã nici o contradicție. De
altfel, art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 nu cuprinde propriu-zis o
dispoziție, o normã de conduitã, ci din formularea sa
rezultã cã se face o constatare în sensul clarificãrii situației
terenurilor agricole și a terenurilor aflate permanent sub
luciu de apã, stabilindu-se cã acestea ”[É] nu fac parte din
capitalul social al societãților comerciale prevãzute la art. 1
și 2,,. De aceea nu se poate susține cã textul criticat
încalcã dreptul de proprietate al autorului excepției, care în
realitate nici nu a avut un drept de proprietate asupra terenurilor respective. Acesta nu deține un drept de proprietate
asupra bunurilor societãții comerciale, ci doar acțiuni care îi
conferã un drept de creanțã asupra patrimoniului societãții
respective.
Analizând textul criticat pentru neconstituționalitate,
Curtea constatã cã acesta se integreazã într-un context
legislativ care nu a stabilit existența dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și asupra celor aflate sub
luciu de apã în favoarea societãților comerciale care le
exploatau, în mare parte, tocmai datoritã necesitãții de a
se clarifica situația juridicã a acestor terenuri, în perspectiva mãsurilor reparatorii avute în vedere de legiuitor încã
de la început.
Astfel, din examinarea actelor normative care, succesiv,
au cuprins reglementãri privind situația juridicã a terenurilor
agricole și a celor aflate sub luciu de apã, Curtea observã
cã aceste terenuri nu au fost, în mod legal, incluse în
capitalul social al societãților comerciale agricole.
Chiar dacã Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, a prevãzut cã ”Bunurile
din patrimoniul societãților comerciale sunt proprietatea acestora, cu excepția celor dobândite cu alt titlu,,, aceastã dispoziție
legalã nu poate fi disociatã, în ceea ce privește situația
terenurilor agricole și a celor aflate sub luciu de apã, de
reglementãrile speciale intervenite dupã anul 1989 pentru
clarificarea complexei probleme a situației juridice a acestor
terenuri. În acest sens, prin Legea nr. 9/1990 privind interzicerea temporarã a înstrãinãrii terenurilor prin acte între
vii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 95 din 1 august 1990, se stabilise deja cã ”pânã la
adoptarea unei noi reglementãri legale privind regimul fondului
funciar se interzice înstrãinarea, prin acte între vii, a terenurilor
de orice fel, situate înãuntrul sau în afara localitãților,,.
Ulterior, prin Legea fondului funciar nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 1 din
5 ianuarie 1998, s-a reglementat situația terenurilor aflate
în intravilanul și extravilanul localitãților, inclusiv a celor
agricole, prevãzându-se și posibilitatea înstrãinãrii acestora
prin acte juridice între vii, condiționat de exercitarea dreptului de preemțiune al statului prin Agenția pentru
Dezvoltare și Amenajare Ruralã, care însã nu s-a mai

7

înființat. Aceastã lege este încã în curs de aplicare, în
condițiile în care a intervenit și Legea nr. 1/2000 pentru
reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor
agricole și celor forestiere, solicitate potrivit prevederilor
Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 8,
din 12 ianuarie 2000. De altfel, unele dispoziții ale Legii
nr. 1/2000 privesc în mod direct reconstituirea dreptului de
proprietate al vechilor proprietari pe terenuri ”aflate în patrimoniul societãților comerciale pe acțiuni cu profil agricol sau al
altor societãți comerciale care au în patrimoniu terenuri
agricole,,. De asemenea, art. 18 din Legea nr. 1/2000 prevede în mod explicit cã ”Terenurile agricole aflate în patrimoniul societãților comerciale cu profil agricol și în administrarea
regiilor autonome și a societãților naționale cu profil agricol,
dupã restituirea în naturã în conformitate cu dispozițiile art. 8 și
ale art. 14Ð16 din prezenta lege, rãmân proprietate privatã a
statului,,, terenurile respective continuând sã fie în ”exploatarea societãților comerciale pe acțiuni și a regiilor autonome și
societãților naționale cu profil agricol în patrimoniul cãrora se
aflã și se evidențiazã ca atare în cadastrul agricol,,.
În afara acestor acte normative, care privesc direct
situația juridicã a terenurilor deținute de societãțile comerciale, sunt concludente, de asemenea, și dispozițiile Legii
arendãrii nr. 16/1994, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, conform
cãrora foștilor proprietari de terenuri agricole, acționari ai
societãților comerciale agricole, li s-a permis sã opteze
pentru a deveni locatori, dar în urma modificãrilor aduse
acestor prevederi prin Legea nr. 58/1995 pentru modificarea și completarea art. 25 din Legea arendãrii nr. 16/1994,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124
din 21 iunie 1995, și prin Legea nr. 65/1998 pentru modificarea și completarea Legii arendãrii nr. 16/1994, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 126 din 26
martie 1998, s-a reglementat dreptul lor de a-și redobândi
terenurile în naturã. De asemenea, prin Legea nr. 54/1998
privind circulația juridicã a terenurilor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 102 din 4 martie 1998, a
devenit posibilã înstrãinarea prin acte între vii a terenurilor
proprietate privatã, indiferent de titularul lor.
Este relevant totodatã cã art. 75 din Legea nr. 58/1991
cu privire la privatizarea societãților comerciale, în prezent
abrogatã, preciza, referitor la capitalul social al societãților
comerciale aferent acțiunilor emise în condițiile prevãzute la
art. 36 din Legea fondului funciar nr. 18/1991 (text care se
referea tocmai la beneficiarii mãsurilor reparatorii dispuse
prin aceastã lege, ale cãror terenuri se aflau în administrarea unitãților agricole de stat), cã acesta se exclude din
masa capitalului supus distribuirii cãtre Fondurile Proprietãții
Private (antecesoare ale Societãților de Investiții Financiare,
dintre care se numãrã și autorul excepției) și Fondul
Proprietãții de Stat. Pe de altã parte, conform Legii
nr. 58/1991, acțiunile corespunzãtoare capitalului social al
fiecãrei societãți comerciale au fost repartizate procentual
între Fondul Proprietãții de Stat și fostele fonduri ale proprietãții private, transformate ulterior în societãți de investiții
financiare, acest raport rãmânând neschimbat și în
condițiile aplicãrii ordonanței criticate pentru neconstituționalitate.
Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999, stabilind prin Decizia
nr. 206 din 17 octombrie 2000, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 653 din 13 decembrie
2000 cã acestea sunt constituționale.
Întrucât în cauzã nu au intervenit elemente noi, de
naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea urmeazã
sã respingã excepția.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
C U R T E A,

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. 4 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatÑCrișana în Dosarul nr. 351/2000 al
Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 16
din 18 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3)
din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3) din Legea administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, excepție
ridicatã de prefectul județului Mureș în Dosarul
nr. 3.119/2000 al Tribunalului Mureș.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a Consiliului Local Târgu Mureș, fațã de care procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public apreciazã ca fiind necesarã menținerea
termenului în care prefectul sã poatã ataca în fața
instanțelor de contencios administrativ actele administrației
publice locale pe care le considerã ilegale. În caz contrar,
s-ar da posibilitatea prefectului sã atace în mod discreționar
în justiție actele administrației publice locale, fapt ce ar
reprezenta o restrângere a drepturilor cetãțenilor. De asemenea, se aratã cã anterior Curtea s-a mai pronunțat asupra constituționalitãții dispozițiilor criticate, pe care le-a
considerat constituționale, fapt pentru care se solicitã respingerea excepției.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:

Prin Încheierea din 15 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.119/2000, Tribunalul Mureș a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3) din Legea administrației
publice locale nr. 69/1991, republicatã, excepție ridicatã de
prefectul județului Mureș.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 111 alin. (2) și (3) din Legea
administrației publice locale nr. 69/1991, republicatã, care
înlocuiesc prevederile art. 101 din aceeași lege, anterioare
modificãrilor și completãrilor aduse prin Legea nr. 24/1996,
contravin art. 122 alin. (4) din Constituție, prin aceea cã
exercitarea acțiunii în contencios administrativ de cãtre prefect îl obligã pe acesta sã se supunã unei proceduri prealabile și unui termen de decãdere, situație ce creeazã
greutãți în îndeplinirea atribuțiilor conferite prefectului de
cãtre Constituție. Totodatã autorul excepției invocã și considerentele Deciziei nr. 137 din 7 decembrie 1994, prin care
Curtea Constituționalã a declarat ca fiind neconstituționale
prevederile art. 101 alin. (2) din Legea nr. 69/1991, în
redactarea anterioarã modificãrii și completãrii prin Legea
nr. 24/1996.
Tribunalul Mureș, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111
alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã, este
neîntemeiatã, ”având în vedere cã nu i se poate recunoaște prefectului un drept nelimitat în timp pentru a ataca
actele ce emanã de la autoritãțile publice locale, deoarece
aceasta ar putea avea consecințe grave asupra cetãțenilor
și stabilitãții raporturilor juridice în cazul în care s-ar anula,
la cererea prefectului, acte ce și-au produs deja efectele
într-o anumitã perioadã de timp. Pe de altã parte, instituirea unui termen de decãdere pentru introducerea acțiunii
de cãtre prefect constituie o garanție a examinãrii cât mai
rapide a actelor emise de autoritãțile publice locale și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001
luarea mãsurilor ce se impun în cazul în care acestea sunt
ilegale,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, au fost solicitate punctele de vedere ale președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, susține cã stabilirea prin art. 111 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1991,
republicatã, a unor termene pentru introducerea acțiunii de
cãtre prefect la instanța de contencios administrativ nu
reprezintã o adãugare la textul art. 122 alin. (4) din
Constituție sau o încãlcare a acestuia. De altfel, prin
alin. (3) al aceluiași articol din Constituție se prevede cã
”Atribuțiile prefectului se stabilesc potrivit legii,,. De asemenea,
”se considerã cã stabilirea unui termen de decãdere pentru
introducerea acțiunii de cãtre prefect la instanța de contencios administrativ, în scopul desființãrii actului pe care îl
considerã ilegal, nu reprezintã o limitare a prerogativelor
sale de tutelã administrativã, ci, dimpotrivã, reprezintã un
stimulent și o garanție a examinãrii, cu celeritate, a actelor
administrative emise de autoritãțile publice locale, în vederea luãrii mãsurilor legale de desființare a acelor acte date
cu încãlcarea dispozițiilor legii,,. Se mai precizeazã cã
numai prin stabilirea unor termene de decãdere pentru
introducerea acțiunii în contencios administrativ de cãtre
prefect se asigurã stabilitatea raporturilor juridice izvorâte
din aceste acte și, implicit, siguranța juridicã a cetãțenilor
care sunt pãrți în aceste raporturi juridice. În final, se considerã cã excepția este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile atacate, raportate la prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 111 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1991,
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 79 din 18 aprilie 1996. Curtea constatã cã aceste prevederi legale au fost modificate prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 22 din 26 mai 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105 din 29 mai
1997. Aceastã ordonanțã a fost declaratã neconstituționalã
prin Decizia Curții Constituționale nr. 83 din 19 mai 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 211
din 8 iunie 1998. Întrucât, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție, ”Deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii și
au putere numai pentru viitor,,, iar conform art. 25 alin. (1)
din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Decizia prin care se
constatã neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a
unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare este
definitivã și obligatorie,,, Curtea urmeazã sã se pronunțe,

prin prezenta
art. 111 alin.
în redactarea
de urgențã a

9

decizie, asupra constituționalitãții prevederilor
(2) și (3) din Legea nr. 69/1991, republicatã,
anterioarã modificãrilor aduse prin Ordonanța
Guvernului nr. 22/1997.

Astfel dispozițiile art. 111 alin. (2) și (3) din Legea
nr. 69/1991, republicatã, au urmãtoarea redactare: ”(2) Cu
10 zile înaintea introducerii acțiunii, prefectul va solicita autoritãților administrației publice locale și județene, cu motivarea
necesarã, sã reanalizeze actul socotit ilegal, în vederea modificãrii sau, dupã caz, a revocãrii acestuia.
(3) Introducerea acțiunii de cãtre prefect se face în termen
de 30 de zile de la comunicarea actului, potrivit prevederilor
art. 53 alin. (1) lit. h). Termenul de 30 de zile este termen de
decãdere. Acțiunea este scutitã de taxa de timbru.,,
Autorul excepției considerã cã aceste texte încalcã prevederile art. 122 alin. (4) din Constituție, potrivit cãrora
”Prefectul poate ataca, în fața instanței de contencios administrativ, un act al consiliului județean, al celui local sau al primarului, în cazul în care considerã actul ilegal. Actul atacat este
suspendat de drept,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã art. 111 alin. (2) și (3) din Legea nr. 69/1991,
republicatã, a mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate prin raportare la prevederile art. 122 alin. (4) din
Constituție. Astfel, prin Decizia nr. 66 din 27 aprilie 1999,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 308
din 30 iunie 1999, respingându-se excepția de
neconstituționalitate, s-a statuat cã ”instituirea unui termen
de decãdere pentru introducerea acțiunii de cãtre prefect la
instanța de contencios administrativ nu înseamnã o
adãugare la textul art. 122 alin. (4) din Constituție sau o
încãlcare a acestuia,,. De altfel, prin alin. (3) al aceluiași
articol din Constituție se prevede cã ”Atribuțiile prefectului
se stabilesc potrivit legii,,. Prin aceeași decizie Curtea a constatat cã ”stabilirea acestui termen de decãdere nu constituie o limitare a prerogativelor sale de tutelã administrativã,
ci, dimpotrivã, reprezintã un stimulent și o garanție a examinãrii cu celeritate a actelor administrative emise de autoritãțile publice locale, în vederea luãrii mãsurilor legale de
desființare a celor date cu încãlcarea dispozițiilor legii.
Totodatã este neîndoielnic cã numai prin stabilirea unor
termene de decãdere pentru introducerea acțiunii în contencios administrativ de cãtre prefect se asigurã stabilitatea
raporturilor juridice izvorâte din aceste acte și, implicit,
siguranța juridicã a cetãțenilor care sunt pãrți în aceste
raporturi juridice,,.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã determine schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, iar
considerentele din Decizia nr. 66/1999 își pãstreazã valabilitatea și în acest caz, prezenta excepție de
neconstituționalitate urmeazã sã fie respinsã.
În ceea ce privește referirile autorului excepției la considerentele Deciziei nr. 137 din 7 decembrie 1994, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 23 din 2
februarie 1995, Curtea constatã cã acestea nu pot fi
reținute, neavând relevanțã în soluționarea excepției.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ñ3, al
art. 13 alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 111 alin. (2) și (3) din Legea administrației publice
locale nr. 69/1991, republicatã, excepție ridicatã de prefectul județului Mureș în Dosarul nr. 3.119/2000 al Tribunalului
Mureș.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 23
din 23 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990
privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constatin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale
ilicite, modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Comat,, Ñ S.A.
din Constanța în Dosarul nr. 5.772/1999 al Tribunalului
Constanța Ñ Secția civilã.
La apelul nominal se prezintã Constantin Marcu, comisar
principal al Gãrzii financiare centrale, pentru Garda financiarã Constanța, lipsind autorul excepției, fațã de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul Gãrzii
Financiare Constanța solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, considerând cã nu sunt încãlcate prevederile
art. 41 alin. (1), (2) și (7), ale art. 134 alin. (2) lit. a) și
nici cele ale art. 135 alin. (1) și (6) din Constituție, deoarece dispozițiile legale criticate, potrivit cãrora documentele
de proveniențã trebuie sã însoțeascã mãrfurile, indiferent de
locul în care se aflã, nu sunt de naturã sã îngrãdeascã
dreptul de proprietate garantat de Constituție prin art. 41 și
135 și, de asemenea, nici principiul libertãții comerțului
consacrat prin art. 134 alin. (2) lit. a) din Legea fundamentalã. Aceste cerințe ale legii, a cãror nerespectare constituie contravenție, au ca scop prevenirea evaziunii fiscale,
iar nu dovedirea caracterului licit al averii, prezumat prin
alin. (7) al art. 41 din Constituție.

Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, deoarece dispozițiile art. 1 lit. e) din Legea
nr. 12/1990, astfel cum au fost modificate prin Ordonanța
Guvernului nr. 126/1998, nu contravin prevederilor
constituționale cuprinse în art. 41 alin. (1), (2) și (7), referitoare la protecția proprietãții private, în art. 134 alin. (2)
lit. a), referitoare la libertatea comerțului, și nici celor
cuprinse în art. 135 alin. (1) și (6), referitoare la proprietate. Se mai susține cã, potrivit alin. (8) al art. 41 din
Constituție, ”Bunurile destinate, folosite sau rezultate din
infracțiuni ori contravenții pot fi confiscate numai în condițiile
legii,,. Or, nerespectarea textului de lege criticat constituie
contravenție, în condițiile stabilite prin aceastã lege.
Totodatã se subliniazã cã obligația comercianților de a
avea documente de proveniențã care trebuie sã însoțeascã
mãrfurile pe timpul transportului, al depozitãrii sau al
comercializãrii nu are nici o legãturã cu prezumția
dobândirii licite a averii, scopul legiuitorului fiind de prevenire a evaziunii fiscale și de asigurare a respectãrii legii.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 1 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 5.772/1999, Tribunalul Constanța Ñ Secția
civilã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. e) din Legea
nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor
activitãți comerciale ilicite, astfel cum au fost modificate
prin Ordonanța Guvernului nr. 126 din 29 august 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 328
din 29 august 1998. Excepția a fost ridicatã de recurenta
petentã Societatea Comercialã ”Comat,, Ñ S.A. din
Constanța în recursul declarat împotriva Sentinței civile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001
nr. 3.199 din 1 martie 1999 a Judecãtoriei Constanța, prin
care a fost respinsã plângerea acesteia formulatã împotriva
procesului-verbal de constatare și sancționare a contravențiilor al Gãrzii financiare Constanța. Contravenienta a
fost sancționatã pentru cã a transportat produse fãrã sã
prezinte documente de proveniențã în condițiile legii.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã acest text de lege îngrãdește dreptul de proprietate privatã, ocrotit de prevederile art. 41 alin. (1) și (2),
precum și de cele ale art. 135 alin. (1) și (6) din
Constituție. Totodatã se apreciazã cã se încalcã și prevederile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, referitoare la
obligația statului de a asigura libertatea comerțului. În opinia autorului excepției, prin dispozițiile legale criticate se
aduce atingere prezumției dobândirii licite a bunurilor,
prevãzutã în alin. (7) al art. 41 din Constituție și astfel se
ajunge la ”reinstaurarea unor prevederi ale Legii
nr. 18/1968,,. Pe de altã parte, se susține cã bunurile nu
au intrat în sfera comercializãrii și de aceea nu s-a adus
nici o atingere intereselor populației, ocrotite prin dispozițiile
Legii nr. 12/1990.
Tribunalul Constanța Ñ Secția civilã, exprimându-și
opinia asupra excepției de neconstituționalitate, considerã
cã dispozițiile art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990 nu
încalcã principiul constituțional al ocrotirii egale a proprietãții, prevãzut de art. 41 alin. (2), și nici prezumția
caracterului licit al dobândirii averii, instituitã prin art. 41
alin. (7) din Constituție. Se precizeazã cã modificarea
art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990 prin Ordonanța
Guvernului nr. 126/1998 a urmãrit prevenirea și combaterea
evaziunii fiscale, iar nu instituirea unei obligații a deținãtorului bunurilor de a face dovada caracterului licit al dobândirii acestora, pe timpul transportului, al depozitãrii sau al
comercializãrii.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã invocarea încãlcãrii art. 41 alin. (1) din Constituție în susținerea
neconstituționalitãții dispozițiilor art. 1 lit. e) din Legea nr.
12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți
comerciale ilicite nu poate fi reținutã, întrucât art. 41 alin.
(1) din Constituție face parte din titlul II (”Drepturile,
libertãțile și îndatoririle fundamentale,,), capitolul II (”Drepturile
și libertãțile fundamentale,,), fãrã a avea legãturã cu comportamentul agenților economici, cãrora legiuitorul are atributul de a le norma conduita, pentru protejarea populației.
Se mai apreciazã cã nu poate fi reținut nici argumentul privind neconstituționalitatea art. 1 lit. e) din Legea nr.
12/1990 (modificat și completat prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998), în raport cu prevederile art. 41 alin. (7) din
Constituție, întrucât textul de lege criticat nu are legãturã
cu confiscarea averii dobândite licit, caz în care caracterul
licit al dobândirii se prezumã. În concluzie, se apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,

11

ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite,
astfel cum au fost modificate prin Ordonanța Guvernului
nr. 126 din 29 august 1998, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 328 din 29 august 1998. Aceste
dispoziții au urmãtorul conținut: ”Constituie activitãți comerciale ilicite și atrag rãspunderea contravenționalã sau penalã,
dupã caz, fațã de cei care le-au sãvârșit, urmãtoarele fapte: [...]
e) efectuarea de acte sau fapte de comerț cu bunuri a cãror
proveniențã nu este doveditã, în condițiile legii. Documentele
de proveniențã vor însoți mãrfurile, indiferent de locul în care
acestea se aflã, pe timpul transportului, al depozitãrii sau al
comercializãrii. Prin Çdocumente de proveniențãÈ se înțelege,
dupã caz, factura fiscalã, factura, avizul de însoțire a mãrfii,
documentele vamale, factura externã sau orice alte documente
stabilite prin lege.,,
În opinia autorului excepției acest text de lege
îngrãdește dreptul de proprietate privatã, încãlcând prevederile art. 41 alin. (1), (2) și (7) din Constituție, potrivit
cãrora: ”(1) Dreptul de proprietate, precum și creanțele asupra
statului sunt garantate. Conținutul și limitele acestor drepturi
sunt stabilite de lege.
(2) Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi
dreptul de proprietate asupra terenurilor. [...]
(7) Averea dobânditã licit nu poate fi confiscatã. Caracterul
licit al dobândirii se prezumã.,,
Autorul excepției susține, de asemenea, cã dispozițiile
legale criticate contravin și prevederilor art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție, potrivit cãrora ”Statul trebuie sã asigure: a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de
producție,,. De asemenea, considerã cã acestea sunt contrare și dispozițiilor art. 135 alin. (1) din Constituție, care
prevede cã: ”Statul ocrotește proprietatea,,, precum și ale
alin. (6) al aceluiași articol, conform cãrora ”Proprietatea
privatã este, în condițiile legii, inviolabilã,,.
Examinând excepția, Curtea constatã cã sunt neîntemeiate, sub toate aspectele, criticile de neconstituționalitate,
deoarece textul art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990, astfel
cum a fost modificat prin Ordonanța Guvernului
nr. 126/1998, nu instituie obligația deținãtorului bunurilor de
a dovedi caracterul licit al dobândirii acestora, ci obligația
acestuia de a poseda documente de proveniențã care sã
însoțeascã mãrfurile pe timpul transportului, al depozitãrii
sau al comercializãrii. Aceastã obligație are ca scop prevenirea și combaterea evaziunii fiscale, evaziune care
dãuneazã și intereselor consumatorilor, a cãror protejare
constituie însuși scopul legii. Dispozițiile legale criticate nu
au legãturã cu confiscarea averii dobândite licit, caz în
care caracterul licit al dobândirii bunului se prezumã.
Totodatã, potrivit art. 41 alin. (8) din Constituție, ”Bunurile
destinate, folosite sau rezultate din infracțiuni ori contravenții
pot fi confiscate numai în condițiile legii,,, situație în care prezumția instituitã prin alin. (7) al aceluiași articol este rãsturnatã, iar bunurile pot fi confiscate în condițiile legii. De
asemenea, în conformitate cu prevederile constituționale ale
art. 41 alin. (1), invocate chiar de autorul excepției,
conținutul și limitele dreptului de proprietate sunt stabilite
de lege, iar potrivit art. 49 alin. (1) din Constituție ”Exercițiul
unor drepturi sau al unor libertãți poate fi restrâns numai prin
lege și numai dacã se impune, dupã caz, pentru: apãrarea
siguranței naționale, a ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice,
[...],,. Prin urmare, restrângerea exercițiului unor drepturi,
prin lege, în condițiile menționate, este conformã prevederilor constituționale, iar nu contrarã acestora, scopul textului

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001

de lege criticat fiind declarat de însuși titlul Legii
nr. 12/1990, și anume protejarea populației împotriva unor
activitãți comerciale ilicite.
Curtea observã cã prevederile art. 41 alin. (2) din
Constituție nu au nici o legãturã cu dispozițiile legale criticate, deoarece nu se pune problema ocrotirii diferite, prin
lege, a proprietãții private în funcție de titular.
Referitor la criticile de neconstituționalitate privind
încãlcarea prin textul de lege criticat a prevederilor art. 135
alin. (1) și (6) din Constituție, Curtea constatã cã ocrotirea
proprietãții private, precum și ”inviolabilitatea,, acesteia sunt
asigurate numai ”în condițiile legii,,, condiție respectatã în
spețã.
Curtea reține cã nu sunt încãlcate nici prevederile
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție, întrucât dispozițiile

art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, nu contravin obligației statului de a asigura libertatea comerțului,
protecția concurenței loiale, și nici celei de a crea cadrul
favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție,
ci, dimpotrivã, reprezintã tocmai dispoziții legale menite sã
asigure îndeplinirea acestei obligații, precum și a celei
prevãzute în alin. (2) lit. f) din același text constituțional
referitor la obligația statului de a asigura ”[...] crearea
condițiilor necesare pentru creșterea calitãții vieții,,, verificarea
documentelor de proveniențã a mãrfurilor având și acest
rol. Totodatã Curtea observã cã aceste prevederi
constituționale nu se referã la conduita persoanelor în efectuarea diferitelor acte sau fapte de comerț.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1 lit. e) din Legea nr. 12/1990 privind protejarea
populației împotriva unor activitãți comerciale ilicite, modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 126/1998, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”COMAT,, Ñ S.A. din Constanța în Dosarul nr. 5.772/1999 al Tribunalului Constanța Ð Secția
civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 ianuarie 2001.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Întrucât domnul judecãtor Florin Bucur Vasilescu, președintele completului de judecatã, se aflã în concediu, în
locul sãu semneazã, în temeiul art. 261 din Codul de procedurã civilã,
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 39
din 6 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Ordonanța Guvernului
nr. 82/1999 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 247/1977
cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã,
precum și a celor ale art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor inechitãți
în salarizarea personalului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Ordonanța Guvernului

nr. 82/1999 pentru modificarea și completarea Decretului
nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã, precum și a
celor ale art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990 pentru
înlãturarea unor inechitãți în salarizarea personalului,
excepție ridicatã de Emil Cãmãrãșan în Dosarul
nr. 3.936/2000 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã
și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc autorul excepției, precum și
celelalte pãrți: Ministerul de Interne și Inspectoratul
Județean de Poliție Maramureș. Procedura de citare este
legal îndeplinitã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001
Reprezentantul Ministerului Public, considerând cã textele de lege criticate nu contravin prevederilor
constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale art. 150 alin. (1),
solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca
fiind neîntemeiatã.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 iulie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.936/2000, Curtea de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și
de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Ordonanța Guvernului nr. 82/1999 pentru modificarea și completarea Decretului nr. 247/1977 cu
privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de muncã, precum și a celor ale art. 2 alin. 1
din Decretul-lege nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor inechitãți în salarizarea personalului. Excepția a fost ridicatã
de Emil Cãmãrãșan într-o acțiune în contencios administrativ, formulatã împotriva Ministerului de Interne.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã pentru perioada 1966Ñ1981 în care a
fost ofițer de miliție, desfãșurând activitãți care se încadreazã în grupa I de muncã, Ministerul de Interne refuzã
sã îi elibereze o adeverințã pentru atestarea acestui fapt,
considerând cã dispozițiile Decretului-lege nr. 68/1990
vizeazã domeniul general și nu sunt aplicabile cadrelor
militare. Se considerã cã dispozițiile legale criticate, având
vicii de redactare, dau posibilitatea unui tratament juridic
discriminatoriu, ceea ce contravine principiului egalitãții consacrat la art. 16 alin. (1) din Constituție, precum și prevederilor constituționale ale art. 150 alin. (1). Se mai aratã
cã ”beneficiul prevãzut la art. 2 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 68/1990 trebuie sã profite și cadrelor militare, în activitate sau nu dupã anul 1969, iar în ceea ce privește art. II
din Ordonanța Guvernului nr. 82/1999, acesta ar urma sã
fie mai clar redactat pentru a se corobora cu prevederile
art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990,,.
Curtea de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția este întemeiatã, deoarece dispozițiile art. II din
Ordonanța Guvernului nr. 82/1999 contravin prevederilor
constituționale invocate, prin faptul cã recunosc dreptul de
încadrare în grupele I și II de muncã ”doar în favoarea
unor categorii de cetãțeni, nu și în favoarea altora, care se
aflã în aceeași situație,,.
Potrivit dispozițiilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția este întemeiatã. În acest sens se aratã cã, ”În
concordanțã cu prevederile generale cuprinse în art. 2
alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990, care stabilesc cã
încadrarea în grupele I și II de muncã se aplicã Çpe
întreaga perioadãÈ cât cei în cauzã Çau lucrat la locurile
de muncã și activitãțile respectiveÈ, în art. II din Ordonanța
Guvernului nr. 82/1999 s-a cuprins un text similar,,. Se considerã cã aceste texte se aplicã ”tuturor persoanelor care
beneficiazã de prevederile Decretului-lege nr. 68/1990 și
respectiv ale Ordonanței Guvernului nr. 82/1999, în caz
contrar creându-se discriminãri care ar încãlca principiul
egalitãții cetãțenilor în fața legii consacrat de art. 16
alin. (1) și (2) din Constituție,,. Se invocã și Decizia Curții
Constituționale nr. 87/1999.

13

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit în cauzã de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, ale art. 1
alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate
cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. II din
Ordonanța Guvernului nr. 82/1999 pentru modificarea și
completarea Decretului nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II sau III de
muncã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 423 din 31 august 1999, precum și cele ale art. 2
alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor
inechitãți în salarizarea personalului, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 24 din 9 februarie 1990.
Aceste texte de lege au urmãtorul cuprins:
Ñ Art. II din Ordonanța Guvernului nr. 82/1999: ”Încadrarea în grupele I sau II de muncã se face pentru întreaga
perioadã desfãșuratã în locurile de muncã și activitãțile stabilite pentru fiecare categorie profesionalã.,,;
Ñ Art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990:
”Personalul de la locurile de muncã și activitãțile care, potrivit
reglementãrilor existente pânã în anul 1969 și dupã aceea,
erau prevãzute sã fie încadrate în grupele I și II de muncã
beneficiazã de acest drept pe întreaga perioadã cât au lucrat la
locurile de muncã și activitãțile respective.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor constituționale ale art. 16 alin. (1) și ale
art. 150 alin. (1), care prevãd:
Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 150 alin. (1): ”Legile și toate celelalte acte normative rãmân în vigoare, în mãsura în care ele nu contravin prezentei Constituții.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. II din Ordonanța Guvernului nr. 82/1999,
Curtea reține cã acestea nu instituie nici un tratament
discriminatoriu persoanelor care au lucrat la locuri de
muncã sau au desfãșurat activitãți prevãzute sã fie încadrate în grupele I sau II de muncã, prevãzând încadrarea
în grupele respective de muncã, pe întreaga perioadã
desfãșuratã în asemenea locuri de muncã sau activitãți,
indiferent de data la care au încetat sã mai activeze în
acele locuri de muncã sau activitãți. Deoarece aceste dispoziții legale nu încalcã prevederile constituționale invocate,
excepția este neîntemeiatã și urmeazã sã fie respinsã.
Referitor la critica de neconstituționalitate privind dispozițiile art. 2 alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990, Curtea
constatã cã acest text de lege reglementeazã dreptul la
recunoașterea vechimii în grupele I și II de muncã pe
întreaga perioadã în care a fost încadrat la locurile de
muncã sau în activitãțile din aceste grupe doar personalului
care și la data intrãrii în vigoare a decretului-lege era
încadrat la asemenea locuri de muncã sau activitãți.
Asupra acestui text de lege Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 87 din 1 iunie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 352 din 26 iulie
1999, statuând cã este neconstituțional ”în mãsura în care

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001

se aplicã numai persoanelor de la locurile de muncã și
activitãțile care, potrivit reglementãrilor existente pânã în
anul 1969 și dupã aceea, erau prevãzute sã fie încadrate
în grupele I și II de muncã, nu și celor care au fost încadrate în asemenea locuri de muncã sau activitãți anterior
datei intrãrii în vigoare a actului normativ respectiv,,.
În ceea ce privește susținerea cã dispozițiile art. 2
alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990 nu ar mai fi în
vigoare, potrivit prevederilor art. 150 alin. (1) din
Constituție, Curtea Constituționalã a reținut prin aceeași
decizie cã aceste dispoziții legale ”nu sunt neconstituționale
pentru cã au recunoscut beneficiul acestor drepturi, ci pentru faptul cã îl recunosc doar în favoarea unor categorii de
cetãțeni, nu și în favoarea altora care, realmente, se aflã
în aceeași situație. În cazul în care s-ar considera cã dis-

pozițiile Decretului-lege nr. 68/1990 sunt abrogate prin efectul art. 150 alin. (1) din Constituție ar fi private și acele
categorii de cetãțeni pentru care textul de lege criticat a
recunoscut beneficiul drepturilor câștigate prin activitatea
desfãșuratã în condiții deosebite,,.
Aceste considerente sunt valabile și în prezenta cauzã,
neintervenind elemente noi care sã determine reconsiderarea jurisprudenței Curții Constituționale.
În consecințã, având în vedere prevederile art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit cãrora
nu pot face obiectul unei excepții de neconstituționalitate
dispozițiile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții, rezultã cã, în temeiul alin. (6) din
același articol, excepția de neconstituționalitate a art. 2
alin. 1 din Decretul-lege nr. 68/1990 este inadmisibilã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. II din Ordonanța Guvernului nr. 82/1999 pentru
modificarea și completarea Decretului nr. 247/1977 cu privire la încadrarea cadrelor militare permanente în grupele I, II
sau III de muncã, excepție ridicatã de Emil Cãmãrãșan în Dosarul nr. 3.936/2000 al Curții de Apel Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
2. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 2 alin. 1 din Decretul-lege
nr. 68/1990 pentru înlãturarea unor inechitãți în salarizarea personalului, excepție ridicatã de același autor în același
dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 6 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

ACTE

ALE

CONSILIULUI

CONCURENÞEI

CONSILIUL CONCURENÞEI

ORDIN
de punere în aplicare a Regulamentului pentru modificarea anexei la Regulamentul
privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile prevãzute
de Legea concurenței nr. 21/1996 și de regulamentele emise pentru aplicarea acesteia
Președintele Consiliului Concurenței,
în baza Decretului nr. 316/1996 privind numirea membrilor Consiliului Concurenței,
în temeiul prevederilor art. 21 alin. (4) lit. f), ale art. 28 alin. (1) și ale art. 29 alin. (1) din Legea concurenței
nr. 21/1996,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ În urma aprobãrii în plenul Consiliului
Concurenței și avizului Consiliului Legislativ se pune în aplicare Regulamentul pentru modificarea anexei la Regulamentul
privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și
serviciile prevãzute de Legea concurenței nr. 21/1996 și de
regulamentele emise pentru aplicarea acesteia.

Art. 2. Ñ Compartimentele de specialitate din cadrul
Consiliului Concurenței vor urmãri punerea în aplicare a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prin grija Secretariatului general prezentul
ordin și regulamentul vor fi publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI CONCURENÞEI,

VIOREL MUNTEANU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 14.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 97/26.II.2001
REGULAMENT

pentru modificarea anexei la Regulamentul privind stabilirea și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile
prevãzute de Legea concurenței nr. 21/1996 și de regulamentele emise pentru aplicarea acesteia
În temeiul art. 28 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Consiliul Concurenței adoptã prezentul regulament.
Art. I. Ñ Anexa la Regulamentul privind stabilirea
și perceperea tarifelor pentru procedurile și serviciile
prevãzute de Legea concurenței nr. 21/1996 și de
regulamentele emise pentru aplicarea acesteia, publi-

cat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 116 bis din 9 iunie 1997, cu modificãrile ulterioare,
se modificã și se înlocuiește cu anexa la prezentul
regulament.

”ANEXÃ
TARIFELE

instituite conform prevederilor art. 33 alin. (5) din Legea concurenței nr. 21/1996
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.

Tariful
(lei)

Denumirea tarifului

Tarif privind notificãri pentru concentrãri
Tarif privind notificãri pentru obținerea beneficiului încadrãrii
în categoriile exceptate
Tarif privind solicitãri de dispensã pentru exceptãri individuale
Tarif privind certificarea neintervenției
Tarif privind accesul la documentație
Tarif privind eliberarea de copii sau extrase:
¥ format A4/fațã
¥ format A4/fațã-verso
¥ format A3/fațã
¥ format A3/fațã-verso

Art. II. Ñ Tarifele prevãzute în anexa la prezentul regulament se aplicã pentru cererile înregistrate începând cu

17.000.000
4.500.000
9.000.000
1.500.000
500.000
2.500
4.000
6.000
10.000,,

prima zi lucrãtoare urmãtoare datei publicãrii acestuia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 97/26.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

