Anul XIII Ñ Nr. 98

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 februarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

243.

HOTÃRÂRI ALE SENATULUI
16.

17.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Senatului
nr. 52/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului............

1Ð2

Ñ Hotãrâre privind interzicerea utilizãrii telefoanelor mobile în timpul ședințelor plenului Senatului .......

2

19.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

2Ð3

Ñ Hotãrâre pentru numirea secretarului general al
Camerei Deputaților...................................................

3

211.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
26.

HOTÃRÂRI

Ñ Hotãrâre pentru modificarea anexei la
Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999 privind
finanțarea unitãților sanitare din subordinea
Ministerului Sãnãtãții .................................................

4Ð5

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1043 ............

5Ð6

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu discont lansate în luna martie 2001 ............

7Ð8

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
11.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea și
completarea Legii audiovizualului nr. 48/1992 ........

Pagina

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
203.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
18.

Nr.

4

ALE

Ñ Decizie privind retragerea licenței de emisie
nr. TV 036/1993, acordatã Societãții Comerciale
3 TV Ñ S.A. pentru postul de televiziune ”Studio
de televiziune Deva,, .................................................

8

SENATULUI

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Senatului nr. 52/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Senatului
În temeiul prevederilor art. 41 alin. (3) din Regulamentul Senatului, republicat,
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Senatului nr. 52 din
19 decembrie 2000 privind aprobarea componenței
nominale a comisiilor permanente ale Senatului,

publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 697 din 27 decembrie 2000, se modificã dupã
cum urmeazã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/26.II.2001

Ñ La anexa nr. VIII Ñ Comisia pentru muncã, protecție

și umanist) Ñ se include în componența comisiei în locul

socialã și problemele șomajului, doamna senator Sporea

domnului Savu Gheorghe, care a demisionat din calitatea

Elena Ñ Grupul parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat

de senator.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2)
din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ

București, 15 februarie 2001.
Nr. 16.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
SENATUL

HOTÃRÂRE
privind interzicerea utilizãrii telefoanelor mobile
în timpul ședințelor plenului Senatului
Senatul adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Utilizarea telefoanelor mobile în timpul ședințelor
plenului Senatului este interzisã.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Senat în ședința din 22 februarie 2001,
cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

PUSKçS VALENTIN ZOLTçN

București, 22 februarie 2001.
Nr. 17.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților
nr. 45/2000 pentru aprobarea componenței nominale a

comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/26.II.2001
Ñ domnul deputat Aurel Daraban, aparținând Grupului
parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru
industrii și servicii;
Ñ domnul deputat Marian-Adrian Motoc, aparținând
Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este desemnat în calitatea de membru al Comisiei
pentru muncã și protecție socialã;
Ñ domnul deputat Gheorghe Suditu, aparținând
Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este desemnat în calitatea de membru al Comisiei
pentru muncã și protecție socialã;
Ñ domnul deputat Ion Mocioalcã, aparținând Grupului
parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice;
Ñ domnul deputat Ion Bozgã, aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice;
Ñ domnul deputat Ion Nicolae, aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;
Ñ domnul deputat Vasile Silvian Ciupercã, aparținând
Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este desemnat în calitatea de membru al Comisiei

3

pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic;
Ñ domnul deputat Ștefan Cazimir, aparținând Grupului
parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este
desemnat în calitatea de membru al Comisiei juridice, de
disciplinã și imunitãți;
Ñ doamna deputat Doina Micșunica Drețcanu,
aparținând Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), este desemnatã în calitatea de membrã a
Comisiei pentru tehnologia informației și comunicațiilor;
Ñ domnul deputat Florin Iordache, aparținând Grupului
parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist) trece
de la Comisia pentru culturã, arte, mijloace de informare în
masã la Comisia pentru administrație publicã, amenajarea
teritoriului și echilibru ecologic;
Ñ doamna deputat Liana-Elena Naum, aparținând
Grupului parlamentar al P.D.S.R. (social-democrat și umanist), trece de la Comisia pentru drepturile omului, culte și
problemele minoritãților naționale la Comisia pentru agriculturã, silviculturã, industrie alimentarã și servicii specifice;
Ñ domnul deputat Eugen-Lucian Pleșa, aparținând
Grupului parlamentar al P.R.M., trece de la Comisia pentru
cercetarea abuzurilor, corupției și pentru petiții la Comisia
pentru administrație publicã, amenajarea teritoriului și echilibru ecologic.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 februarie 2001 cu respectarea prevederilor
art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 18.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru numirea secretarului general al Camerei Deputaților
În temeiul art. 211 alin. 2 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Domnul Ștefan Cristian Ionescu se numește în funcția
de secretar general al Camerei Deputaților.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22
februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 22 februarie 2001.
Nr. 19.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/26.II.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea și completarea Legii audiovizualului nr. 48/1992
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Articol unic. Ñ Legea audiovizualului nr. 48/1992, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 104 din
25 mai 1992, cu modificãrile ulterioare, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Dupã articolul 13 se introduce articolul 13 1 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 131. Ñ Scoaterea la concurs a frecvențelor pentru
stațiile de radiodifuziune de mare putere, condițiile de participare la concurs, precum și criteriile de departajare pentru

obținerea licenței de emisie se stabilesc prin hotãrâre a
Guvernului.,,
2. Alineatul (1) al articolului 14 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Licența de emisie se acordã pentru o
perioadã de 9 ani atât în domeniul radiodifuziunii, cât și în
cel al televiziunii. Termenul curge de la data obținerii deciziei de autorizare.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor
și tehnologiei informației,
Dan Nica

București, 15 februarie 2001.
Nr. 26.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea anexei la Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999
privind finanțarea unitãților sanitare din subordinea Ministerului Sãnãtãții
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999
privind finanțarea unitãților sanitare din subordinea
Ministerului Sãnãtãții, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 328 din 9 iulie 1999, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã dupã cum urmeazã:
1. La punctul I, poziția 8 va avea urmãtorul cuprins:
”8. Institutul de Medicinã Legalã ”Prof. dr. Mina Minovici,,
București, institutele de medicinã legalã din centrele medicale universitare, serviciile de medicinã legalã județene și
cabinetele de medicinã legalã din orașele nereședințã de
județ.,,

2. Nota de la punctul I va avea urmãtorul cuprins:
”NOTÃ:

Unitãțile sanitare prevãzute la pozițiile 11, 14 și 15,
secțiile și cabinetele de medicina muncii (boli profesionale),
serviciile de medicinã legalã județene și cabinetele de
medicinã legalã din orașele nereședințã de județ, care nu
au personalitate juridicã și funcționeazã în structura
unitãților sanitare cu personalitate juridicã finanțate din venituri extrabugetare provenite inclusiv din Fondul pentru asigurãri sociale de sãnãtate, se finanțeazã de la bugetul de
stat, titlul ÇTransferuriÈ, prin bugetul Ministerului Sãnãtãții și
Familiei.,,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/26.II.2001
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 546/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse

5

prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 15 februarie 2001.
Nr. 243.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație cod 1043
În conformitate cu prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Ordonanței Guvernului nr. 66/1994 privind
formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile ulterioare, Ministerul Finanțelor
Publice lanseazã o emisiune de certificate de trezorerie cu dobândã pentru populație prin trezoreria statului începând cu
data de 27 februarie 2001.
Prin acest sistem statul protejeazã economiile populației de riscurile inflației și ale pieței bancare și contribuie la
consolidarea încrederii în moneda naționalã, garantând rambursarea la scadențã și plata dobânzilor aferente.
Trezoreria statului este abilitatã sã lanseze emisiuni de certificate de trezorerie pentru populație, scop în care
ministrul finanțelor publice emite urmãtorul ordin:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

Forma și codul emisiunii

Valoarea nominalã a emisiunii

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se emit în formã nominalã și cuprind cuponul (matca) și
certificatul de trezorerie propriu-zis.
Codul emisiunii este 1043.

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație reprezintã suma încasatã pânã în ultima zi de
subscripție.

ARTICOLUL 2

ARTICOLUL 4

Data emisiunii

Valoarea nominalã a certificatelor de trezorerie

Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
se pun în vânzare în numerar și prin virament din conturile
personale deschise la bãnci și la Casa de Economii și
Consemnațiuni, pe o perioadã de 90 de zile calendaristice,
cu subscripție în zilele de 27 și 28 februarie 2001, 1, 2, 6,
7, 8, 9, 13, 14, 15 și 16 martie 2001. Termenul de
rãscumpãrare a certificatelor de trezorerie este în zilele de
28, 29, 30 și 31 mai 2001, 4, 5, 6, 7, 11, 12, 13 și
14 iunie 2001.

cu dobândã pentru populație

Emisiunea de certificate de trezorerie cu dobândã pentru
populație se efectueazã prin certificate de trezorerie cu
valoare nominalã de 1.000.000 lei, 5.000.000 lei,
10.000.000 lei, 20.000.000 lei, 50.000.000 lei și
100.000.000 lei, pe termen de 90 de zile calendaristice.
La cumpãrare titularii certificatelor de trezorerie pot
împuternici și o altã persoanã pentru rãscumpãrare.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/26.II.2001
ARTICOLUL 5
Rata dobânzii

Dobânda aferentã certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație este de 43% pe an, pentru o perioadã de
subscriere de 90 de zile calendaristice, calculatã dupã formula:
D =

VN x 43 x 90

,,

360 x 100
în care:
D = suma dobânzii;
VN = valoarea nominalã a certificatului de trezorerie.
ARTICOLUL 6
Data scadenței

Scadența emisiunii de certificate de trezorerie cu
dobândã pentru populație se stabilește începând cu ziua
încasãrii contravalorii acestora și pânã la data împlinirii termenului de 90 de zile calendaristice inclusiv.
ARTICOLUL 7
Închiderea emisiunii

Operațiunea de închidere a emisiunii de certificate de
trezorerie cu dobândã pentru populație are loc în data de
16 martie 2001, ora 15,00.
ARTICOLUL 8
Condițiile de rãscumpãrare și de platã a dobânzii

Rãscumpãrarea este operațiunea prin care unitãțile trezoreriei statului ramburseazã la termenul stabilit valoarea
nominalã a certificatelor de trezorerie prezentate de persoanele fizice care au subscris la emisiunile de certificate
de trezorerie cu dobândã pentru populație, la aceeași unitate a trezoreriei statului.
O datã cu rãscumpãrarea la scadențã a certificatelor de
trezorerie cu dobândã pentru populație unitãțile trezoreriei
statului plãtesc persoanelor respective și dobânzile aferente.
Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã
pentru populație se poate efectua și prin subscrierea de
cãtre titular a sumelor la noua emisiune de certificate de
trezorerie care se lanseazã în zilele respective, cu posibilitatea de a încasa dobânda aferentã sau de a o subscrie
pe certificate de trezorerie, dupã caz.
Operațiunile privind rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru populație și plata dobânzilor se
efectueazã prin ghișeele casieriilor trezoreriei statului. Data
rãscumpãrãrii certificatelor de trezorerie cu dobândã pentru

populație este prima zi lucrãtoare dupã împlinirea a 90 de
zile calendaristice inclusiv.
Titularii pot prezenta certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație în vederea rãscumpãrãrii și înaintea datei de rãscumpãrare, situație în care pentru perioada
de subscriere care se calculeazã din ziua încasãrii sumei
și pânã în ziua prezentãrii pentru rãscumpãrare exclusiv se
acordã dobânda la vedere de 10% pe an.
Certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație
neprezentate pentru rãscumpãrare în ziua stabilitã (ziua
scadenței) se transformã în depozite la trezoreria statului.
Nivelul dobânzii la termen va fi, începând cu data de
27 februarie 2001, de 43% pe an. Ele se rãscumpãrã de
trezoreria statului în ziua prezentãrii lor la ghișeele acesteia, astfel:
a) Certificatele de trezorerie prezentate trezoreriei statului în maximum 30 de zile de la data scadenței (titularul
se prezintã în a 31-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în
depozit la vedere maximum 30 de zile) vor fi rãscumpãrate
astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada de maximum 30 de zile, stabilitã din
ziua fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua
prezentãrii la ghișeul casieriei trezoreriei statului exclusiv,
se plãtește pentru suma subscrisã dobânda la vedere de
10% pe an.
b) Certificatele de trezorerie prezentate în termen de
peste 30 de zile de la data scadenței (titularul se prezintã
în a 32-a zi, certificatele de trezorerie rãmân în depozit la
termen 31 de zile) vor fi rãscumpãrate cu dobânda capitalizatã astfel:
Ñ pentru perioada subscrisã, 90 de zile calendaristice,
se achitã suma nominalã a certificatelor de trezorerie cu
dobândã pentru populație plus dobânda aferentã;
Ñ pentru perioada în care certificatele de trezorerie cu
dobândã pentru populație sunt în depozit, stabilitã din ziua
fixatã pentru rãscumpãrare inclusiv și pânã în ziua prezentãrii titularului la ghișeul casieriei trezoreriei statului
exclusiv, se plãtește dobânda, calculatã prin aplicarea procentului de dobândã la termen de 43% pe an asupra
sumei rezultate din valoarea nominalã și dobânda aferentã
perioadei subscrise.
ARTICOLUL 9
Regimul fiscal

Dobânzile încasate de populație din subscrierea la certificatele de trezorerie cu dobândã pentru populație nu sunt
supuse impozitãrii.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 21 februarie 2001.
Nr. 203.

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/26.II.2001
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind prospectul de emisiune al certificatelor de trezorerie
cu discont lansate în luna martie 2001
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile Legii datoriei publice nr. 81/1999, ale Convenției nr. 16.813/19/1998, ale Actului
adițional nr. 8.013/1/2000, încheiate între Ministerul Finanțelor și Banca Naționalã a României, și ale Regulamentului privind operațiuni cu titluri de stat derulate de Banca Naționalã a României în calitatea sa de agent al statului,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Ministerul Finanțelor Publice anunțã programul emisiunilor de titluri de stat, numite certificate de

Seria

Data
licitației

trezorerie cu discont, lansate în luna martie 2001, destinate
finanțãrii și refinanțãrii datoriei publice interne, astfel:

Data
emisiunii

Data
scadenței

Numãrul
de zile

Valoarea emisiunii
(lei)

C1 31.05.2001

27 februarie 2001

1 martie 2001

31 mai 2001

91

1.200.000.000.000

C2 28.02.2002

27 februarie 2001

1 martie 2001

28 februarie 2002

364

613.580.000.000

C3 30.08.2001

27 februarie 2001

2 martie 2001

30 august 2001

181

177.300.000.000

C4 07.06.2001

6 martie 2001

8 martie 2001

7 iunie 2001

91

1.000.000.000.000

C5 13.09.2001

6 martie 2001

8 martie 2001

13 septembrie 2001

189

926.090.000.000

C6 14.06.2001

13 martie 2001

15 martie 2001

14 iunie 2001

91

1.500.000.000.000

C7 13.09.2001

13 martie 2001

15 martie 2001

13 septembrie 2001

182

768.480.000.000

C8 13.09.2001

13 martie 2001

19 martie 2001

13 septembrie 2001

178

82.150.000.000

C9 21.06.2001

20 martie 2001

22 martie 2001

21 iunie 2001

91

1.500.000.000.000

C10 20.09.2001

20 martie 2001

22 martie 2001

20 septembrie 2001

182

760.730.000.000

C11 28.06.2001

27 martie 2001

29 martie 2001

28 iunie 2001

91

580.760.000.000

C12 27.09.2001

27 martie 2001

29 martie 2001

27 septembrie 2001

182

1.000.000.000.000

Ministerul Finanțelor Publice își rezervã dreptul ca valorile împrumutate aferente seriei sã fie majorate sau
micșorate pânã la anularea emisiunilor, în funcție de necesitãțile de finanțare a contului general al trezoreriei statului
și de nivelul randamentului înregistrat la data licitației.
Art. 2. Ñ Metoda de vânzare este licitația care va avea
loc, pentru fiecare serie de certificate de trezorerie cu
discont, la datele menționate în tabelul de mai sus, iar
adjudecarea se va face dupã metoda cu preț multiplu.
Oferta de cumpãrare va cuprinde valoarea nominalã,
costul total, rata discontului, prețul și randamentul.
Prețul și randamentul se vor calcula utilizându-se
urmãtoarele formule:

P =

y =

1 Ð (d x r)
360
r
P

,,

și

în care:
P

= prețul titlului cu discont, exprimat cu șase zecimale;

d

= numãrul de zile pânã la scadențã;

r

= rata discontului;

y = randamentul (rata dobânzii).
Art. 3. Ñ Bãncile pot depune oferte competitive atât în
cont propriu, cât și în contul clienților lor, persoane juridice.
Fiecare bancã poate sã depunã maximum 5 oferte competitive. Fiecare ofertã competitivã va fi de minimum
100.000.000 lei, cu multipli de 10.000.000 lei.
Certificatele de trezorerie cu discont mai sus menționate
nu se adreseazã persoanelor juridice nerezidente în
România.
Nu sunt acceptate ofertele necompetitive.
Art. 4. Ñ Valoarea nominalã individualã a unui certificat
de trezorerie cu discont este de 10.000.000 lei.
Art. 5. Ñ Ofertele de cumpãrare se depun la Banca
Naționalã a României în ziua licitației, pânã la ora 12,00.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 98/26.II.2001

Art. 6. Ñ Rezultatul licitației va fi stabilit în aceeași zi,
la sediul Bãncii Naționale a României, de Comisia de
licitație constituitã în acest scop și va fi dat publicitãții.
Art. 7. Ñ Plata certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data emisiunii, prin debitarea contului
cumpãrãtorului, deschis la Banca Naționalã a României, cu
suma reprezentând costul total al certificatelor de trezorerie
cumpãrate.

Rãscumpãrarea certificatelor de trezorerie cu discont se
va face la data scadenței, prin creditarea contului
deținãtorului cu suma reprezentând valoarea nominalã
totalã a certificatelor de trezorerie cu discont.
Art. 8. Ñ Prezenta emisiune nu beneficiazã de facilitãți
fiscale.
Art. 9. Ñ Direcția generalã a trezoreriei statului va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 23 februarie 2001.
Nr. 211.

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind retragerea licenței de emisie nr. TV 036/1993, acordatã Societãții Comerciale 3 TV Ñ S.A.
pentru postul de televiziune ”Studio de televiziune Deva,,
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului

d e c i d e :

Articol unic. Ñ Se retrage licența de emisie nr. TV 036
din 25 mai 1993, acordatã Societãții Comerciale 3 TV Ñ
S.A. pentru postul de televiziune ”Studio de televiziune
Deva,, din localitatea Deva, județul Hunedoara, potrivit
art. 37 lit. d) din Legea audiovizualului nr. 48/1992, care
prevede cã ”retragerea este obligatorie în cazul în care titu-

larul de autorizație înceteazã sã mai emitã, respectând
regularitatea și durata prevãzutã în decizie, din alte motive
decât cele de avarie tehnicã,,.
Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii de cãtre societatea
comercialã a Somației publice nr. 919 din 31 ianuarie 2001.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU

București, 21 februarie 2001.
Nr. 11.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98/26.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

