PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 99

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 26 februarie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
LEGI

18.

52.

ȘI

DECRETE

20.

54.

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 127/2000 pentru acceptarea unor amendamente la Convenția internaționalã din 1974 pentru
ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la
Londra la 1 noiembrie 1974 ....................................

2

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 127/2000 pentru
acceptarea unor amendamente la Convenția
internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, încheiatã la Londra la
1 noiembrie 1974 ......................................................

2

«

Ñ Lege privind aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 122/2000 pentru acceptarea amendamentelor
la anexa la Convenția internaționalã privind standardele
de
pregãtire
a
navigatorilor,
brevetare/atestare și efectuare a serviciului de
cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW
1978), și a Codului privind pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart
(Codul STCW), adoptate prin Actul final al
Conferinței pãrților la aceastã convenție la Londra
la 7 iulie 1995, precum și a amendamentelor ulterioare, adoptate prin rezoluții ale Comitetului
Securitãții Maritime al Organizației Maritime
Internaționale..............................................................

Nr.

Pagina
Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 122/2000 pentru
acceptarea amendamentelor la anexa la Convenția
internaționalã privind standardele de pregãtire a
navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978
(STCW 1978), și a Codului privind pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart
(Codul STCW), adoptate prin Actul final al
Conferinței pãrților la aceastã convenție la Londra
la 7 iulie 1995, precum și a amendamentelor ulterioare, adoptate prin rezoluții ale Comitetului
Securitãții Maritime al Organizației Maritime
Internaționale..............................................................

3Ð4

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

3

11/2000. Ñ Ordin pentru punerea în aplicare a
Regulamentului nr. 6/2000 privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 229/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 52/1994 privind valorile
mobiliare și bursele de valori...................................

4Ð7

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/26.II.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 127/2000
pentru acceptarea unor amendamente la Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 127
din 31 august 2000 pentru acceptarea unor amendamente
la Convenția internaționalã din 1974 pentru ocrotirea vieții
omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie

1974, emisã în temeiul art. 1 lit. A pct. 5 din Legea
nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 433 și nr. 433 bis din 2 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 18.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 127/2000
pentru acceptarea unor amendamente la Convenția internaționalã din 1974
pentru ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la 1 noiembrie 1974
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 127/2000 pentru acceptarea unor
amendamente la Convenția internaționalã din 1974 pentru

ocrotirea vieții omenești pe mare, încheiatã la Londra la
1 noiembrie 1974, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 21 februarie 2001.
Nr. 52.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/26.II.2001

3

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 122/2000 pentru acceptarea amendamentelor
la anexa la Convenția internaționalã privind standardele de pregãtire a navigatorilor,
brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978),
și a Codului privind pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart
(Codul STCW), adoptate prin Actul final al Conferinței pãrților la aceastã convenție
la Londra la 7 iulie 1995, precum și a amendamentelor ulterioare, adoptate prin rezoluții
ale Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 122
din 31 august 2000 pentru acceptarea amendamentelor la
anexa la Convenția internaționalã privind standardele de
pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a
serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978
(STCW 1978), și a Codului privind pregãtirea,
brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart (Codul
STCW), adoptate prin Actul final al Conferinței pãrților la

aceastã convenție la Londra la 7 iulie 1995, precum și a
amendamentelor ulterioare, adoptate prin rezoluții ale
Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime
Internaționale, emisã în temeiul art. 1 lit. A pct. 4 din
Legea nr. 125/2000 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 430 și nr. 430 bis din 2 septembrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 31 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 20.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 122/2000
pentru acceptarea amendamentelor la anexa la Convenția internaționalã
privind standardele de pregãtire a navigatorilor, brevetare/atestare și efectuare a serviciului
de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978), și a Codului privind pregãtirea,
brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart (Codul STCW), adoptate prin Actul final
al Conferinței pãrților la aceastã convenție la Londra la 7 iulie 1995,
precum și a amendamentelor ulterioare, adoptate prin rezoluții
ale Comitetului Securitãții Maritime al Organizației Maritime Internaționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 122/2000 pentru acceptarea
amendamentelor la anexa la Convenția internaționalã pri-

vind standardele de pregãtire a navigatorilor,
brevetare/atestare și efectuare a serviciului de cart, adoptatã la Londra la 7 iulie 1978 (STCW 1978), și a Codului

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/26.II.2001

privind pregãtirea, brevetarea/atestarea și efectuarea serviciului de cart (Codul STCW), adoptate prin Actul final
al Conferinței pãrților la aceastã convenție la Londra la
7 iulie 1995, precum și a amendamentelor ulterioare,

adoptate prin rezoluții ale Comitetului Securitãții Maritime
al Organizației Maritime Internaționale, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 februarie 2001.
Nr. 54.

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru punerea în aplicare a Regulamentului nr. 6/2000 privind modul de încasare
și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 229/2000
pentru modificarea și completarea Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare
și bursele de valori
În temeiul art. 13 și 14 din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, cu modificãrile și
completãrile ulterioare,
având în vedere prevederile art. 71 alin. (2) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 229/2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 606 din 25 noiembrie 2000,
în baza Hotãrârii Parlamentului României nr. 21/2000 privind numirea membrilor Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare și a Hotãrârii Parlamentului României nr. 31/2000 privind numirea unui membru în Comisia Naționalã a Valorilor
Mobiliare,
Președintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ La data prezentului ordin se pune în aplicare
Regulamentul nr. 6/2000 privind modul de încasare și de
gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 229/2000 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori și se dispune publicarea acestuia în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
Art. 2. Ñ Secretarul general al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare va asigura aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Art. 3. Ñ Regulamentul nr. 6/2000 privind modul de
încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din
care se finanțeazã Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 229/2000
intrã în vigoare la data de 1 decembrie 2000.
Art. 4. Ñ Începând cu aceeași datã se abrogã
Regulamentul nr. 10/1999 privind modul de încasare și de
gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 6/1999, aprobatã și modificatã
prin Legea nr. 139/1999, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 534 din 2 noiembrie 1999.

VICEPREȘEDINTELE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE,
prof. univ. dr. GABRIELA ANGHELACHE
București, 27 noiembrie 2000.
Nr. 11.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/26.II.2001

5

R E G U L A M E N T U L Nr. 6/2000
privind modul de încasare și de gestionare a veniturilor extrabugetare din care se finanțeazã Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare potrivit Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 229/2000 pentru modificarea și completarea Legii
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori

TITLUL I
Modul de încasare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare
Art. 1. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,1%, calculatã la valoarea tranzacțiilor efectuate pe piața secundarã, potrivit art. 71 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 52/1994
privind valorile mobiliare și bursele de valori, astfel cum a
fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000, se constituie ca venituri ale Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, se suportã de cãtre
cumpãrãtor și se calculeazã zilnic de:
a) Bursa de Valori București, pentru tranzacțiile efectuate pe piața bursierã;
b) RASDAQ Ñ S.R.L., pentru tranzacțiile efectuate pe
piața RASDAQ.
(2) Rapoartele lunare de tranzacționare vor fi transmise
la Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare de cãtre Bursa
de Valori București și de RASDAQ Ñ S.R.L., sub formã
scrisã și pe cale electronicã, pânã pe data de 5 a lunii
curente pentru luna trecutã, conținând urmãtoarele
informații:
a) pentru forma scrisã:
¥ denumirea societãții de valori mobiliare;
¥ valoarea tranzacțiilor cãtre cumpãrãtor;
¥ suma de platã datoratã;
b) pentru forma electronicã:
¥ denumirea societãții de valori mobiliare;
¥ codul fiscal;
¥ valoarea tranzacțiilor cãtre cumpãrãtor;
¥ suma de platã datoratã.
(3) Bursa de Valori București reține cota de 0,1%,
suportatã de cumpãrãtor, aplicatã la valoarea tranzacțiilor
efectuate pe aceastã piațã, datoratã potrivit art. 71 alin. (1)
lit. a) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și
bursele de valori, astfel cum a fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 229/2000, și o
vireazã Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare în contul de
disponibil deschis la Direcția de trezorerie a municipiului
București, dupã cum urmeazã:
¥ vãrsãmântul se face lunar, în avans, în conformitate
cu volumul tranzacțiilor din luna precedentã;
¥ plata se face în prima decadã a lunii;
¥ regularizarea are loc lunar, prin adãugarea/scãderea
diferenței din vãrsãmântul aferent lunii urmãtoare.
(4) Societãțile de valori mobiliare care tranzacționeazã
pe piața RASDAQ vor vira lunar, pe baza raportului de
tranzacționare emis la data de 5 a lunii de RASDAQ Ñ
S.R.L., cota de 0,1% potrivit art. 7 1 alin. (1) lit. a) din
Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de
valori, astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de

urgențã a Guvernului nr. 229/2000, suportatã de
cumpãrãtor, aplicatã la valoarea tranzacțiilor efectuate pe
aceastã piațã. Cota datoratã va fi viratã de societãțile de
valori mobiliare în prima decadã a lunii curente pentru luna
trecutã, în contul de disponibil al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare deschis la Direcția de trezorerie a municipiului București.
(5) Pentru neplata în termen a veniturilor conform
alin. (1)Ñ(4) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare poate
hotãrî, dupã caz, suspendarea societãților de valori mobiliare de pe piațã.
(6) Pentru luna noiembrie a anului 2000 plata acestor
sume se face astfel:
a) pentru perioada 1Ñ25 noiembrie 2000 suma datoratã
se calculeazã prin aplicarea cotei de 0,08% la valoarea
tranzacțiilor efectuate pe piața secundarã în aceastã perioadã;
b) pentru perioada 26Ñ30 noiembrie 2000 suma datoratã se calculeazã prin aplicarea cotei de 0,1% la valoarea
tranzacțiilor efectuate pe piața secundarã în aceastã perioadã.
Art. 2. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,2%, calculatã raportat la valoarea activului net al organismelor de
plasament colectiv în valori mobiliare, se calculeazã și se
vireazã de cãtre societatea de administrare sau de cãtre
societatea de investiții financiare (dacã acestea se autoadministreazã). Calculul cotei datorate se face de cãtre
Departamentul autorizare și reglementare din cadrul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, pe baza
raportãrilor organismelor de plasament colectiv în valori
mobiliare.
(2) Valoarea activului net se înmulțește lunar cu
0,2/(12 x 100).
(3) Societatea de administrare sau societãțile de
investiții financiare care se autoadministreazã vor efectua
vãrsãmintele din contul fondului, respectiv al societãților de
investiții financiare autoadministrate, în contul de disponibil
al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, deschis la
Direcția de trezorerie a municipiului București, informând în
mod obligatoriu Uniunea Naționalã a Organismelor de
Plasament Colectiv despre efectuarea plãții.
(4) Virarea sumelor se face lunar, între 1 și 10 ale lunii,
prin aplicarea fracției prevãzute la art. 2 alin. (2) asupra
activului net calculat în ultima zi lucrãtoare a lunii precedente.
(5) Societãțile de investiții financiare care nu reușesc sã
determine valoarea activului net în primele 10 zile ale lunii
plãtesc în intervalul prevãzut la alin. (4) la valoarea activului net din luna precedentã, urmând ca pânã pe data de
25 a lunii sã plãteascã eventuala diferențã. În cazul în care

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/26.II.2001

cota datoratã este mai micã decât cea viratã, diferența se
reține din cota plãtitã luna urmãtoare.
(6) Nevirarea în termen de maximum 30 de zile a
sumelor datorate prevãzute la alin. (1) poate atrage, dupã
caz, prin hotãrâre a Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, plata unei dobânzi penalizatoare de 0,01% pe zi
de cãtre societãțile de administrare sau de societãțile de
investiții care se autoadministreazã.
(7) Sunt exceptate de vãrsãmintele definite la alin. (1)
fondurile aflate în perioada de 60 de zile prevãzute la
art. 6 din Ordonanța Guvernului nr. 24/1993, aprobatã prin
Legea nr. 83/1994.
(8) Cota de 0,2% se va aplica începând cu data de
1 decembrie 2000.
Art. 3. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 0,5%, calculatã la valoarea efectivã a emisiunilor de valori mobiliare
prin oferte publice, autorizate de Comisia Naționalã a
Valorilor Mobiliare, se constituie ca venit al acesteia și se
varsã de cãtre societãțile emitente la închiderea ofertelor
publice în contul de disponibil al Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare, deschis la Direcția de trezorerie a municipiului București. Calculul cotei datorate se face de cãtre
Departamentul emitenți din cadrul Comisiei Naționale a
Valorilor Mobiliare.
(2) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la închiderea subscripției a sumelor datorate conform alin. (1)
Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare poate hotãrî anularea ofertei publice.
Art. 4. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 1%, calculatã raportat la valoarea efectivã a valorilor mobiliare care
se distribuie în cazul plasamentului privat, primar și secundar, avizat de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare, se
constituie ca venit al acesteia și se varsã de cãtre ofertant, la închiderea plasamentului privat, în contul de disponibil al Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, deschis la
Direcția de trezorerie a municipiului București. Calculul
cotei datorate se face de cãtre Departamentul emitenți din
cadrul Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.
(2) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la încheierea plasamentului privat a sumelor datorate conform
alin. (1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare poate
hotãrî anularea plasamentului privat.
(3) Pentru plasamentele private autorizate înainte de
intrarea în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000, dar încheiate dupã data de 25 noiembrie
2000, cota datoratã este de 1,5%.
Art. 5. Ñ (1) Sumele provenite din cota de 1%, calculatã raportat la valoarea ofertelor publice de cumpãrare/preluare autorizate de Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare,
se constituie ca venit al acesteia și se varsã de cãtre ofertant la închiderea ofertei publice, în contul de disponibil al
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, deschis la Direcția
de trezorerie a municipiului București. Calculul cotei datorate se face de cãtre Departamentul emitenți din cadrul
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare.

(2) În cazul nevirãrii în termen de 5 zile de la închiderea ofertelor a sumelor datorate conform alin. (1) Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare poate hotãrî anularea ofertei
publice de cumpãrare/preluare.
(3) Pentru ofertele publice autorizate înainte de intrarea
în vigoare a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000, dar încheiate dupã data de 25 noiembrie
2000, cota datoratã este de 2%.
Art. 6. Ñ (1) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare își
formeazã veniturile și din dobânzile plãtite de Direcția de
trezorerie a municipiului București pentru disponibilul aflat
în cont.
(2) Cuantumul dobânzii, modalitatea de calcul și de
platã vor fi stabilite prin convenție încheiatã între Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare și Ministerul Finanțelor, în
conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului
nr. 66/1994, aprobatã prin Legea nr. 128/1994, republicatã,
cu modificãrile ulterioare.
(3) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare realizeazã
venituri din fructificarea disponibilitãților financiare, prin plasamente efectuate în titluri de stat. Achiziția titlurilor de stat
se face de cãtre o bancã comercialã, singurele instituții
abilitate sã facã astfel de operațiuni. În acest scop Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare va deschide un cont la
banca comercialã respectivã, în care va vira de la trezorerie fondurile destinate achiziției de titluri de stat. Acest cont
nu va mai fi utilizat pentru nici o altã operațiune de platã
sau încasare. Dobânzile obținute vor fi derulate prin trezoreria statului.

TITLUL II
Modul de gestionare a veniturilor extrabugetare
din care se finanțeazã Comisia Naționalã
a Valorilor Mobiliare
Art. 7. Ñ (1) Veniturile extrabugetare ale Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare se colecteazã în contul de
disponibilitãți deschis la Direcția de trezorerie a municipiului
București și se utilizeazã în conformitate cu bugetul de
venituri și cheltuieli al Comisiei Naționale a Valorilor
Mobiliare, aprobat de Parlamentul României în conformitate
cu art. 71 alin. (1) lit. a) din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000.
(2) Veniturile extrabugetare utilizate de Comisia
Naționalã a Valorilor Mobiliare, rãmase neutilizate la închiderea exercițiului financiar, rãmân la dispoziția Comisiei
Naționale a Valorilor Mobiliare, urmând sã fie folosite anul
urmãtor, astfel cum este prevãzut în art. 73 alin. (3) din
Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice.
(3) Contul de execuție bugetarã al Comisiei Naționale
a Valorilor Mobiliare se aprobã de Parlamentul României în
conformitate cu art. 7 1 alin. (1) lit. a) din Legea
nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori,
astfel cum a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 229/2000.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 99/26.II.2001
Art. 8. Ñ (1) Utilizarea veniturilor se face în conformitate cu prevederile Ordonanței Guvernului nr. 14/1998 privind utilizarea veniturilor realizate de instituțiile publice
finanțate integral din venituri extrabugetare, aprobatã și
modificatã prin Legea nr. 27/1999, în conformitate cu precizãrile art. 71 alin. (3) din Legea nr. 52/1994 privind valorile mobiliare și bursele de valori, astfel cum a fost
modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 229/2000.
(2) Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare va adopta
regulamente proprii pentru utilizarea veniturilor, în ceea ce
privește urmãtoarele destinații: salarizarea membrilor
Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare, cheltuielile de
protocol, parcul auto și consumul de carburanți.

(3) Comisia Naționalã

7

a Valorilor Mobiliare, pentru

motive temeinice, poate achita parțial din veniturile sale,
din proprie inițiativã sau la cererea investitorilor, expertize
financiar-contabile sau de audit la organisme a cãror activitate

o reglementeazã și o supravegheazã, în scopul

apãrãrii interesului public sau protejãrii investitorilor.
Necesitatea și oportunitatea achitãrii unei astfel de expertize sunt analizate de Comisia Naționalã

a Valorilor

Mobiliare, care adoptã o hotãrâre cu privire la decizia
luatã.
Art. 9. Ñ Departamentul economic va aduce la îndeplinire prevederile prezentului regulament.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție
2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 99/26.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

