PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 101

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 februarie 2001

SUMAR
Pagina

Nr.

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

Decizia nr. 254 din 5 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã ....
Decizia nr. 273 din 20 decembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 1681 din Codul penal ........................................

DECIZII

ALE

Pagina

244.
1Ð3

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 133/1999 privind
stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea

3Ð5

CURÞII

și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii ..........

5Ð8

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 254
din 5 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Valentin Bolocan în Dosarul nr. 980/2000 al
Judecãtoriei Sectorului 5 București.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției, precum
și a pãrților: Curierul Național și Maria Teodosiu, fațã de care procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere
a excepției de neconstituționalitate, considerând cã dispozițiile
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, referitoare la

punerea în mișcare a acțiunii penale la plângerea prealabilã a
persoanei vãtãmate, nu contravin prevederilor art. 16 alin. (1) și
ale art. 22 din Constituție, deoarece nu sunt încãlcate nici principiul egalitãții în drepturi a cetãțenilor în fața legii și a autoritãților
publice și nici dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã al
inculpatului, autor al excepției. Se mai aratã cã textul de lege criticat nu conține dispoziții discriminatorii sau de naturã sã lezeze
principiile și drepturile constituționale invocate ca temei al
excepției de neconstituționalitate.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 12 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 980/2000, Judecãtoria Sectorului 5 București a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Valentin Bolocan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul acesteia aratã cã dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, care prevãd cã punerea în mișcare a acțiunii penale se
face numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã o astfel

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/28.II.2001

de plângere, sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție referitoare la egalitatea în drepturi și ale art. 22 din
Constituție conform cãrora integritatea fizicã și psihicã a persoanei
este garantatã. Sub acest din urmã aspect se invocã faptul cã o
datã cu pornirea procesului penal, la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate persoana reclamatã devine inculpat. Or, aratã
autorul excepției, nu este drept ca în anumite cazuri sã se efectueze acte de urmãrire penalã înainte de trimiterea în judecatã,
iar în alte cazuri sã se procedeze în mod diferit.
Judecãtoria Sectorului 5 București, exprimându-și opinia,
apreciazã cã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã este neîntemeiatã,
arãtând cã prin instituirea procedurii plângerii prealabile nu se
creeazã privilegii pentru persoana vãtãmatã și nu se fac
diferențieri în funcție de calitatea persoanelor, astfel cã nu se
încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție. De asemenea,
se mai aratã cã prin atribuirea calitãții de ”inculpat,, unei persoane
nu se încalcã dreptul acesteia la integritate psihicã, prevãzut la
art. 22 din Constituție, deoarece, potrivit art. 23 din Codul de procedurã penalã, ”inculpat,, se numește persoana împotriva cãreia
s-a pus în mișcare acțiunea penalã și este parte în procesul
penal. Susținerea inculpatului, în sensul cã se încalcã egalitatea
în drepturi și integritatea psihicã, dacã fãptuitorul devine inculpat
în urma plângerii prealabile a persoanei vãtãmate, iar nu prin
rechizitoriul procurorului, este neîntemeiatã. De asemenea,
instanța aratã cã egalitatea în drepturi nu înseamnã uniformitate
și nu este contrarã principiului egalitãții consacrat în art. 16 din
Constituție, care nu se opune la instituirea unor reguli speciale,
atâta timp cât acestea asigurã egalitatea juridicã a cetãțenilor în
utilizarea lor.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate
ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã excepția nu este
întemeiatã, întrucât dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu creeazã privilegii sau discriminãri, astfel cã nu
pot fi considerate ca fiind contrare art. 16 alin. (1) din Constituție.
În continuare se aratã cã principiul egalitãții nu exclude, ci,
dimpotrivã, presupune soluții diferite pentru situații diferite.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile
procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele: Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este
competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, care
au urmãtorul cuprins: ”Punerea în mișcare a acțiunii penale se face
numai la plângerea prealabilã a persoanei vãtãmate, în cazul
infracțiunilor pentru care legea prevede cã este necesarã astfel de
plângere.,,
Textele constituționale, invocate de autorul excepției ca fiind
încãlcate, sunt:
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 22: ”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate
fizicã și psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de pedeapsã
sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Curtea observã cã, deși autorul excepției invocã întregul text
al art. 22 din Constituție, din examinarea cererii prin care a fost
ridicatã excepția de neconstituționalitate rezultã cã în realitate au
fost avute în vedere numai prevederile alin. (1) al art. 22 din
Constituție.

Autorul excepției considerã cã este neconstituționalã instituția
plângerii prealabile, condiție necesarã pentru punerea în mișcare
a acțiunii penale, deoarece persoana împotriva cãreia se formuleazã o astfel de plângere devine automat inculpat; or, considerã
autorul excepției, nu este drept ca în anumite cazuri sã se efectueze acte de urmãrire penalã înainte de trimiterea în judecatã,
iar în alte cazuri sã se procedeze în mod diferit.
Examinând excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, Curtea constatã
cã nu poate fi reținutã nici una dintre criticile formulate, pentru
urmãtoarele considerente:
Condiționarea punerii în mișcare a acțiunii penale de existența
plângerii prealabile a persoanei vãtãmate reprezintã o excepție de
la regula generalã a oficialitãții procesului penal, înscrisã în art. 2
alin. 2 din Codul de procedurã penalã. Situațiile în care este
necesarã plângerea prealabilã se împart în douã categorii: în
cazul anumitor infracțiuni, prevãzute expres și limitativ de lege,
plângerea prealabilã se depune direct la instanța de judecatã, iar
în cazul altor infracțiuni, determinate, de asemenea, prin lege,
plângerea trebuie adresatã organului de cercetare penalã sau
procurorului competent, sesizarea instanței urmând sã se facã prin
rechizitoriul procurorului. Potrivit art. 125 alin. (3) din Constituție,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,. Așa
fiind, stabilirea infracțiunilor în cazul cãrora este necesarã plângerea prealabilã, a acelora în care trebuie efectuatã urmãrirea
penalã, precum și a acelora în cazul cãrora sesizarea instanței
de judecatã se face prin plângerea prealabilã directã a persoanei
vãtãmate este lãsatã de Constituție la libera opțiune a legiuitorului.
Curtea observã cã în orice proces penal, începând din
momentul declanșãrii sale (începerea urmãririi penale sau sesizarea instanței de judecatã), sunt implicate diferite pãrți: învinuit,
inculpat, parte vãtãmatã, parte civilã, parte responsabilã civilmente Ñ
pãrți care au drepturi și obligații egale. Norma proceduralã penalã
criticatã nu prevede privilegii sau îngrãdiri ale exercitãrii drepturilor
procesuale pentru nici una dintre pãrțile procesului penal, iar distincțiile fãcute între calitatea pãrților nu înseamnã nici privilegii și
nici discriminãri.
Calitatea procesualã de inculpat este definitã la art. 23 din
Codul de procedurã penalã, potrivit cãruia: ”Persoana împotriva
cãreia s-a pus în mișcare acțiunea penalã este parte în procesul penal
și se numește inculpat.,, Aceastã calitate de inculpat nu reprezintã
o prejudecare a cauzei și nu rãstoarnã prezumția de nevinovãție
prevãzutã la art. 23 alin. (8) din Constituție, conform cãruia ”Pânã
la rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare, persoana este consideratã nevinovatã,,. De asemenea, nu sunt prejudiciate interesele legitime ale persoanei inculpate, care, la fel ca
și oricare parte din procesul penal, își poate exercita dreptul la
apãrare și poate solicita administrarea oricãror probe legale pentru combaterea susținerilor formulate în acuzare. În vederea
apãrãrii împotriva unor inculpãri vãdit nefondate sau tendențioase
inculpatul are la dispoziție și mijloace de drept penal, având posibilitatea sã se adreseze organelor de urmãrire penalã în vederea
tragerii la rãspundere penalã a celor care l-au reclamat, pentru
sãvârșirea infracțiunii de denunțare calomnioasã, prevãzutã la
art. 259 din Codul penal.
Curtea constatã, de asemenea, cã art. 279 alin. 1 din Codul
de procedurã penalã nu contravine nici prevederilor art. 22
alin. (1) din Constituție referitoare la garantarea dreptului la viațã,
precum și a dreptului la integritate fizicã și psihicã ale persoanei,
deoarece, în mod evident, acest text nu conține dispoziții de
naturã sã aducã atingere acestor drepturi fundamentale ale omului, obiectul reglementãrii sale constituindu-l doar procedura de
punere în mișcare a acțiuni penale numai la plângerea prealabilã
a persoanei vãtãmate, în cazul infracțiunilor pentru care legea
prevede cã este necesarã o astfel de plângere.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 279 alin. 1
din Codul de procedurã penalã Curtea Constituționalã s-a mai
pronunțat, statuând cã acest text este constituțional (de exemplu,
prin Decizia nr. 161 din 21 septembrie 2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 520 din 23 octombrie
2000, și prin Decizia nr. 197 din 12 octombrie 2000, publicatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/28.II.2001
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 543 din 1 noiembrie 2000).

3

Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine modificarea acestei jurisprudențe, urmeazã ca excepția sã fie respinsã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 279 alin. 1 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de
Valentin Bolocan în Dosarul nr. 980/2000 al Judecãtoriei Sectorului 5 București.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 5 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 273
din 20 decembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1681 din Codul penal
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1681 din Codul penal, excepție ridicatã de
Corneliu Vadim Tudor în Dosarul nr. 3.003/1999 al Curții Supreme
de Justiție Ñ Secția penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din data de
19 decembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 20 decembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 3.003/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 1681 din Codul penal, excepție ridicatã de
Corneliu Vadim Tudor într-o cauzã penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se susține cã
art. 1681 din Codul penal ”reprezintã un atentat grav la libertatea
de exprimare garantatã de Constituție prin prevederile art. 30,,;
textul de lege criticat ”este formulat într-o manierã imprecisã, vagã
și ambiguã,,, astfel încât, dacã din conținutul acestuia se eliminã
cuvintele ”false,, sau ”falsificate,,, prevederile sale pot fi aplicate
oricãrei comunicãri de date sau informații prin presã; textul nu
precizeazã dacã falsul trebuie comis sau nu de autorul comunicãrii și nu face nici o diferențiere între fapte și judecãți de
valoare; nu distinge între buna-credințã și reaua-credințã; formularea ”de naturã a aduce atingere,, este foarte greu de concretizat.
Se mai aratã cã art. 1681 din Codul penal contravine prevederilor
art. 31 din Constituție, prin aceea cã îngrãdirile aduse libertãții de

exprimare încalcã dreptul la orice informație de interes public, iar
rolul presei este tocmai de a transmite cât mai operativ aceste
informații. Se apreciazã cã ziaristul nu poate verifica autenticitatea
informațiilor, iar din teama de a nu fi tras la rãspundere ulterior
pentru publicarea unor informații false nu își mai îndeplinește rolul
specific. Singurele îngrãdiri admise de textul constituțional vizeazã
protejarea tinerilor și a siguranței naționale. Se mai susține cã
informațiile de interes public trebuie comunicate fãrã întârziere și
fãrã verificarea autenticitãții lor, pentru a asigura exercițiul dreptului de acces la orice informație de interes public, drept prevãzut
de Constituție.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția penalã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã ”fațã de importanța deosebitã a valorilor
sociale ocrotite prin textul de lege analizat și de împrejurarea cã
sunt incriminați numai fãptuitorii care, cu intenție, comunicã
informații despre al cãror conținut cunosc cã este fals, în scopul
creãrii unei stãri de pericol,,, excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã excepția de
neconstituționalitate ridicatã nu este întemeiatã, întrucât art. 1681
din Codul penal nu încalcã nici prevederile art. 30 și nici ale
art. 31 din Constituție. Astfel se aratã cã art. 30 alin. (1) din
Constituție ”face referire la libertatea de exprimare a gândurilor, a
opiniilor și credințelor de orice fel care, într-un mod sau altul,
implicã judecãți de valoare, pe când textul legal atacat face referire la date, știri sau informații, deci la elemente concrete, obiective, care nu fac obiectul aprecierii persoanei care le transmite,,.
În consecințã, se considerã cã acest text constituțional ”nu poate
fi interpretat în sensul cã ar permite comunicarea de date sau
informații false,,. În ceea ce privește susținerea referitoare la
încãlcarea dispozițiilor constituționale ale art. 31, se aratã cã,
potrivit alin. (1) al acestui articol, ”Dreptul persoanei de a avea
acces la orice informație de interes public nu poate fi îngrãdit,,, iar

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/28.II.2001

conform alin. (4) al aceluiași articol, ”Mijloacele de informare în
masã, publice și private, sunt obligate sã asigure informarea corectã
a opiniei publice,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile
pãrții și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate
la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992,
reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și
ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea nr. 47/1992,
republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie prevederile art. 1681 din Codul penal, al cãror conținut este urmãtorul:
”Comunicarea sau rãspândirea, prin orice mijloace, de știri, date sau
informații false ori de documente falsificate, dacã fapta este de naturã
sã aducã atingere siguranței statului sau relațiilor internaționale ale
României, se pedepsește cu închisoare de la unu la 5 ani.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate considerã cã acest
text de lege contravine art. 30 și 31 din Constituție, care prevãd:
Ñ Art. 30: ”(1) Libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor
sau a credințelor și libertatea creațiilor de orice fel, prin viu grai, prin
scris, prin imagini, prin sunete sau prin alte mijloace de comunicare în
public sunt inviolabile.
(2) Cenzura de orice fel este interzisã.
(3) Libertatea presei implicã și libertatea de a înființa publicații.
(4) Nici o publicație nu poate fi suprimatã.
(5) Legea poate impune mijloacelor de comunicare în masã
obligația de a face publicã sursa finanțãrii.
(6) Libertatea de exprimare nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine.
(7) Sunt interzise de lege defãimarea țãrii și a națiunii, îndemnul la
rãzboi de agresiune, la urã naționalã, rasialã, de clasã sau religioasã,
incitarea la discriminare, la separatism teritorial sau la violențã
publicã, precum și manifestãrile obscene, contrare bunelor moravuri.
(8) Rãspunderea civilã pentru informația sau pentru creația adusã
la cunoștințã publicã revine editorului sau realizatorului, autorului,
organizatorului manifestãrii artistice, proprietarului mijlocului de multiplicare, al postului de radio sau de televiziune, în condițiile legii.
Delictele de presã se stabilesc prin lege.,,;
Ñ Art. 31: ”(1) Dreptul persoanei de a avea acces la orice
informație de interes public nu poate fi îngrãdit.
(2) Autoritãțile publice, potrivit competențelor ce le revin, sunt obligate sã asigure informarea corectã a cetãțenilor asupra treburilor
publice și asupra problemelor de interes personal.
(3) Dreptul la informație nu trebuie sã prejudicieze mãsurile de
protecție a tinerilor sau siguranța naționalã.
(4) Mijloacele de informare în masã, publice și private, sunt obligate sã asigure informarea corectã a opiniei publice.
(5) Serviciile publice de radio și de televiziune sunt autonome. Ele
trebuie sã garanteze grupurilor sociale și politice importante exercitarea dreptului la antenã. Organizarea acestor servicii și controlul parlamentar asupra activitãții lor se reglementeazã prin lege organicã.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã, Curtea
Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și, în consecințã, urmeazã sã fie respinsã.
I. Cu privire la susținerea referitoare la încãlcarea prin textul
de lege criticat a art. 30 din Constituție, Curtea reține cã dispozițiile art. 1681 din Codul penal nu contravin sub nici un aspect
libertãții de exprimare consacrate de prevederile constituționale
menționate. Dispozițiile art. 30 din Constituție prevãd libertatea
persoanei de a-și exprima gândurile, opiniile sau credințele, precum și modalitãțile de exprimare a acestora, fãrã nici o îngrãdire,
dar cu respectarea cerinței înscrise la alin. (6) al aceluiași articol,

și anume ”[...] de a nu prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,.
Conținutul infracțiunii reglementate de art. 1681 din Codul
penal privește ”[...] comunicarea sau rãspândirea, prin orice mijloace,
de știri, date sau informații false ori de documente falsificate [...],,, iar
nu libertatea de exprimare a gândurilor, a opiniilor ori a
credințelor sau rãspândirea acestora prin orice mijloc de comunicare, astfel încât Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile
art. 30 din Constituție nu sunt incidente în cauzã. Așa fiind,
Curtea urmeazã sã respingã aceastã criticã de neconstituționalitate.
II. Susținând neconstituționalitatea art. 1681 din Codul penal,
autorul excepției invocã și încãlcarea art. 31 din Constituție privind dreptul persoanei la informație. Curtea Constituționalã constatã cã dispozițiile acestui text legal, referitoare la ”comunicarea
sau rãspândirea, prin orice mijloace, de știri, date sau informații false
ori de documente falsificate [...],,, trebuie examinate în lumina
garanției prevãzute la alin. (1) al art. 31 din Constituție, care stabilește cã ”Dreptul persoanei de a avea acces la orice informație de
interes public nu poate fi îngrãdit,,. Acest text constituțional,
garantând dreptul persoanei de a avea acces la orice informație
de interes public, are în vedere informațiile autentice, conforme
cu realitatea. Comunicarea sau rãspândirea de știri, date sau
informații false ori de documente falsificate prejudiciazã persoana
în promovarea și apãrarea intereselor sale legitime. Tocmai de
aceea alin. (2) și (4) ale art. 31 din Constituție prevãd obligația
autoritãților publice, precum și a mijloacelor de informare în masã
de a asigura ”informarea corectã a opiniei publice,,.
Este adevãrat cã unul dintre principalele mijloace prin care
informațiile ajung la cunoștința persoanelor îl constituie presa
scrisã și cea audiovizualã. Cu toate acestea Curtea reține cã dispozițiile art. 1681 din Codul penal nu au în vedere, în mod exclusiv, presa, ci orice mijloace de comunicare sau de rãspândire a
informațiilor. Prin urmare, acest text de lege nu îngrãdește, nici
direct și nici indirect, libertatea presei. Legea penalã nu
sancționeazã comunicarea sau rãspândirea de date ori informații
doar pentru simplul motiv cã nu s-a confirmat veridicitatea acestora, ci are în vedere datele sau informațiile false, precum și
documentele falsificate. Chiar și în cazul îndeplinirii acestei din
urmã condiții, art. 1681 din Codul penal stabilește cã este necesar ca fapta de a comunica sau de a rãspândi ”știri, date sau
informații false ori documente falsificate,, sã fi fost ”de naturã sã
aducã atingere siguranței statului sau relațiilor internaționale ale
României,,.
Contrar susținerilor autorului excepției textul de lege criticat nu
constituie nici o amenințare la adresa ziariștilor, în sensul cã
aceștia ar putea fi trași la rãspundere penalã pentru publicarea
unor date, informații ori documente a cãror autenticitate nu au
avut posibilitatea sã o cunoascã. Aceasta deoarece, sub aspectul
laturii subiective, vinovãția, ca element constitutiv al infracțiunii, nu
se poate manifesta, în cazul faptei incriminate prin art. 1681 din
Codul penal, decât în forma intenției, definitã astfel la art. 19
alin. 1 pct. 1 din Codul penal: ”Fapta este sãvârșitã cu intenție
când infractorul:
a) prevede rezultatul faptei sale, urmãrind producerea lui prin
sãvârșirea acelei fapte;
b) prevede rezultatul faptei sale și, deși nu-l urmãrește, acceptã
posibilitatea producerii lui.,,
Rezultã deci cã, pentru a fi trasã la rãspundere penalã în
temeiul dispozițiilor art. 1681 din Codul penal, fapta persoanei
care a comunicat ori a rãspândit date sau informații false ori
documente falsificate trebuie sã fie de naturã ”sã aducã atingere
siguranței statului sau relațiilor internaționale ale României,,, iar autorul faptei sã urmãreascã sau, cel puțin, sã accepte în mod
conștient posibilitatea producerii acestor urmãri. Dovada existenței
acestor elemente ale vinovãției incumbã celui care formuleazã
acuzarea, iar persoana acuzatã poate uza de toate mijloacele
legale de apãrare pentru a combate învinuirile ce i se aduc.
Aceste aspecte nu reprezintã însã probleme de constituționalitate
și, în consecințã, nu intrã în competența de soluționare a Curții
Constituționale.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/28.II.2001

5

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 1681 din Codul penal, excepție ridicatã de Corneliu Vadim Tudor
în Dosarul nr. 3.003/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 20 decembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI

HOTÃRÂRI

Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor metodologice de aplicare a Legii nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. II din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000
pentru completarea Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și
mijlocii,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice de
aplicare a Legii nr. 133/1999 privind stimularea
întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea

întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul pentru întreprinderile
mici și mijlocii și cooperație,
Ion Taban,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul dezvoltãrii și prognozei,
Gheorghe Romeo Leonard Cazan
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 15 februarie 2001.
Nr. 244.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
de aplicare a Legii nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați
pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
Legea nr. 133/1999:
Art. 1. Ñ (1) Prezenta lege reglementeazã stimularea înființãrii
și dezvoltãrii întreprinderilor mici și mijlocii.
(2) Prevederile cuprinse în prezentul act normativ se aplicã și
întreprinzãtorilor autorizați prin Decretul-lege nr. 54/1990, precum
și asociațiilor familiale.
Art. 2. Ñ În sensul prezentei legi, întreprinzãtorul este o persoanã fizicã autorizatã sau o persoanã juridicã care, în mod individual sau în asociere cu alte persoane fizice autorizate sau cu

persoane juridice, organizeazã o societate comercialã, denumitã în
continuare întreprindere, în vederea desfãșurãrii unor fapte și acte
de comerț conform prevederilor art. 3.
Art. 3. Ñ Prin întreprindere se înțelege orice formã de organizare a unei activitãți economice, autonomã patrimonial și autorizatã potrivit legilor în vigoare sã facã acte și fapte de comerț, în
scopul obținerii de profit prin realizarea de bunuri materiale, respectiv prestãri de servicii, din vânzarea acestora pe piațã, în
condiții de concurențã.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/28.II.2001

Art. 4. Ñ (1) Întreprinderile mici și mijlocii care își desfãșoarã
activitatea în sfera producției de bunuri materiale și servicii se
definesc, în funcție de numãrul mediu scriptic anual de personal,
dupã cum urmeazã:
a) pânã la 9 salariați Ñ microîntreprinderi;
b) între 10 și 49 de salariați Ñ întreprinderi mici;
c) între 50 și 249 de salariați Ñ întreprinderi mijlocii.
(2) Nu se încadreazã în prevederile prezentei legi societãțile
bancare, societãțile de asigurare și reasigurare, societãțile de
administrare a fondurilor financiare de investiții, societãțile de
valori mobiliare și societãțile cu activitate exclusivã de comerț
exterior.
(3) Nu beneficiazã de prevederile prezentei legi societãțile
comerciale care au ca acționar sau asociat persoane juridice care
îndeplinesc cumulativ urmãtoarele douã condiții:
a) au peste 250 de angajați;
b) dețin peste 25% din capitalul social.
(4) Beneficiazã de prevederile prezentei legi întreprinderile mici
și mijlocii care realizeazã o cifrã de afaceri anualã echivalentã cu
pânã la 8 milioane euro.
Norme metodologice:
1. Sunt considerate producãtoare de bunuri materiale și/sau
prestatoare de servicii întreprinderile mici și mijlocii care
desfãșoarã activitãți de aceastã naturã, în conformitate cu
Clasificarea activitãților din economia naționalã Ñ CAEN, aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 656/1997, cu excepția jocurilor
de noroc.
2. Nu intrã sub incidența acestor prevederi persoanele fizice
și juridice a cãror activitate principalã o reprezintã cumpãrarea și
revânzarea de produse sau închirierea de bunuri mobile sau
imobile.
Legea nr. 133/1999:
Art. 5. Ñ (1) Dovada numãrului mediu scriptic anual se elibereazã de cãtre Camera de muncã, pe baza numãrului mediu
scriptic raportat în anul anterior, și este valabilã pentru întregul an
în curs.
(2) În cazul întreprinderilor înființate în anul în curs se va lua
în calcul perioada cuprinsã între data înființãrii și data eliberãrii
respectivei dovezi.
(3) Camera de muncã va elibera dovada prevãzutã la alin. (1)
în maximum 5 zile lucrãtoare de la data solicitãrii.
(4) Dovada pentru nivelul cifrei de afaceri se elibereazã de
cãtre administrația financiarã, în baza hotãrârii Guvernului.
Norme metodologice:
3. Întreprinderile atestã cã se încadreazã în categoria întreprinderilor mici și mijlocii cumulativ, prin:
a) dovada privind numãrul mediu scriptic anual de salariați,
eliberatã în condițiile legii de cãtre Camera de muncã în a cãrei
razã teritorialã activeazã întreprinderea respectivã, pe baza
numãrului mediu scriptic raportat în anul anterior;
b) dovada privind cifra de afaceri anualã, eliberatã de administrația financiarã în a cãrei razã teritorialã activeazã întreprinderea
respectivã, pe baza datelor din bilanțul contabil al ultimului an
fiscal încheiat.
4. Administrația financiarã elibereazã dovada prevãzutã la
pct. 3 în maximum 5 zile lucrãtoare de la data solicitãrii.
5. În cazul întreprinderilor mici și mijlocii înființate în anul în
curs se va lua în calcul perioada cuprinsã între data înființãrii și
data eliberãrii respectivei dovezi, pe baza declarației pe propria
rãspundere a reprezentantului legal al acestora.
6. Pentru dovada privind cifra de afaceri se utilizeazã cursul
de schimb al monedei euro din data de 31 decembrie a anului
anterior, comunicat de Banca Naționalã a României.
Legea nr. 133/1999, cu completãrile aduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 297/2000:
Art. 141. Ñ (1) Guvernul, ministerele și celelalte organe de
specialitate ale administrației publice centrale, precum și
autoritãțile publice locale trebuie sã asigure creșterea ponderii
întreprinderilor mici și mijlocii în valoarea contractelor de achiziții
publice de bunuri materiale, lucrãri și servicii, urmãrind ca aceastã

pondere sã atingã un nivel comparabil cu contribuția acestora la
realizarea produsului intern brut.
(2) Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de reduceri cu
50% pentru criteriile legate de cifra de afaceri și garanțiile cerute
în achizițiile publice de bunuri materiale, lucrãri și servicii.
(3) Instituțiile publice, societãțile comerciale și companiile
naționale cu capital majoritar de stat, precum și regiile autonome
au obligația sã organizeze prima licitație doar pentru întreprinderile
mici și mijlocii, dupã cum urmeazã:
a) cererile de ofertã pentru procurãri de materiale care nu
depãșesc 500.000.000 lei;
b) cererile de ofertã pentru procurãri de echipamente care nu
depãșesc 1.000.000.000 lei;
c) cererile de ofertã pentru reparații care nu depãșesc
2.000.000.000 lei;
d) cererile de ofertã pentru construcții care nu depãșesc
3.000.000.000 lei.
Norme metodologice:
7. Instituțiile publice, societãțile comerciale și companiile
naționale cu capital majoritar de stat, precum și regiile autonome
au obligația, în cazul achizițiilor a cãror valoare stabilitã este sub
cuantumul prevãzut de Legea nr. 133/1999, sã organizeze o primã
licitație cu participarea exclusivã a întreprinderilor mici și
mijlocii, furnizoare de bunuri materiale, lucrãri sau servicii.
8. La licitațiile organizate pentru achizițiile publice de bunuri
materiale, lucrãri sau servicii participã întreprinderile mici și mijlocii care dovedesc cã întrunesc condițiile de calificare cerute de
persoana juridicã achizitoare, prin caietul de sarcini și în conformitate cu legislația în vigoare.
9. Pot participa la aceastã licitație pentru achizițiile publice de
bunuri materiale, lucrãri sau servicii întreprinderile mici și mijlocii
care au îndeplinit obligațiile de platã a impozitelor, taxelor și a
contribuției pentru asigurãrile sociale de stat.
10. Procedura care se aplicã în cadrul achizițiilor publice de
bunuri materiale, lucrãri sau servicii, organizate doar pentru
întreprinderile mici și mijlocii, este cea prevãzutã de actele normative în vigoare privind organizarea, desfãșurarea și adjudecarea licitațiilor de achiziții publice.
11. Întreprinderile mici și mijlocii beneficiazã de reduceri cu
50% pentru criteriile legate de cifra de afaceri și garanțiile stabilite în caietul de sarcini.
12. În cadrul examinãrii și evaluãrii ofertelor, în sistemul de
evaluare adoptat ponderea prețului ofertei trebuie sã fie de cel
puțin 70% din numãrul total de puncte acordate.
Legea nr. 133/1999, cu completãrile aduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 297/2000:
Art. 141. Ñ (4) În situația neadjudecãrii licitației de cãtre întreprinderile mici și mijlocii se va organiza o altã licitație cu acces
liber, conform reglementãrilor în vigoare.
Norme metodologice:
13. În cazul în care prima procedurã de achiziție nu se poate
finaliza prin încheierea unui contract, comisia de licitație organizeazã o altã licitație cu acces liber, cu respectarea caietului de
sarcini inițial, întreprinderile mici și mijlocii beneficiind de reduceri cu 50% pentru criteriile legate de cifra de afaceri și garanții,
și în conformitate cu reglementãrile în vigoare din domeniul
achizițiilor publice.
Legea nr. 133/1999, cu completãrile aduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 297/2000:
Art. 211. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii sunt scutite de la
plata taxelor vamale pentru mașinile, instalațiile, echipamentele
industriale, know-how, care se importã în vederea dezvoltãrii activitãților proprii de producție și servicii și care se achitã din fonduri
proprii sau din credite obținute de la bãnci românești sau strãine.
Norme metodologice:
14. Scutirile de la plata taxelor vamale pentru mașinile,
instalațiile, echipamentele industriale, know-how, care se importã
în vederea dezvoltãrii activitãților proprii de producție și servicii,
se acordã de cãtre birourile vamale, pe baza unei declarații pe
propria rãspundere semnate de reprezentantul legal al

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/28.II.2001
întreprinderii mici sau mijlocii, în forma prevãzutã în anexa care
face parte integrantã din prezentele norme metodologice, cu
condiția ca întreprinzãtorul sã fi obținut avizul Ministerului
Industriei și Resurselor.
15. Prin declarația pe propria rãspundere se atestã cã aceste
importuri sunt destinate exclusiv dezvoltãrii activitãților proprii
de producție și servicii. Declarația pe propria rãspundere se
întocmește în 3 exemplare originale, dintre care un exemplar se
depune la biroul vamal la care se face declarația vamalã de
import, un exemplar se depune la organul fiscal în a cãrui razã
teritorialã își are sediul social declarat cu ocazia autorizãrii și
înregistrãrii întreprinderea micã sau mijlocie, iar al treilea exemplar se pãstreazã la documentele financiar-contabile ale
întreprinderii mici sau mijlocii.
16. Ministerul Industriei și Resurselor elibereazã avizul, la
cererea reprezentanților legali ai întreprinderilor mici și mijlocii,
în termen de maximum 10 zile lucrãtoare de la data înregistrãrii
cererii.
17. Reprezentanții legali ai întreprinderilor mici sau mijlocii, în
condițiile prevãzute la pct. 14, își asumã întreaga rãspundere privind corecta declarare a scopului pentru care se realizeazã
importurile. Declarațiile nereale atrag rãspunderea civilã sau
penalã, dupã caz.
18. Bunurile importate de întreprinderile mici și mijlocii, scutite de la plata taxelor vamale, sunt scutite implicit și de la plata
taxei pe valoarea adãugatã, în conformitate cu prevederile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 17/2000 privind taxa pe
valoarea adãugatã, cu modificãrile ulterioare.
19. La schimbarea destinației bunurilor importate scutite de la
plata taxelor vamale întreprinderile mici și mijlocii sunt obligate
sã îndeplineascã formalitãțile legale privind importul bunurilor și
sã achite drepturile de import. În acest caz valoarea în vamã se
calculeazã la cursul de schimb valutar valabil în ziua constatãrii
schimbãrii destinației bunurilor în cauzã.
20. În condițiile prevãzute la pct. 14 prevederile privind scutirile de la plata taxelor vamale se aplicã numai bunurilor care se
regãsesc în cap. 84, 85 și 87 din Tariful vamal de import al
României, cu excepția autoturismelor pentru al cãror import se
aplicã taxe vamale.
21. Beneficiazã de scutirile de la plata taxelor vamale și întreprinzãtorii autorizați prin Decretul-lege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor activitãți economice pe baza liberei
inițiative, precum și asociațiile familiale.
Legea nr. 133/1999, cu completãrile aduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 297/2000:
Art. 212. Ñ Cota-parte din profitul brut reinvestit de cãtre
întreprinderile mici și mijlocii nu se impoziteazã.
Norme metodologice:
22. Impozitul aferent profitului reinvestit se calculeazã potrivit
prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
23. Suma maximã asupra cãreia se calculeazã scutirea este
reprezentatã de soldul creditor al contului de profit și pierderi.
24. Profitul brut reinvestit reprezintã sumele utilizate pentru
efectuarea de investiții în active corporale și necorporale, aferente obiectului de activitate, de natura celor reglementate prin
Legea nr. 15/1994 privind amortizarea capitalului imobilizat în
active corporale sau necorporale, republicatã, cu modificãrile
ulterioare, exclusiv cele care au alte surse de finanțare decât profitul brut, cum sunt credite, împrumuturi nerambursabile sau
civile.
25. Sumele utilizate pentru efectuarea de investiții sunt înregistrate la rubrica ”Alte sume deductibile în limitele prevãzute de
legislația în vigoare,,, la calculul profitului impozabil și al impozitului pe profit, din Declarația privind impozitul pe profit. În
situația în care se realizeazã pierdere ca urmare a aplicãrii facilitãții, aceasta nu se recupereazã în urmãtorii 5 ani, potrivit
Ordonanței Guvernului nr. 70/1994, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.

7

26. Intrã sub incidența prevederilor prezentelor norme metodologice și achiziționarea de mijloace fixe în regim de leasing
financiar.
27. Pentru investițiile care se realizeazã pe parcursul mai
multor luni sau în ani fiscali consecutivi scutirea de impozit pe
profit se acordã proporțional cu valoarea lucrãrilor realizate efectiv în baza unei situații parțiale de lucrãri.
28. Investițiile pentru care s-a acordat scutire de impozit pe
profit vor rãmâne în patrimoniu cel puțin o perioadã egalã cu
jumãtate din durata de funcționare a acestora.
29. Cota din profitul brut reinvestit neimpozabilã se va folosi
numai în același scop și va fi repartizatã ca sursã proprie de
finanțare.
30. Profitul brut reinvestit asupra cãruia se calculeazã scutirea este profitul realizat lunar, cumulat de la începutul anului
pânã la momentul efectuãrii investiției, fãrã ca aceastã facilitate
sã se recalculeze în perioada urmãtoare sau la sfârșitul anului.
Legea nr. 133/1999, cu completãrile aduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 297/2000:
Art. 213. Ñ (1) Întreprinderile mici și mijlocii vor beneficia de
reducerea impozitului pe profit în proporție de 20% în cazul în
care creeazã noi locuri de muncã, dacã se asigurã creșterea
numãrului scriptic cu cel puțin 10% fațã de anul financiar
precedent.
(2) Prevederile alin. (1) se aplicã în urmãtoarele condiții:
a) reducerea impozitului pe profit se aplicã în perioada în care
forța de muncã nou-angajatã rãmâne în întreprindere și nu se fac
alte disponibilizãri;
b) forța de muncã nou-angajatã sã fie de cel puțin 10% din
forța de muncã existentã în întreprindere în momentul angajãrii.
Norme metodologice:
31. Reducerea impozitului pe profit în proporție de 20% se
aplicã dacã se creeazã noi locuri de muncã, iar persoanele încadrate pe aceste locuri de muncã se angajeazã cu contract individual de muncã.
32. Impozitul pe profit asupra cãruia se aplicã reducerea cu
20% pentru crearea de noi locuri de muncã este cel determinat
potrivit prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 70/1994.
33. La îndeplinirea condițiilor nu se ia în calcul încetarea
raporturilor de muncã ca urmare a pensionãrii sau desfacerii
contractului de muncã ca urmare a sãvârșirii unor acte care
potrivit legii sunt sancționate inclusiv prin acest mod.
34. Ordinea în care se acordã facilitãțile privind impozitul pe
profit este: scutirea de impozit pentru profitul brut reinvestit, respectiv reducerea impozitului pe profit pentru crearea de noi
locuri de muncã. Acordarea oricãreia dintre aceste facilitãți nu
exclude posibilitatea întreprinderii mici și mijlocii de a beneficia
de cealaltã facilitate privind impozitul pe profit.
Legea nr. 133/1999, cu completãrile aduse prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 297/2000:
Art. 214. Ñ Întreprinderile mici și mijlocii sunt scutite de la
plata taxelor vamale pentru importul de materii prime necesare
pentru fabricarea produselor de cãtre acestea, în cazul în care
aceste produse sunt la rândul lor scutite de la plata taxelor
vamale de import. Lista cuprinzând produsele scutite se aprobã
anual prin hotãrâre a Guvernului.
Norme metodologice:
35. Metodologia prevãzutã pentru scutirea de la plata taxelor
vamale pentru mașinile, instalațiile, echipamentele industriale,
know-how, reglementatã la pct. 14, cu excepția eliberãrii avizului
de cãtre Ministerul Industriei și Resurselor, la pct. 15, la
pct. 17Ð19 și la pct. 21, se aplicã în mod corespunzãtor și
prezentului articol.
36. Lista cuprinzând materiile prime scutite de la plata taxelor
vamale, necesare pentru fabricarea produselor care la rândul lor
sunt scutite de la plata taxelor vamale de import, este elaboratã
de Ministerul Industriei și Resurselor împreunã cu Ministerul
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, cu avizul Ministerului
Finanțelor Publice, Ministerului Afacerilor Externe și al
Ministerului pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și Cooperație.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 101/28.II.2001

37. Lista prevãzutã la pct. 36 se supune spre aprobare
Guvernului pânã la data de 31 decembrie, pentru anul calendaristic urmãtor. Pentru anul 2001 lista cuprinzând materiile prime
scutite de la plata taxelor vamale se supune spre aprobare
Guvernului în termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a
prezentei hotãrâri.
Legea nr. 133/1999:
Art. 38. Ñ (1) Refuzul nejustificat al eliberãrii avizului, autorizației sau licenței de funcționare a întreprinderilor mici și mijlocii
ori întârzierea în eliberarea acestora de cãtre instituțiile publice,
abilitate conform art. 5, 9 și 10, constituie contravenție și se
sancționeazã cu amendã de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
(2) Nerespectarea de cãtre societãțile comerciale și companiile
naționale cu capital majoritar de stat, precum și de cãtre regiile
autonome a obligațiilor prevãzute la art. 12 alin. (2) și la art. 15
alin. (4) constituie contravenție și se sancționeazã cu amendã de
la 25.000.000 lei la 50.000.000 lei.
(3) Nerespectarea obligației prevãzute la art. 13 constituie
contravenție și se sancționeazã cu amendã de la 75.000.000 lei la
150.000.000 lei.
(4) Sancțiunile se aplicã individual persoanelor care au
sãvârșit contravenția, salariați ai societãților comerciale și compa-

niilor naționale cu capital majoritar de stat, precum și ai regiilor
autonome sau membri ai consiliului de administrație al acestora.
(5) Veniturile realizate în baza contractelor de concesionare,
închiriere sau asociere în participațiune pentru activele sau spațiile
aparținând societãților comerciale sau companiilor naționale la
care statul este acționar majoritar, precum și regiilor autonome se
impoziteazã cu 90%.
(6) Societãțile comerciale și companiile naționale cu capital
majoritar de stat, precum și regiile autonome vor plãti pentru
spațiile, utilajele și echipamentele tehnice neutilizate, care nu au
fost oferite întreprinderilor mici și mijlocii la vânzare sau în contract de leasing, o penalizare anualã de 1% din valoarea de
inventar a acestora. Penalizarea se va face venit la bugetul de
stat sau la bugetul local.
(7) Constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor se fac
de cãtre persoanele împuternicite ale Agenției Naționale pentru
Întreprinderile Mici și Mijlocii.
Norme metodologice:
38. Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație poate împuternici reprezentanți ai prefecturilor pentru constatarea contravențiilor și aplicarea sancțiunilor la nivel
local.
ANEXÃ

DECLARAÞIE PE PROPRIA RÃSPUNDERE

privind scutirea de la plata taxei vamale pentru mașini, instalații, echipamente industriale și know-how,
care se importã în vederea dezvoltãrii activitãților proprii de producție, servicii și materii prime,
prevãzute la art. 211 și 214 din Legea nr. 133/1999
Subsemnatul É....................................................................ÉÉ, domiciliat în .......................................................................................,
(numele și prenumele)

(adresa)

identificat cu buletinul/cartea de identitate seria ........... nr. ................................, în calitate de ................................... al .......................
(funcția)

.............................................................................................................................................................................................................................
(denumirea agentului economic, sediul social, codul fiscal, numãrul de înmatriculare la registrul comerțului)

............................................................................................................................................................................................................................,
............................., întreprindere micã/mijlocie, declar cã urmãtoarele bunuri importate:
Nr.
crt.

Denumirea
bunului

Poziția tarifarã
din Tariful vamal de import al României

Numãrul și data
facturii/contractului

Cantitatea

sunt destinate dezvoltãrii activitãților proprii de producție și servicii ale agentului economic pe care îl reprezint.
Anexez la prezenta declarație, pentru agentul economic pe care îl reprezint, urmãtoarele documente justificative:
Ñ copie de pe dovada nr. É..........É din data deÉ...........É..., eliberatã de Camera de muncã, care atestã numãrul mediu
scriptic anual de angajați1);
Ñ copie de pe dovada nr. ÉÉ din data de É........É, eliberatã de administrația financiarã, privind nivelul cifrei de afaceri anuale1);
Ñ avizul nr. ........... din data de ................, eliberat de Ministerul Industriei și Resurselor2).
În cazul schimbãrii destinației bunurilor ne obligãm sã îndeplinim formalitãțile legale privind importul mãrfurilor și sã achitãm
drepturile de import. În acest caz valoarea în vamã se calculeazã la cursul de schimb valutar valabil în ziua constatãrii schimbãrii
destinației bunurilor.
........................................
........................................
(data întocmirii declarației)

(semnãtura)

1) Pentru întreprinderile mici și mijlocii înființate în cursul anului dovada se înlocuiește cu declarația pe propria rãspundere privind datele prognozate pentru
întregul an curent.
2) Avizul eliberat de Ministerul Industriei și Resurselor se anexeazã numai în cazul acordãrii facilitãților prevãzute la art. 211 din Legea nr. 133/1999, introdus
prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 297/2000.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 101/28.II.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

