Anul XIII Ñ Nr. 103

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 28 februarie 2001

SUMAR

Nr.
DECRETE ȘI LEGI
362/2000. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Actului de la Geneva al
Aranjamentului de la Haga privind înregistrarea
internaționalã a desenelor și modelelor industriale,
adoptat la 2 iulie 1999 ...........................................
15. Ñ Lege pentru ratificarea Actului de la Geneva al
Aranjamentului de la Haga privind înregistrarea
internaționalã a desenelor și modelelor industriale,
adoptat la 2 iulie 1999 ...........................................
Actul de la Geneva al Aranjamentului de la Haga privind
înregistrarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale ...........................................................
49. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Actului de la Geneva al Aranjamentului de la
Haga privind înregistrarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale, adoptat la 2 iulie 1999
«
324/1999. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției europene pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei
umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei,
Convenția privind drepturile omului și biomedicina,
semnatã la Oviedo la 4 aprilie 1997, și a
Protocolului adițional la Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei
umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei,
referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane,
semnat la Paris la 12 ianuarie 1998 ....................

Pagina

Nr.
17.

Ñ Lege privind ratificarea Convenției europene
pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții
ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția privind drepturile omului și biomedicina, semnatã la Oviedo la 4 aprilie 1997, și a
Protocolului adițional la Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei
umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei,
referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane,
semnat la Paris la 12 ianuarie 1998 ....................

11

Convenție europeanã pentru protecția drepturilor omului
și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția privind drepturile
omului și biomedicina ..............................................

11Ð15

Protocol adițional la Convenția pentru protecția drepturilor
omului și a demnitãții ființei umane fațã de
aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane .................................

15Ð16

2

2

2Ð10

10

51.

10

Pagina

Ñ Decret pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției europene pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã de
aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția privind
drepturile omului și biomedicina, semnatã la
Oviedo la 4 aprilie 1997, și a Protocolului adițional
la Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã de
aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane, semnat la Paris la
12 ianuarie 1998 .....................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Actului de la Geneva
al Aranjamentului de la Haga privind înregistrarea internaționalã a desenelor
și modelelor industriale, adoptat la 2 iulie 1999
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare
Parlamentului Actul de la Geneva al Aranjamentului de
la Haga privind înregistrarea internaționalã a desenelor

și modelelor industriale, adoptat la 2 iulie 1999, și se
dispune publicarea prezentului decret în Monitorul Oficial
al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 20 septembrie 2000.
Nr. 362.
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Actului de la Geneva al Aranjamentului de la Haga
privind înregistrarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale, adoptat la 2 iulie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. 1. Ñ Se ratificã Actul de la Geneva al
Aranjamentului de la Haga privind înregistrarea
internaționalã a desenelor și modelelor industriale, adoptat
la 2 iulie 1999.
Art. 2. Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci va
îndeplini în numele României atribuțiile și procedurile
prevãzute în Actul de la Geneva al Aranjamentului de la

Haga privind înregistrarea internaționalã a desenelor și
modelelor industriale.
Art. 3. Ñ Se împuternicesc Ministerul Afacerilor Externe
și Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci sã facã
declarațiile prevãzute în Actul de la Geneva al
Aranjamentului de la Haga privind înregistrarea
internaționalã a desenelor și modelelor industriale.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 6 noiembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 15.
ACTUL DE LA GENEVA
al Aranjamentului de la Haga privind înregistrarea internaționalã a desenelor și modelelor industriale*)
DISPOZIÞII PRELIMINARE
ARTICOLUL 1
Expresii prescurtate

În sensul prezentului act, se înțelege prin:
(i) Aranjamentul de la Haga Ñ Aranjamentul de la Haga privind
depozitul internațional al desenelor și modelelor industriale, intitulat
*) Traducere.

în cele ce urmeazã Aranjamentul de la Haga privind înregistrarea
internaționalã a desenelor și modelelor industriale;
(ii) prezentul act Ñ Aranjamentul de la Haga, astfel cum
rezultã din prezentul act;
(iii) regulament de aplicare Ñ regulamentul de aplicare a prezentului act;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
(iv) prescris și prescrieri Ñ prescris de regulamentul de aplicare și, respectiv, prescrierile regulamentului de aplicare;
(v) Convenția de la Paris Ñ Convenția de la Paris privind protecția proprietãții industriale, semnatã la Paris la 20 martie 1883,
astfel cum a fost revizuitã și modificatã;
(vi) înregistrare internaționalã Ñ înregistrarea internaționalã a
unui desen sau model industrial, efectuatã în baza prezentului act;
(vii) cerere internaționalã Ñ o cerere de înregistrare
internaționalã;
(viii) registru internațional Ñ colecția oficialã a Biroului
internațional cuprinzând datele privind înregistrãrile internaționale a
cãror înscriere este solicitatã sau autorizatã de prezentul act ori
de regulamentul de aplicare, oricare ar fi suportul pe care aceste
date sunt conservate;
(ix) persoanã Ñ o persoanã fizicã sau o persoanã juridicã;
(x) solicitant Ñ persoana în numele cãreia este depusã o
cerere internaționalã;
(xi) titular Ñ persoana în numele cãreia o înregistrare
internaționalã este înscrisã în registrul internațional;
(xii) organizație interguvernamentalã Ñ o organizație interguvernamentalã care îndeplinește condițiile cerute de art. 27 alin. 1
(ii) pentru a deveni parte la prezentul act;
(xiii) parte contractantã Ñ un stat sau o organizație interguvernamentalã parte la prezentul act;
(xiv) partea contractantã a solicitantului Ñ partea contractantã
sau una dintre pãrțile contractante al cãrei solicitant beneficiazã
de dreptul de a depune o cerere internaționalã, cu condiția sã
îndeplineascã, în privința respectivei pãrți contractante, cel puțin
una dintre condițiile enunțate la art. 3; în cazul în care solicitantul
are posibilitatea, în baza art. 3, sã își aroge dreptul de a depune
o cerere internaționalã din partea mai multor pãrți contractante, se
înțelege prin parte contractantã a solicitantului aceea care, printre
aceste pãrți contractante, este indicatã ca atare în cererea
internaționalã;
(xv) teritoriul unei pãrți contractante Ñ în cazul în care partea
contractantã este un stat, teritoriul acestui stat și în cazul în care
partea contractantã este o organizație interguvernamentalã, teritoriul pe care se aplicã tratatul constitutiv al acestei organizații interguvernamentale;
(xvi) oficiu Ñ organismul însãrcinat de o parte contractantã sã
acorde protecție desenelor și modelelor industriale pe teritoriul
acestei pãrți contractante;
(xvii) oficiu care efectueazã examinarea Ñ un oficiu care examineazã din oficiu cererile de protecție a desenelor și modelelor
industriale depuse la acesta pentru a stabili cel puțin dacã aceste
desene sau modele corespund condiției de noutate;
(xviii) desemnare Ñ o cerere care are drept scop ca o
înregistrare internaționalã sã își producã efectele într-o parte contractantã; acest termen se aplicã și înscrierii acestei cereri în
registrul internațional;
(xix) parte contractantã desemnatã și oficiu desemnat Ñ partea
contractantã și, respectiv, oficiul pãrții contractante la care se
aplicã o desemnare;
(xx) Actul din 1934 Ñ Actul, semnat la Londra la 2 iunie 1934,
al Aranjamentului de la Haga;
(xxi) Actul din 1960 Ñ Actul, semnat la Haga la 28 noiembrie
1960, al Aranjamentului de la Haga;
(xxii) Actul adițional din 1961 Ñ Actul, semnat la Monaco la
18 noiembrie 1961, adițional la Actul din 1934;
(xxiii) Actul complementar din 1967 Ñ Actul complementar,
semnat la Stockholm la 14 iulie 1967, astfel cum a fost modificat,
al Aranjamentului de la Haga;
(xxiv) Uniune Ñ Uniunea de la Haga creatã de Aranjamentul
de la Haga din 6 noiembrie 1925 și menținutã prin actele din
1934 și 1960, Actul adițional din 1961, Actul complementar din
1967 și prezentul act;
(xxv) Adunare Ñ Adunarea menționatã la art. 21 alin. 1 a)
sau orice organism care înlocuiește aceastã Adunare;
(xxvi) Organizație Ñ Organizația Mondialã a Proprietãții
Intelectuale;
(xxvii) director general Ñ directorul general al Organizației;
(xxviii) Birou internațional Ñ Biroul internațional al Organizației;
(xxix) instrument de ratificare Ñ de asemenea, instrumentele
de acceptare sau de aprobare.

3

ARTICOLUL 2
Altã protecție care decurge din legislația pãrților contractante
și din unele tratate internaționale

1. [Legislația pãrților contractante și unele tratate internaționale]
Dispozițiile prezentului aranjament nu afecteazã aplicarea oricãrei
protecții mai largi care poate fi acordatã de legislația unei pãrți
contractante și nu afecteazã în nici un mod protecția acordatã
operelor artistice și operelor de artã prin tratatele și convențiile
internaționale cu privire la dreptul de autor și nici protecția acordatã desenelor și modelelor industriale în baza Acordului privind
aspectele drepturilor de proprietate intelectualã legate de comerț,
anexat la acordul care instituie Organizația Mondialã a Comerțului.
2. [Obligația de a se conforma Convenției de la Paris] Fiecare
parte contractantã se conformeazã dispozițiilor Convenției de la
Paris care se referã la desenele și modelele industriale.
CAPITOLUL I
Cererea internaționalã și înregistrarea internaționalã
ARTICOLUL 3
Dreptul de a depune o cerere internaționalã

Orice resortisant al unui stat care este o parte contractantã ori
al unui stat membru al unei organizații interguvernamentale care
este parte contractantã sau orice persoanã care își are domiciliul,
reședința stabilã ori o întreprindere industrialã sau comercialã
efectivã și serioasã cu sediul pe teritoriul unei pãrți contractante
are dreptul sã depunã o cerere internaționalã.
ARTICOLUL 4
Procedura de depunere a cererii internaționale

1. [Depunerea directã sau indirectã] a) Cererea internaționalã
poate fi depusã, la alegerea solicitantului, fie direct la Biroul
internațional, fie prin intermediul oficiului pãrții contractante a solicitantului.
b) În pofida subalin. a), orice parte contractantã poate notifica
directorului general printr-o declarație faptul cã nu se pot depune
cereri internaționale prin intermediul oficiului sãu.
2. [Taxa de transmitere în cazul depunerii indirecte] Oficiul
oricãrei pãrți contractante poate cere ca solicitantul sã îi verse în
propriul cont o taxã de transmitere pentru orice cerere
internaționalã depusã prin intermediul sãu.
ARTICOLUL 5
Conținutul cererii internaționale

1. [Conținutul obligatoriu al cererii internaționale] Cererea
internaționalã este redactatã în limba oficialã prescrisã sau în una
dintre limbile oficiale prescrise; trebuie sã figureze sau sã fie
anexate:
(i) o cerere de înregistrare internaționalã conform prezentului act;
(ii) datele prescrise cu privire la solicitant;
(iii) numãrul prescris de exemplare ale unei reproduceri sau,
la alegerea solicitantului, ale mai multor reproduceri diferite ale
desenului ori modelului industrial care face obiectul cererii
internaționale, prezentate în modul prescris; cu toate acestea, în
cazul unui desen industrial (cu douã dimensiuni), pentru care o
cerere de amânare a publicãrii este fãcutã în baza alin. 5, cererea internaționalã poate fi însoțitã de numãrul prescris de specimene ale desenului în loc sã conținã reproduceri;
(iv) o indicare a produsului sau produselor care constituie
desenul ori modelul industrial sau în legãturã cu care desenul ori
modelul trebuie utilizat, în modul prescris;
(v) o indicare a pãrților contractante desemnate;
(vi) taxele prescrise;
(vii) orice alte indicații prescrise.
2. [Conținutul suplimentar obligatoriu al cererii internaționale]
a) Orice parte contractantã al cãrei oficiu este un oficiu care efectueazã examinarea și a cãrei legislație în momentul în care devine
parte la prezentul act solicitã ca o cerere de protecție a unui
desen sau model industrial sã conținã unul sau mai multe dintre
elementele menționate la subalin. b) pentru atribuirea, în baza
acestei legislații, a unei date de depozit pentru aceastã cerere,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001

poate notifica aceste elemente directorului general printr-o
declarație.
b) Elementele care pot fi notificate în baza subalin. a) sunt
urmãtoarele:
(i) indicații privind identitatea creatorului desenului sau modelului industrial care face obiectul cererii;
(ii) o scurtã descriere a reproducerii sau a elementelor caracteristice ale desenului ori modelului industrial care face obiectul cererii;
(iii) o revendicare.
c) În cazul în care cererea internaționalã conține desemnarea
unei pãrți contractante care a fãcut o notificare în baza
subalin. a), ea trebuie sã conținã, de asemenea, în modul
prescris, orice element care a fãcut obiectul acestei notificãri.
3. [Alt conținut posibil al cererii internaționale] Cererea
internaționalã poate conține orice alte elemente menționate în
regulamentul de aplicare sau poate fi însoțitã de acestea.
4. [Mai multe desene sau modele industriale în aceeași cerere
internaționalã] Sub rezerva condițiilor prescrise, o cerere internaționalã
poate conține mai multe desene sau modele industriale.
5. [Cererea de amânare a publicãrii] Cererea internaționalã
poate conține o cerere de amânare a publicãrii.
ARTICOLUL 6
Prioritatea

1. [Revendicarea de prioritate] a) Cererea internaționalã poate
conține o declarație prin care se revendicã, în baza art. 4 din
Convenția de la Paris, prioritatea uneia sau mai multor cereri
anterioare depuse într-o țarã care este parte la aceastã convenție
sau pentru o astfel de țarã ori la un membru al Organizației
Mondiale a Comerțului sau pentru un astfel de membru.
b) Regulamentul de aplicare poate prevedea cã declarația
menționatã la subalin. a) poate fi fãcutã dupã depunerea cererii
internaționale. În acest caz regulamentul de aplicare prescrie în
ce moment aceastã declarație poate fi efectuatã cel mai târziu.
2. [Cererea internaționalã pe care se bazeazã o revendicare de
prioritate] De la data depunerii sale cererea internaționalã are
valoarea unui depozit reglementar în sensul art. 4 din Convenția
de la Paris, oricare ar fi situația sa ulterioarã.
ARTICOLUL 7
Taxele de desemnare

1. [Taxa de desemnare prescrisã] Taxele prescrise cuprind, sub
rezerva alin. 2, o taxã de desemnare pentru fiecare parte contractantã desemnatã.
2. [Taxa de desemnare individualã] Orice parte contractantã al
cãrei oficiu este un oficiu care efectueazã examinarea și orice
parte contractantã care este o organizație interguvernamentalã pot
sã notifice directorului general printr-o declarație cã pentru orice
cerere internaționalã în care sunt desemnate, precum și pentru
reînnoirea oricãrei înregistrãri internaționale care decurge dintr-o
astfel de cerere internaționalã taxa de desemnare prescrisã,
menționatã la alin. 1, este înlocuitã cu o taxã de desemnare individualã al cãrei cuantum este indicat în declarație, care poate fi
modificat în declarațiile ulterioare. Acest cuantum poate fi stabilit
de respectiva parte contractantã pentru perioada inițialã de protecție și pentru fiecare perioadã de reînnoire sau pentru durata
maximã de protecție pe care aceasta o autorizeazã. Cu toate
acestea, nu poate depãși cuantumul echivalent celui pe care oficiul respectivei pãrți contractante ar fi avut dreptul sã îl primeascã
de la solicitant pentru o protecție acordatã pentru o duratã echivalentã aceluiași numãr de desene și modele industriale, cuantumul în discuție fiind diminuat cu cuantumul economiilor rezultate
din procedura internaționalã.
3. [Transferul taxelor de desemnare] Taxele de desemnare
menționate la alin. 1 și 2 sunt transferate de Biroul internațional
pãrților contractante pentru care acestea au fost plãtite.
ARTICOLUL 8
Corectarea

1. [Examinarea cererii internaționale] Dacã Biroul internațional
constatã cã cererea internaționalã nu îndeplinește în momentul
primirii sale la acesta condițiile prezentului act și ale

regulamentului de aplicare, acesta invitã solicitantul sã o
corecteze în termenul prescris.
2. [Lipsa corectãrii] a) Dacã solicitantul nu dã curs invitației în
termenul prescris, cererea internaționalã este consideratã, sub
rezerva subalin. b), abandonatã.
b) În cazul unei neregularitãți cu privire la art. 5 alin. 2 sau al
unei cerințe speciale notificate directorului general de o parte contractantã conform regulamentului de aplicare, dacã solicitantul nu
dã curs invitației în termenul prescris, cererea internaționalã este
consideratã cã nu conține desemnarea acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 9
Data de depozit a cererii internaționale

1. [Cererea internaționalã depusã direct] În cazul în care cererea internaționalã este depusã direct la Biroul internațional, data
de depozit este, sub rezerva alin. 3, data la care Biroul
internațional primește cererea internaționalã.
2. [Cererea internaționalã depusã indirect] În cazul în care cererea
internaționalã este depusã prin intermediul oficiului pãrții contractante
a solicitantului, data de depozit este stabilitã în modul prescris.
3. [Cererea internaționalã cu unele neregularitãți] În cazul în
care la data la care este primitã de Biroul internațional cererea
internaționalã are o neregularitate care este prescrisã ca o neregularitate care implicã amânarea datei de depozit a cererii
internaționale, data de depozit este data la care corectarea acestei neregularitãți este primitã de Biroul internațional.
ARTICOLUL 10
Înregistrarea internaționalã, data înregistrãrii internaționale, publicarea
și copiile confidențiale de pe înregistrarea internaționalã

1. [Înregistrarea internaționalã] Biroul internațional înregistreazã
fiecare desen sau model industrial care face obiectul cererii
internaționale în momentul primirii sale sau, în cazul în care solicitantul este invitat sã corecteze cererea în baza art. 8, de la primirea elementelor necesare pentru corectarea ei. Înregistrarea
este efectuatã, fie cã publicarea este sau nu este amânatã, în
baza art. 11.
2. [Data înregistrãrii internaționale] a) Sub rezerva subalin. b),
data înregistrãrii internaționale este data de depozit a cererii
internaționale.
b) În cazul în care la data la care este primitã de Biroul
internațional cererea internaționalã conține o neregularitate cu privire la art. 5 alin. 2, data înregistrãrii internaționale este data la
care corectarea acestei neregularitãți este primitã de Biroul
internațional sau, dacã data de depozit a cererii internaționale
este ulterioarã respectivei date, data de depozit a cererii
internaționale.
3. [Publicarea] a) Înregistrarea internaționalã este publicatã de
Biroul internațional. Publicarea este consideratã în toate pãrțile
contractante ca o publicitate suficientã și nici o altã publicitate nu
poate fi solicitatã din partea titularului.
b) Biroul internațional trimite fiecãrui oficiu desemnat un exemplar al înregistrãrii internaționale publicate.
4. [Menținerea secretului înaintea publicãrii] Sub rezerva alin. 5
și a art. 11 alin. 4 b), Biroul internațional ține în regim secret fiecare cerere internaționalã și fiecare înregistrare internaționalã
pânã la publicare.
5. [Copiile confidențiale] a) Imediat dupã ce înregistrarea a fost
efectuatã Biroul internațional trimite o copie de pe înregistrarea
internaționalã, precum și orice declarație, document sau specimen
pertinent care însoțește cererea internaționalã fiecãrui oficiu care
i-a notificat solicitarea de a primi o astfel de copie și care a fost
desemnat în cererea internaționalã.
b) Pânã la publicarea înregistrãrii internaționale de Biroul
internațional oficiul pãstreazã în regim secret orice înregistrare
internaționalã a cãrei copie i-a fost trimisã de Biroul internațional
și nu poate folosi aceastã copie decât în scopul examinãrii înregistrãrii internaționale și a cererilor de protecție a desenelor sau
modelelor industriale, depuse în partea contractantã pentru care
este competent sau pentru aceastã parte contractantã. În special
oficiul nu poate divulga conținutul unei astfel de înregistrãri
internaționale nici unei persoane strãine serviciilor sale, alta decât
titularul acestei înregistrãri internaționale, cu excepția efectuãrii
unei proceduri administrative sau judiciare cu privire la un conflict

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
referitor la dreptul de a depune cererea internaționalã pe care se
bazeazã înregistrarea internaționalã. În cazul unei astfel de proceduri administrative sau judiciare conținutul înregistrãrii
internaționale poate fi divulgat numai cu caracter confidențial
pãrților implicate în procedurã, care sunt obligate sã respecte
caracterul confidențial al divulgãrii.
ARTICOLUL 11
Amânarea publicãrii

1. [Dispozițiile legislative ale pãrților contractante referitoare la
amânarea publicãrii] a) În cazul în care legislația unei pãrți contractante prevede amânarea publicãrii unui desen sau model
industrial pentru o perioadã inferioarã celei care este prescrisã,
aceastã parte contractantã notificã directorului general printr-o
declarație perioada de amânare autorizatã.
b) În cazul în care legislația unei pãrți contractante nu prevede amânarea publicãrii unui desen sau model industrial,
aceastã parte contractantã notificã acest fapt directorului general
printr-o declarație.
2. [Amânarea publicãrii] În cazul în care cererea internaționalã
conține o cerere de amânare a publicãrii, publicarea intervine:
(i) dacã nici una dintre pãrțile contractante desemnate în cererea internaționalã nu a fãcut o declarație conform alin. 1, la expirarea perioadei prescrise; sau
(ii) dacã una dintre pãrțile contractante desemnate în cererea
internaționalã a fãcut o declarație, conform alin. 1 a), la expirarea
perioadei care este notificatã în aceastã declarație sau, dacã mai
multe pãrți contractante desemnate au fãcut astfel de declarații, la
expirarea celei mai scurte perioade care este notificatã în
declarațiile lor.
3. [Tratamentul cererilor de amânare în cazul în care amânarea
nu este posibilã în baza legislației aplicabile] În cazul în care
amânarea publicãrii a fost solicitatã și dacã una dintre pãrțile contractante desemnate în cererea internaționalã a fãcut, în baza
alin. 1 b), o declarație conform cãreia amânarea publicãrii nu este
posibilã în baza legislației sale:
(i) sub rezerva pct. (ii), Biroul internațional notificã acest fapt
solicitantului; dacã în termenul prescris solicitantul nu informeazã
în scris Biroul internațional despre retragerea desemnãrii respectivei pãrți contractante, Biroul internațional nu ia în considerare
cererea de amânare a publicãrii;
(ii) dacã, în loc sã conținã reproduceri ale desenului sau
modelului industrial, cererea internaționalã ar fi însoțitã de specimene ale desenului sau modelului industrial, Biroul internațional
nu ia în considerare desemnarea respectivei pãrți contractante și
notificã acest fapt solicitantului.
4. [Cererea de publicare anticipatã a înregistrãrii internaționale
sau de autorizare specialã de acces la aceasta] a) Pe parcursul
perioadei de amânare aplicabile în baza alin. 2 titularul poate în
orice moment sã solicite publicarea unuia, mai multor sau tuturor
desenelor ori modelelor industriale care fac obiectul înregistrãrii
internaționale; în acest caz perioada de amânare pentru acest
model sau desen industrial ori pentru aceste desene sau modele
industriale este consideratã cã a expirat la data primirii acestei
cereri de cãtre Biroul internațional.
b) Pe parcursul perioadei de amânare aplicabile în baza
alin. 2 titularul poate, de asemenea, în orice moment, sã solicite
Biroului internațional sã furnizeze unui terț pe care l-a desemnat
un extras al unuia, mai multor sau tuturor desenelor ori modelelor
industriale care fac obiectul înregistrãrii internaționale sau sã autorizeze accesul acestui terț la acest model sau desen industrial ori
la aceste desene sau modele industriale.
5. [Renunțarea și limitarea] a) Dacã în orice moment pe parcursul perioadei de amânare aplicabile în baza alin. 2 titularul
renunțã la înregistrarea internaționalã cu privire la toate statele
contractante desemnate, desenul sau modelul industrial ori desenele sau modelele industriale care fac obiectul înregistrãrii
internaționale nu sunt publicate.
b) Dacã în orice moment pe parcursul perioadei de amânare
aplicabile în baza alin. 2 titularul limiteazã înregistrarea
internaționalã, cu privire la toate pãrțile contractante desemnate,
la unul sau mai multe desene ori modele industriale care fac
obiectul înregistrãrii internaționale, desenul sau modelul industrial

5

ori desenele sau modelele industriale care fac obiectul înregistrãrii
internaționale nu sunt publicate.
6. [Publicarea și furnizarea de reproduceri] a) La expirarea
oricãrei perioade de amânare aplicabile în baza dispozițiilor prezentului articol Biroul internațional publicã înregistrarea
internaționalã sub rezerva achitãrii taxelor prescrise. Dacã aceste
taxe nu sunt achitate în modul prescris, înregistrarea
internaționalã este radiatã și publicarea nu este efectuatã.
b) În cazul în care cererea internaționalã ar fi însoțitã de unul
sau de mai multe specimene ale desenului industrial, conform
art. 5 alin. 1 (iii), titularul transmite Biroului internațional în termenul prescris numãrul prescris de exemplare ale unei reproduceri a
fiecãrui desen ori model industrial care face obiectul acestei
cereri. În mãsura în care titularul nu efectueazã acest lucru înregistrarea internaționalã este radiatã și publicarea nu este efectuatã.
ARTICOLUL 12
Refuzul

1. [Dreptul de refuz] Oficiul unei pãrți contractante desemnate
poate, în cazul în care condițiile în care legislația acestei pãrți
contractante subordoneazã protecția nu sunt întrunite în ceea ce
privește unul, mai multe sau toate desenele ori modelele industriale care fac obiectul unei înregistrãri internaționale, sã refuze, în
parte sau în totalitate, efectele înregistrãrii internaționale pe teritoriul respectivei pãrți contractante; cu toate acestea, nici un oficiu
nu poate refuza, în parte sau în totalitate, efectele unei înregistrãri internaționale pe motiv cã cererea internaționalã nu satisface în privința formei sau a conținutului sãu, în baza legislației
pãrții contractante respective, cerințele care sunt enunțate în prezentul act sau în regulamentul de aplicare ori cerințele care se
adaugã sau care diferã de acesta.
2. [Notificarea refuzului] a) Refuzul efectelor unei înregistrãri
internaționale este comunicat în termenul prescris de oficiu
Biroului internațional printr-o notificare de refuz.
b) Orice notificare de refuz indicã toate motivele pe care se
bazeazã refuzul.
3. [Transmiterea notificãrii de refuz; mijloace de recurs] a) Biroul
internațional transmite fãrã întârziere titularului o copie de pe notificarea de refuz.
b) Titularul dispune de aceleași mijloace de recurs dacã un
desen sau model industrial care face obiectul înregistrãrii
internaționale fãcuse obiectul unei cereri de protecție în baza legislației aplicabile la oficiul care a comunicat refuzul. Aceste mijloace
de recurs cuprind, cel puțin, posibilitatea unei revizuiri sau a unei
reexaminãri a refuzului ori a unui recurs împotriva refuzului.
4. [Retragerea refuzului] Orice refuz poate fi retras, în parte
sau în totalitate, în orice moment de oficiul care l-a comunicat.
ARTICOLUL 13
Cerințe speciale privind unitatea desenului sau a modelului industrial

1. [Notificarea cerințelor speciale] Orice parte contractantã a
cãrei legislație în momentul în care devine parte la prezentul act
solicitã ca desenele sau modelele industriale care fac obiectul aceleiași cereri sã satisfacã regula de unitate de concepție, de unitate
de producție sau de unitate de utilizare ori sã aparținã aceluiași
ansamblu de articole sau aceleiași compoziții de articole sau ca
un singur desen ori model industrial independent și distinct sã
poatã fi revendicat în aceeași cerere poate notifica aceastã cerințã
directorului general printr-o declarație. Cu toate acestea, o astfel
de declarație nu afecteazã dreptul solicitantului unei cereri
internaționale, chiar dacã aceasta desemneazã partea contractantã
care a fãcut aceastã declarație, de a include mai multe desene
sau modele industriale în aceastã cerere conform art. 5 alin. 4.
2. [Efectul declarației] Aceastã declarație permite oficiului pãrții
contractante care a fãcut-o sã refuze efectele înregistrãrii
internaționale conform art. 12 alin. 1 pânã în momentul în care
se îndeplinește cerința notificatã de aceastã parte contractantã.
3. [Taxele suplimentare datorate în cazul divizãrii unei înregistrãri]
Dacã în urma unei notificãri de refuz în baza alin. 2 o înregistrare
internaționalã este divizatã la oficiul implicat pentru a remedia un
motiv de refuz indicat în notificare, acest oficiu are dreptul de a
percepe o taxã pentru fiecare cerere internaționalã suplimentarã
care ar fi fost necesarã pentru evitarea acestui motiv de refuz.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
ARTICOLUL 14
Efectele înregistrãrii internaționale

1. [Efectele identice cu cele ale unei cereri conform legislației aplicabile] De la data înregistrãrii internaționale aceasta produce în
fiecare parte contractantã desemnatã cel puțin aceleași efecte ca
o cerere depusã în mod reglementar în vederea obținerii
protecției desenului sau modelului industrial în baza legislației
acestei pãrți contractante.
2. [Efectele identice cu cele ale acordãrii unei protecții conform
legislației aplicabile] a) În fiecare parte contractantã desemnatã al
cãrei oficiu nu a comunicat refuzul conform art. 11 înregistrarea
internaționalã produce aceleași efecte ca acordarea protecției
desenului sau modelului industrial în baza legislației acestei pãrți
contractante, cel mai târziu de la data expirãrii termenului pe parcursul cãruia ea poate comunica un refuz sau, în cazul în care o
parte contractantã a fãcut o declarație în aceastã privințã în baza
regulamentului de aplicare, cel mai târziu în momentul specificat
în aceastã declarație.
b) În cazul în care oficiul unei pãrți contractante desemnate a
comunicat un refuz și a retras ulterior acest refuz, în parte sau în
totalitate, înregistrarea internaționalã produce în aceastã parte
contractantã, în mãsura în care refuzul este retras, aceleași
efecte ca acordarea protecției desenului sau modelului industrial
în baza legislației respectivei pãrți contractante, cel mai târziu de
la data la care refuzul a fost retras.
c) Efectele atribuite înregistrãrii internaționale în baza prezentului alineat se aplicã desenelor sau modelelor industriale care fac
obiectul acestei înregistrãri în modul în care au fost primite de la
Biroul internațional de cãtre oficiul desemnat sau, dacã este
cazul, în modul în care au fost modificate în timpul procedurii în
fața acestui oficiu.
3. [Declarația privind efectul desemnãrii pãrții contractante a solicitantului] a) Orice parte contractantã al cãrei oficiu este un oficiu
care efectueazã examinarea poate, printr-o declarație, sã notifice
directorului general cã, în cazul în care aceastã parte contractantã este cea a solicitantului, desemnarea acestei pãrți contractante într-o înregistrare internaționalã este fãrã efect.
b) În cazul în care o parte contractantã care a fãcut declarația
menționatã la subalin. a) este indicatã într-o cerere internaționalã
ca partea contractantã a solicitantului și, în același timp, ca o
parte contractantã desemnatã, Biroul internațional nu ia în considerare desemnarea acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 15
Invalidarea

1. [Posibilitatea titularului de a-și apãra drepturile] Invalidarea
parțialã sau totalã de cãtre autoritãțile competente ale unei pãrți
contractante desemnate a efectelor înregistrãrii internaționale pe
teritoriul acestei pãrți contractante nu poate fi pronunțatã fãrã ca
titularului sã i se fi acordat în timp util posibilitatea de a-și apãra
drepturile.
2. [Notificarea invalidãrii] Oficiul pãrții contractante pe teritoriul
cãreia efectele înregistrãrii internaționale au fost invalidate notificã
invalidarea Biroului internațional în momentul în care a luat
cunoștințã de aceasta.
ARTICOLUL 16
Înscrierea de modificãri și alte aspecte privind înregistrãrile
internaționale

1. [Înscrierea de modificãri și alte aspecte] Biroul internațional
înscrie în registrul internațional, în modul prescris:
(i) orice schimbare de titular al înregistrãrii internaționale cu
privire la una, mai multe sau la toate pãrțile contractante desemnate și cu privire la unul, mai multe sau la toate desenele ori
modelele industriale care fac obiectul înregistrãrii internaționale,
sub rezerva ca noul proprietar sã aibã dreptul de a depune o
cerere internaționalã în baza art. 3;
(ii) orice schimbare de nume sau de adresã a titularului;
(iii) numirea unui mandatar al solicitantului sau al titularului și
orice altã datã pertinentã în privința acestui mandatar;
(iv) orice renunțare a titularului la înregistrarea internaționalã cu
privire la una, mai multe sau la toate pãrțile contractante
desemnate;

(v) orice limitare a înregistrãrii internaționale la unul sau mai
multe desene ori modele industriale care fac obiectul acesteia,
fãcutã de titular cu privire la una, mai multe sau la toate pãrțile
contractante desemnate;
(vi) orice invalidare de cãtre autoritãțile competente ale unei
pãrți contractante desemnate, pe teritoriul acestei pãrți contractante, a efectelor înregistrãrii internaționale cu privire la unul, mai
multe sau la toate desenele ori modelele industriale care fac
obiectul acestei înregistrãri;
(vii) orice altã datã pertinentã indicatã în regulamentul de aplicare, cu privire la drepturile asupra unuia, mai multor sau tuturor
desenelor ori modelelor industriale care fac obiectul înregistrãrii
internaționale.
2. [Efectele înscrierii în registrul internațional] Orice înscriere
menționatã la pct. (i), (ii), (iv), (v), (vi) și (vii) ale alin. 1 produce
aceleași efecte dacã ar fi fost efectuatã în registrul oficiului
fiecãrei pãrți contractante implicate, cu excepția cazului în care o
parte contractantã poate printr-o declarație sã notifice directorului
general cã o înscriere menționatã la pct. (i) al alin. 1 nu produce
respectivele efecte în aceastã parte contractantã atâta timp cât
oficiul acestei pãrți contractante nu a primit declarațiile sau documentele menționate în declarația sus-menționatã.
3. [Taxele] Orice înscriere efectuatã în baza alin. 1 poate da
naștere la plata unei taxe.
4. [Publicarea] Biroul internațional publicã o înștiințare cu privire la orice înscriere efectuatã în baza alin. 1. Biroul internațional
trimite un exemplar al publicãrii înștiințãrii la oficiul fiecãrei pãrți
contractante implicate.
ARTICOLUL 17
Perioada inițialã, reînnoirea înregistrãrii internaționale
și durata protecției

1. [Perioada inițialã a înregistrãrii internaționale] Înregistrarea
internaționalã este efectuatã pentru o perioadã inițialã de 5 ani.
2. [Reînnoirea înregistrãrii internaționale] Înregistrarea
internaționalã poate fi reînnoitã pentru perioade suplimentare de
5 ani, conform procedurii prescrise și sub rezerva achitãrii taxelor
prescrise.
3. [Durata protecției în pãrțile contractante desemnate] a) Cu
condiția ca înregistrarea internaționalã sã fie reînnoitã și sub
rezerva subalin. b), durata protecției în fiecare parte contractantã
desemnatã este de 15 ani de la data înregistrãrii internaționale.
b) În cazul în care legislația unei pãrți contractante desemnate
prevede o duratã de protecție mai mare de 15 ani pentru un
desen sau model industrial cãruia i s-a acordat protecție în baza
acestei legislații, durata protecției este, cu condiția ca înregistrarea
internaționalã sã fie reînnoitã, aceeași ca cea pe care o prevede
legislația acestei pãrți contractante.
c) Fiecare parte contractantã notificã directorului general printr-o
declarație durata maximã de protecție prevãzutã în legislația sa.
4. [Posibilitatea de reînnoire limitatã] Reînnoirea înregistrãrii
internaționale poate fi efectuatã pentru una, mai multe sau toate
pãrțile contractante desemnate și pentru unul, mai multe sau
toate desenele și modelele industriale care fac obiectul înregistrãrii internaționale.
5. [Înscrierea și publicarea reînnoirii] Biroul internațional înscrie
reînnoirile în registrul internațional și publicã o înștiințare cu privire la acest lucru. Biroul internațional trimite un exemplar al
publicãrii înștiințãrii la oficiul fiecãrei pãrți contractante implicate.
ARTICOLUL 18
Informații referitoare la înregistrãrile internaționale publicate

1. [Accesul la informare] Biroul internațional furnizeazã oricãrei
persoane solicitante, în schimbul achitãrii taxei prescrise, extrase
din registrul internațional sau informații cu privire la conținutul
registrului internațional în ceea ce privește orice înregistrare
internaționalã publicatã.
2. [Scutirea de legalizare] Extrasele din registrul internațional
furnizate de Biroul internațional sunt scutite de orice cerințã de
legalizare în fiecare parte contractantã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
CAPITOLUL II
Dispoziții administrative
ARTICOLUL 19
Oficiu comun mai multor state

1. [Notificarea referitoare la un oficiu comun] Dacã mai multe
state care au intenția sã devinã parte la prezentul act au realizat
sau dacã mai multe state care sunt parte la prezentul act convin
sã realizeze unificarea legislațiilor lor naționale cu privire la desene și modele industriale, acestea pot notifica directorului general:
(i) cã un oficiu comun se va substitui oficiului național al
fiecãruia dintre ele; și
(ii) cã totalitatea teritoriilor lor respective cãrora li se aplicã
legislația unificatã va trebui consideratã ca o singurã parte contractantã pentru aplicarea art. 1, 3Ð18 și 31.
2. [Momentul efectuãrii notificãrii] Notificarea menționatã la
alin. 1 este efectuatã:
(i) cu privire la statele care au intenția sã devinã parte la prezentul act, în momentul depunerii instrumentelor menționate la
art. 27 alin. 2;
(ii) cu privire la statele care sunt parte la prezentul act, în
orice moment dupã unificarea legislațiilor lor naționale.
3. [Data producerii efectelor notificãrii] Notificarea menționatã la
alin. 1 și 2 produce efecte:
(i) cu privire la statele care au intenția sã devinã parte la prezentul act, în momentul în care aceste state devin legate prin
prezentul act;
(ii) cu privire la statele care sunt parte la prezentul act, la
3 luni de la data comunicãrii fãcute de directorul general celorlalte pãrți contractante sau la orice datã ulterioarã indicatã în
notificare.
ARTICOLUL 20
Apartenența la Uniunea de la Haga

Pãrțile contractante sunt membre ale aceleiași uniuni ca și
statele care sunt parte la Actul din 1934 sau la Actul din 1960.
ARTICOLUL 21
Adunarea

1. [Componența] a) Pãrțile contractante sunt membre ale aceleiași adunãri ca și statele care sunt legate prin art. 2 din actul
complementar din 1967.
b) Fiecare membru al Adunãrii este reprezentat printr-un delegat care poate fi asistat de supleanți, consilieri și experți și fiecare delegat nu poate reprezenta decât o singurã parte
contractantã.
c) Membrii Uniunii care nu sunt membri ai Adunãrii sunt
admiși la reuniunile Adunãrii în calitate de observatori.
2. [Funcțiile] a) Adunarea:
(i) se ocupã de toate aspectele cu privire la menținerea și
dezvoltarea Uniunii și la aplicarea prezentului act;
(ii) își exercitã drepturile care îi sunt conferite în mod special
și se achitã de sarcinile care îi sunt atribuite în mod special în
termenii prezentului act sau ai Actului complementar din 1967;
(iii) dã directive directorului general cu privire la pregãtirea
conferințelor de revizuire și decide convocarea acestor conferințe;
(iv) modificã regulamentul de aplicare;
(v) examineazã și aprobã rapoartele și activitãțile directorului
general referitoare la Uniune și îi dã toate instrucțiunile utile cu
privire la aspectele care țin de competența acesteia;
(vi) stabilește programul, adoptã bugetul bienal al Uniunii și
aprobã conturile sale de închidere;
(vii) adoptã regulamentul financiar al Uniunii;
(viii) creeazã comitetele și grupele de lucru pe care le considerã utile pentru a se permite realizarea obiectivelor Uniunii;
(ix) sub rezerva alin. 1c), decide care state, organizații interguvernamentale și organizații neguvernamentale vor fi admise la
reuniunile sale în calitate de observatori;
(x) întreprinde orice altã acțiune corespunzãtoare în vederea
realizãrii obiectivelor Uniunii și se achitã de orice alte funcții utile
în cadrul prezentului act.
b) În privința aspectelor care intereseazã în egalã mãsurã alte
uniuni administrate de Organizație, Adunarea decide dupã ce a
luat cunoștințã de înștiințarea Comitetului de coordonare al
Organizației.

7

3. [Cvorumul] a) Jumãtate din numãrul membrilor Adunãrii
care sunt state și care au drept de vot asupra unui anumit
aspect constituie cvorumul în scopul votãrii asupra acestui aspect.
b) Sub rezerva dispozițiilor subalin. a), dacã în timpul unei
sesiuni numãrul membrilor Adunãrii care sunt state, care au drept
de vot asupra unui anumit aspect și care sunt reprezentați este
mai mic de jumãtate, dar este egal sau superior unei treimi din
numãrul membrilor Adunãrii care sunt state și care au drept de
vot asupra acestui aspect, Adunarea poate lua decizii; cu toate
acestea, deciziile Adunãrii, cu excepția celor care se referã la
procedura sa, nu devin executorii decât în cazul în care condițiile
enunțate ulterior sunt îndeplinite. Biroul internațional comunicã respectivele decizii membrilor Adunãrii care sunt state, care au drept
de vot asupra respectivului aspect și care nu erau reprezentate,
invitându-le sã își exprime în scris, în termen de 3 luni de la
data comunicãrii, votul sau abținerea. Dacã la expirarea acestui
termen numãrul respectivilor membri care și-au exprimat astfel
votul sau abținerea este cel puțin egal cu numãrul membrilor care
lipseau pentru ca cvorumul sã fie atins în timpul sesiunii, respectivele decizii devin executorii, cu condiția ca în același timp majoritatea necesarã sã rãmânã întrunitã.
4. [Luarea de decizii în cadrul Adunãrii] a) Adunarea depune
toate eforturile de a lua decizii prin consens.
b) În cazul în care nu este posibil sã se ajungã la o decizie
prin consens, decizia asupra aspectului examinat este supusã la
vot. În acest caz:
(i) fiecare parte contractantã care este un stat dispune de un
vot și voteazã numai în nume propriu; și
(ii) orice parte contractantã care este o organizație interguvernamentalã poate participa la vot în locul statelor sale membre cu
un numãr de voturi egal cu numãrul statelor sale membre care
sunt parte la prezentul act; nici o organizație interguvernamentalã
nu participã la vot dacã unul dintre statele sale membre își exercitã dreptul de vot și invers.
c) În privința aspectelor care nu se referã decât la statele
legate prin art. 2 din Actul complementar din 1967, pãrțile contractante care nu sunt legate prin respectivul articol nu au drept
de vot, în timp ce, în privința aspectelor care nu se referã decât
la pãrțile contractante, numai acestea din urmã au drept de vot.
5. [Majoritatea] a) Sub rezerva art. 24 alin. 2 și a art. 26
alin. 2, deciziile Adunãrii sunt luate cu majoritatea a douã treimi
din numãrul voturilor exprimate.
b) Abținerea nu se considerã vot.
6. [Sesiunile] a) Adunarea se reunește o datã la 2 ani în
sesiune ordinarã la convocarea directorului general și, în afara
cazurilor excepționale, pe parcursul aceleiași perioade și în aceleași locuri ca Adunarea generalã a Organizației.
b) Adunarea se reunește în sesiune extraordinarã la convocarea directorului general, acesta acționând fie la solicitarea unei
pãtrimi din numãrul membrilor Adunãrii, fie din proprie inițiativã.
c) Ordinea de zi a fiecãrei sesiuni este stabilitã de directorul
general.
7. [Regulamentul interior] Adunarea adoptã propriul regulament
interior.
ARTICOLUL 22
Biroul internațional

1. [Funcțiile administrative] a) Înregistrarea internaționalã și sarcinile conexe, precum și celelalte sarcini administrative cu privire
la Uniune sunt asigurate de Biroul internațional.
b) În mod special Biroul internațional pregãtește reuniunile și
asigurã secretariatul Adunãrii și al comitetelor de experți și grupelor de lucru pe care le poate crea.
2. [Directorul general] Directorul general ocupã cea mai înaltã
funcție din Uniune și o reprezintã.
3. [Alte reuniuni decât sesiunile Adunãrii] Directorul general convoacã orice comitet sau grupã de lucru creatã de Adunare și
orice altã reuniune care se ocupã de aspecte care intereseazã
Uniunea.
4. [Rolul Biroului internațional la Adunare și la alte reuniuni]
a) Directorul general și persoanele desemnate de acesta iau
parte fãrã drept de vot la toate reuniunile Adunãrii și ale comitetelor și grupelor de lucru create de Adunare, precum și la orice
altã reuniune convocatã de directorul general sub auspiciile
Uniunii.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001

b) Directorul general sau un membru al personalului desemnat
de acesta este din oficiu secretar al Adunãrii și al comitetelor,
grupelor de lucru și al altor reuniuni menționate la subalin. a).
5. [Conferințele] a) Biroul internațional, conform directivelor
Adunãrii, pregãtește conferințele de revizuire.
b) Biroul internațional poate consulta organizații interguvernamentale, precum și organizații neguvernamentale internaționale și
naționale cu privire la pregãtirea acestor conferințe.
c) Directorul general și persoanele desemnate de acesta iau
parte fãrã drept de vot la dezbaterile conferințelor de revizuire.
6. [Alte funcții] Biroul internațional îndeplinește toate celelalte
sarcini care îi sunt atribuite în legãturã cu prezentul act.
ARTICOLUL 23
Finanțe

1. [Bugetul] a) Uniunea are un buget.
b) Bugetul Uniunii cuprinde încasãrile și cheltuielile proprii ale
Uniunii și contribuția sa la bugetul cheltuielilor comune ale uniunilor administrate de Organizație.
c) Sunt considerate cheltuieli comune ale uniunilor cheltuielile
care nu sunt atribuite în mod exclusiv Uniunii, ci și uneia sau mai
multor alte uniuni administrate de Organizație. Partea Uniunii la
aceste cheltuieli comune este proporționalã cu beneficiul pe care
aceste cheltuieli îl prezintã pentru ea.
2. [Coordonarea cu bugetele altor uniuni] Bugetul Uniunii este
stabilit ținându-se seama de cerințele de coordonare cu bugetele
altor uniuni administrate de Organizație.
3. [Sursele de finanțare a bugetului] Bugetul Uniunii este
finanțat din urmãtoarele surse:
(i) taxele referitoare la înregistrãrile internaționale;
(ii) sumele datorate pentru celelalte servicii oferite de Biroul
internațional în numele Uniunii;
(iii) produsul vânzãrii publicațiilor Biroului internațional cu privire la Uniune și drepturile aferente acestor publicații;
(iv) donațiile, dispozițiile testamentare și subvențiile;
(v) chiriile, dobânzile și alte diverse venituri.
4. [Stabilirea taxelor și a sumelor datorate; cuantumul bugetului]
a) Cuantumul taxelor menționate la alin. 3(i) este stabilit de
Adunare la propunerea directorului general. Sumele datorate
menționate la alin. 3(ii) sunt stabilite de directorul general și sunt
aplicabile în mod provizoriu pânã în momentul în care Adunarea
se pronunțã la urmãtoarea sa sesiune.
b) Cuantumul taxelor menționate la alin. 3(i) este stabilit astfel
încât încasãrile Uniunii care provin din taxe și din alte surse de
venituri sã permitã cel puțin acoperirea tuturor cheltuielilor Biroului
internațional care intereseazã Uniunea.
c) În cazul în care bugetul nu este adoptat înaintea începerii
unui nou exercițiu bugetul anului precedent este reînnoit conform
modalitãților prevãzute de regulamentul financiar.
5. [Fondul de rulment Uniunea are un fond de rulment constituit din excedentele de încasãri și, dacã aceste excedente nu
sunt suficiente, dintr-un vãrsãmânt unic efectuat de fiecare membru al Uniunii. Dacã fondul devine insuficient, Adunarea decide
creșterea acestuia. Proporția și modalitãțile de vãrsãmânt sunt
stabilite de Adunare la propunerea directorului general.
6. [Avansurile aprobate de statul gazdã] a) Acordul de sediu
încheiat cu statul pe teritoriul cãruia Organizația își are sediul
prevede ca, dacã fondul de rulment nu este suficient, acest stat
sã acorde avansuri. Cuantumul acestor avansuri și condițiile în
care sunt acordate fac obiectul, în fiecare caz, unor acorduri
separate între statul în cauzã și Organizație.
b) Statul menționat la subalin. a) și Organizația au fiecare
dreptul sã denunțe angajamentul de a acorda avansuri prin intermediul unei notificãri scrise. Denunțarea produce efecte la 3 ani
de la încheierea anului în cursul cãruia a fost notificatã.
7. [Verificarea conturilor] Verificarea conturilor este asiguratã,
conform modalitãților prevãzute de regulamentul financiar, de unul
sau mai multe state membre ale Uniunii sau de controlori externi
care sunt desemnați de Adunare, cu consimțãmântul acestora.
ARTICOLUL 24
Regulamentul de aplicare

1. [Obiectul] Regulamentul de aplicare determinã modalitãțile
de aplicare a prezentului act. Regulamentul cuprinde în special
dispoziții referitoare la:

(i) aspecte care, în termenii prezentului act, trebuie sã facã
obiect de prescripții;
(ii) detalii destinate sã completeze dispozițiile prezentului act
sau toate detaliile utile pentru aplicarea lor;
(iii) toate cerințele, aspectele sau procedurile de ordin
administrativ.
2. [Modificarea unor dispoziții ale regulamentului de aplicare]
a) Regulamentul de aplicare poate specifica cã unele dintre dispozițiile sale pot fi modificate numai în unanimitate sau numai cu
majoritate de patru cincimi.
b) Pentru ca cerința unanimitãții sau a unei majoritãți de patru
cincimi sã nu se mai aplice în viitor pentru modificarea unei dispoziții a regulamentului de aplicare, se solicitã unanimitatea.
c) Pentru ca cerința unanimitãții sau a unei majoritãți de patru
cincimi sã se aplice în viitor pentru modificarea unei dispoziții a
regulamentului de aplicare, se solicitã o majoritate de patru cincimi.
3. [Divergența între prezentul act și regulamentul de aplicare] În
cazul divergenței între dispozițiile prezentului act și cele ale regulamentului de aplicare, primele au prioritate.
CAPITOLUL III
Revizuire și modificare
ARTICOLUL 25
Revizuirea prezentului act

1. [Conferințele de revizuire] Prezentul act poate fi revizuit de o
conferințã a pãrților contractante.
2. [Revizuirea sau modificarea unor articole] Art. 21, 22, 23 și
26 pot fi modificate fie printr-o conferințã de revizuire, fie de cãtre
Adunare conform dispozițiilor art. 26.
ARTICOLUL 26
Modificarea unor articole de cãtre Adunare

1. [Propunerile de modificare] a) Propuneri de modificare a
art. 21, 22, 23 și a prezentului articol de cãtre Adunare pot fi
prezentate de orice parte contractantã sau de directorul general.
b) Aceste propuneri sunt comunicate de directorul general
pãrților contractante cu cel puțin 6 luni înainte de a fi supuse
examinãrii Adunãrii.
2. [Majoritatea] Adoptarea oricãrei modificãri a articolelor
menționate la alin. 1 necesitã o majoritate de trei pãtrimi; cu
toate acestea, adoptarea oricãrei modificãri a art. 21 sau a prezentului alineat necesitã o majoritate de patru cincimi.
3. [Intrarea în vigoare] a) Cu excepția cazului în care
subalin. b) se aplicã, orice modificare a articolelor menționate la
alin. 1 intrã în vigoare la o lunã dupã ce directorul general a
primit, din partea a trei pãtrimi din numãrul pãrților contractante
care erau membre ale Adunãrii în momentul în care modificarea
a fost adoptatã și care aveau drept de vot cu privire la aceastã
modificare, notificãri scrise care se referã la acceptarea acestei
modificãri în conformitate cu regulile lor constituționale respective.
b) O modificare a art. 21 alin. 3 sau 4 ori a prezentului subalineat nu intrã în vigoare dacã în cele 6 luni ulterioare adoptãrii
sale de Adunare o parte contractantã notificã directorului general
cã nu acceptã aceastã modificare.
c) Orice modificare ce intrã în vigoare conform dispozițiilor
prezentului alineat leagã toate statele și toate organizațiile interguvernamentale care sunt pãrți contractante în momentul în care
modificarea intrã în vigoare sau care devin pãrți contractante la o
datã ulterioarã.
CAPITOLUL IV
Clauze finale
ARTICOLUL 27
Condiții și modalitãți de a deveni parte la prezentul act

1. [Condiții de îndeplinit] Sub rezerva alin. 2 și 3 și a art. 8:
(i) orice stat membru al Organizației poate semna prezentul
act și poate deveni parte la acesta;
(ii) orice organizație interguvernamentalã care gireazã un oficiu
la care protecția desenelor și modelelor industriale poate fi
obținutã cu efect pe teritoriul pe care se aplicã tratatul constitutiv
al organizației interguvernamentale poate semna prezentul act și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
poate deveni parte la acesta, sub rezerva ca cel puțin unul dintre
statele membre ale sale sã fie membru al Organizației și ca
acest oficiu sã nu fi fãcut obiectul unei notificãri în baza art. 19.
2. [Ratificarea sau aderarea] Orice stat sau organizație interguvernamentalã menționatã la alin. 1 poate depune:
(i) un instrument de ratificare, dacã a semnat prezentul act;
sau
(ii) un instrument de aderare, dacã nu a semnat prezentul act.
3. [Data producerii de efecte ale depunerii] a) Sub rezerva
subalin. b)Ðd), data producerii de efecte ale depunerii unui instrument de ratificare sau de aderare este data la care acest instrument este depus.
b) Data producerii de efecte ale depunerii instrumentului de
ratificare sau de aderare al oricãrui stat pentru care protecția
desenelor și modelelor industriale poate fi obținutã numai prin
intermediul oficiului girat de o organizație interguvernamentalã la
care acest stat este membru este data la care instrumentul acestei organizații interguvernamentale este depus, dacã aceastã datã
este ulterioarã datei la care instrumentul respectivului stat a fost
depus.
c) Data producerii de efecte ale depunerii oricãrui instrument
de ratificare sau de aderare care conține notificarea menționatã
la art. 19 sau care este însoțit de aceasta este data la care este
depus ultimul dintre instrumentele statelor membre ale grupului de
state care au efectuat respectiva notificare.
d) Orice instrument de ratificare sau de aderare a unui stat
poate conține o declarație sau poate fi însoțit de o declarație, în
termenii cãreia nu trebuie sã fie considerat depus decât dacã
instrumentul unui alt stat sau al unei organizații interguvernamentale ori cele ale altor douã state sau cele ale unui alt stat și al
unei organizații interguvernamentale, ale cãror nume sunt
menționate și care îndeplinesc condițiile necesare pentru a deveni
parte la prezentul act, sunt, de asemenea, depuse. Instrumentul
care conține o astfel de declarație sau care este însoțit de o astfel de declarație este considerat cã a fost depus în ziua în care
condiția indicatã în declarație este îndeplinitã. Cu toate acestea,
în cazul în care un instrument indicat în declarație conține el
însuși o declarație de același tip sau este el însuși însoțit de o
declarație de același tip, acest instrument este considerat depus
în ziua în care condiția indicatã în aceastã din urmã declarație
este îndeplinitã.
e) Orice declarație fãcutã în baza subalin. d) poate în orice
moment sã fie retrasã, în parte sau în totalitate. Retragerea produce efecte la data la care notificarea de retragere este primitã
de directorul general.
ARTICOLUL 28
Data producerii de efecte ale ratificãrilor și aderãrilor

1. [Instrumentele de luat în considerare] În sensul prezentului
articol, sunt luate în considerare numai instrumentele de ratificare
sau de aderare care sunt depuse de statele ori de organizațiile
interguvernamentale menționate la art. 27 alin. 1 și pentru care
condițiile art. 27 alin. 3, care determinã data producerii de efecte,
sunt îndeplinite.
2. [Intrarea în vigoare a prezentului act] Prezentul act intrã în
vigoare la 3 luni dupã ce 6 state și-au depus instrumentul de
ratificare sau de aderare, cu condiția ca, dupã statisticile anuale
cele mai recente, reunite de Biroul internațional, cel puțin 3 dintre
aceste state sã îndeplineascã cel puțin una dintre urmãtoarele
condiții:
(i) cel puțin 3.000 de cereri de protecție pentru desene sau
modele industriale au fost depuse în statul luat în considerare
sau pentru acest stat; sau
(ii) cel puțin 1.000 de cereri de protecție pentru desene sau
modele industriale au fost depuse în statul luat în considerare
sau pentru acesta de cãtre rezidenții altor state decât acest stat.
3. [Intrarea în vigoare a ratificãrilor și aderãrilor] a) Orice stat
sau orice organizație interguvernamentalã care și-a depus instrumentul de ratificare sau de aderare cu cel puțin 3 luni înaintea
intrãrii în vigoare a prezentului act devine legatã de acesta la
data intrãrii sale în vigoare.
b) Orice alt stat sau organizație interguvernamentalã devine
legatã de prezentul act la 3 luni de la data la care și-a depus

9

instrumentul de ratificare sau de aderare ori la orice datã ulterioarã indicatã în acest instrument.
ARTICOLUL 29
Interzicerea de a face rezerve

Nici o rezervã nu poate fi fãcutã cu privire la prezentul act.
ARTICOLUL 30
Declarații fãcute de pãrțile contractante

1. [Momentul efectuãrii declarațiilor] Orice declarație, conform
art. 4 alin. 1b), art. 5 alin. 2a), art. 7 alin. 2, art. 11 alin. 1,
art. 13 alin. 1, art. 14 alin. 3, art. 16 alin. 2 sau art. 17 alin. 3c),
poate fi fãcutã:
(i) în momentul depunerii unui instrument menționat la art. 27
alin. 2, caz în care produce efecte la data la care statul sau
organizația interguvernamentalã care a fãcut declarația devine
legatã de prezentul act; sau
(ii) dupã depunerea unui instrument menționat la art. 27 alin. 2,
caz în care produce efecte la 3 luni de la data primirii sale de
directorul general sau la orice datã ulterioarã care este indicatã,
dar nu se aplicã decât la înregistrãrile internaționale a cãror datã
este identicã sau ulterioarã datei la care a produs efecte.
2. [Declarațiile statelor care au un oficiu comun] În pofida alin. 1,
orice declarație menționatã la respectivul alineat care a fost
fãcutã de un stat care a notificat directorului general, în același
timp cu unul sau mai multe alte state, în baza art. 19 alin. 1,
înlocuirea cu un oficiu comun a oficiilor lor naționale nu produce
efecte decât dacã acest alt stat sau aceste alte state fac o
declarație corespunzãtoare.
3. [Retragerea de declarații] Orice declarație menționatã la
alin. 1 poate fi retrasã în orice moment printr-o notificare adresatã directorului general. O astfel de retragere produce efecte la
3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre directorul general sau
la orice datã ulterioarã indicatã în notificare. În cazul unei
declarații conform art. 7 alin. 2, retragerea nu are repercusiuni
asupra cererilor internaționale depuse înaintea producerii de
efecte ale respectivei retrageri.
ARTICOLUL 31
Aplicabilitatea actelor din 1934 și 1960

1. [Relațiile dintre statele care sunt parte în același timp la prezentul act și la Actul din 1934 sau la Actul din 1960] Numai prezentul
act leagã în relațiile lor reciproce statele care sunt parte în
același timp la prezentul act și la Actul din 1934 sau la Actul din
1960. Cu toate acestea respectivele state sunt obligate sã aplice
în relațiile lor reciproce dispozițiile Actului din 1934 sau ale
Actului din 1960, dupã caz, la desenele și modelele industriale
depuse la Biroul internațional anterior datei la care prezentul act
le leagã în relațiile lor reciproce.
2. [Relațiile dintre statele care sunt parte în același timp la prezentul act și la Actul din 1934 sau la Actul din 1960 și statele care sunt
parte la Actul din 1934 sau la Actul din 1960 și nu sunt parte la prezentul act] a) Orice stat care este parte în același timp la prezentul act și la Actul din 1934 este obligat sã aplice dispozițiile
Actului din 1934 în relațiile sale cu statele care sunt parte la
Actul din 1934 fãrã a fi în același timp parte la Actul din 1960
sau la prezentul act.
b) Orice stat care este parte în același timp la prezentul act
și la Actul din 1960 este obligat sã aplice dispozițiile Actului din
1960 în relațiile sale cu statele care sunt parte la Actul din 1960
fãrã a fi în același timp parte la prezentul act.
ARTICOLUL 32
Denunțarea prezentului act

1. [Notificarea] Orice parte contractantã poate denunța prezentul act printr-o notificare adresatã directorului general.
2. [Producerea de efecte] Denunțarea produce efecte la un an
de la data la care directorul general a primit notificarea sau la
orice datã ulterioarã indicatã în notificare. Denunțarea nu are nici
o repercusiune asupra aplicãrii prezentului act la cererile
internaționale care sunt în instanțã și la înregistrãrile internaționale

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001

care sunt în vigoare, în ceea ce privește partea contractantã în
cauzã, în momentul producerii de efecte ale denunțãrii.

b) Textele oficiale sunt stabilite de directorul general, dupã
consultarea guvernelor interesate, în alte limbi oficiale pe care
Adunarea le poate indica.
2. [Termenul de semnare] Prezentul act rãmâne deschis
semnãrii la sediul Organizației timp de un an de la adoptarea sa.

ARTICOLUL 33
Limbile oficiale ale prezentului act; semnarea

ARTICOLUL 34

1. [Textele originale; textele oficiale] a) Prezentul act este semnat într-un singur exemplar original în limbile francezã, englezã,
arabã, chinezã, spaniolã și rusã, toate aceste texte fiind considerate autentice în egalã mãsurã.

Depozitarul

Directorul general este depozitarul prezentului act.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Actului
de la Geneva al Aranjamentului de la Haga
privind înregistrarea internaționalã a desenelor
și modelelor industriale, adoptat la 2 iulie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Actului de la
Geneva al Aranjamentului de la Haga privind înregistrarea internaționalã a
desenelor și modelelor industriale, adoptat la 2 iulie 1999, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 49.

«

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului a Convenției europene pentru protecția drepturilor
omului și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția
privind drepturile omului și biomedicina, semnatã la Oviedo la 4 aprilie 1997,
și a Protocolului adițional la Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului
și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la interzicerea clonãrii
ființelor umane, semnat la Paris la 12 ianuarie 1998
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea
nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supun spre ratificare Parlamentului
Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului
și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și
medicinei, Convenția privind drepturile omului și biomedicina, semnatã la Oviedo la 4 aprilie 1997, și Protocolul

adițional la Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã de
aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la interzicerea
clonãrii ființelor umane, semnat la Paris la 12 ianuarie
1998.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

RADU VASILE
București, 4 octombrie 1999.
Nr. 324.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001

11

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
privind ratificarea Convenției europene pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei
umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția privind drepturile omului și biomedicina,
semnatã la Oviedo la 4 aprilie 1997, și a Protocolului adițional la Convenția europeanã
pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei
și medicinei, referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane, semnat la Paris la 12 ianuarie 1998
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția europeanã pentru
protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã
de aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția privind drepturile omului și biomedicina, semnatã la Oviedo la 4 aprilie

1997, și Protocolul adițional la Convenția europeanã pentru
protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã
de aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la interzicerea
clonãrii ființelor umane, semnat la Paris la 12 ianuarie 1998.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 11 mai 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 17.
CONVENÞIE EUROPEANÃ
pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei,
Convenția privind drepturile omului și biomedicina*)
PREAMBUL
Statele membre ale Consiliului Europei, celelalte state și Comunitatea Europeanã, semnatare ale prezentei convenții,
luând în considerare Declarația Universalã a Drepturilor Omului, proclamatã de Adunarea Generalã a Națiunilor Unite la data
de 10 decembrie 1948,
luând în considerare Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale din 4 noiembrie 1950,
luând în considerare Carta socialã europeanã din 18 octombrie 1961,
luând în considerare Pactul internațional privind drepturile civile și politice și Pactul internațional privitor la drepturile economice,
sociale și culturale din 16 decembrie 1966,
luând în considerare Convenția referitoare la protecția persoanelor în privința tratamentului automatizat al datelor cu caracter
personal din 28 ianuarie 1981,
luând, de asemenea, în considerare Convenția privind drepturile copilului din 20 noiembrie 1989,
considerând cã țelul Consiliului Europei este sã realizeze o uniune mai strânsã între membrii sãi și cã unul dintre mijloacele
pentru atingerea acestui țel este apãrarea și dezvoltarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,
conștiente de rapida dezvoltare a biologiei și medicinei,
convinse de necesitatea respectãrii ființei umane, deopotrivã ca individ, cât și în apartenența sa la specia umanã, și recunoscând importanța de a i se asigura demnitatea,
conștiente de actele care ar putea pune în pericol demnitatea umanã printr-o folosire improprie a biologiei și medicinei,
afirmând cã progresele biologiei și medicinei trebuie utilizate în beneficiul generațiilor prezente și viitoare,
subliniind necesitatea unei cooperãri internaționale pentru ca umanitatea în întregime sã beneficieze de aportul biologiei și medicinei,
recunoscând importanța de a promova o dezbatere publicã asupra întrebãrilor puse de aplicațiile biologiei și medicinei și asupra rãspunsurilor care trebuie date,
dorind sã reaminteascã fiecãrui membru al societãții care îi sunt drepturile și responsabilitãțile,
ținând seama de lucrãrile Adunãrii Parlamentare în acest domeniu, inclusiv de Recomandarea 1160 (1991) privind elaborarea
unei convenții de bioeticã,
hotãrâte sã ia în domeniul biologiei și medicinei mãsurile proprii garantãrii demnitãții ființei umane și a drepturilor și libertãților
fundamentale ale persoanei,
au convenit asupra urmãtoarelor:
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
ARTICOLUL I

discriminare, respectul integritãții sale și al celorlalte drepturi și
libertãți fundamentale fațã de aplicațiile biologiei și medicinei.
Fiecare parte va lua în legislația sa internã mãsurile necesare
pentru a da efect dispozițiilor prezentei convenții.

Scopul și obiectul

ARTICOLUL 2
Întâietatea ființei umane

Pãrțile la aceastã convenție protejeazã demnitatea și
identitatea ființei umane și garanteazã oricãrei persoane, fãrã

Interesul și binele ființei umane trebuie sã primeze asupra
interesului unic al societãții sau al științei.

*) Traducere.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
ARTICOLUL 3
Accesul echitabil la îngrijirile de sãnãtate

ARTICOLUL 9
Dorințe exprimate anterior

Pãrțile iau, ținând seama de nevoile de sãnãtate și de resursele disponibile, mãsurile adecvate în scopul de a asigura, în
sfera jurisdicției lor, accesul echitabil la îngrijiri de sãnãtate de
calitate adecvatã.

Vor fi luate în considerare dorințele exprimate anterior cu privire la o intervenție medicalã de cãtre un pacient care în momentul intervenției nu este într-o stare care sã îi permitã sã își
exprime voința.

ARTICOLUL 4
Obligații profesionale și reguli de conduitã

CAPITOLUL III
Viața privatã și dreptul la informație

Orice intervenție în domeniul sãnãtãții, inclusiv cercetarea, trebuie sã se facã cu respectul normelor și obligațiilor profesionale,
precum și al regulilor de conduitã aplicabile în spețã.

ARTICOLUL 10
Viața privatã și dreptul la informație

CAPITOLUL II
Consimțãmântul
ARTICOLUL 5
Regula generalã

O intervenție în domeniul sãnãtãții nu se poate efectua decât
dupã ce persoana vizatã și-a dat consimțãmântul liber și în
cunoștințã de cauzã.
Aceastã persoanã primește în prealabil informații adecvate în
privința scopului și naturii intervenției, precum și în privința consecințelor și riscurilor.
Persoana vizatã poate în orice moment sã își retragã în mod
liber consimțãmântul.
ARTICOLUL 6
Protecția persoanelor lipsite de capacitatea de a consimți

1. Sub rezerva art. 17 și 20, o intervenție nu se poate efectua
asupra unei persoane care nu are capacitatea de a consimți,
decât spre beneficiul sãu direct.
2. Atunci când, conform legii, un minor nu are capacitatea de
a consimți la o intervenție, aceasta nu se poate efectua fãrã
autorizația reprezentantului sãu, a unei alte autoritãți sau a unei
alte persoane ori instanțe desemnate prin lege.
Pãrerea minorului va fi luatã în considerare ca un factor din
ce în ce mai hotãrâtor, în funcție de vârsta și de gradul sãu de
maturitate.
3. Atunci când, conform legii, un major nu are, datoritã unui
handicap mintal, unei boli sau dintr-un motiv similar, capacitatea
de a consimți la o intervenție, aceasta nu se poate efectua fãrã
autorizația reprezentantului sãu, a unei autoritãți sau a unei persoane ori instanțe desemnate prin lege.
Persoana vizatã trebuie în mãsura posibilului sã fie asociatã
procedurii de autorizare.
4. Reprezentantul, autoritatea, persoana sau instanța
menționatã la paragrafele 2 și 3 primește, în aceleași condiții,
informațiile prevãzute la art. 5.
5. Autorizația prevãzutã în paragrafele 2 și 3 poate fi în orice
moment retrasã în interesul persoanei vizate.

1. Orice persoanã are dreptul la respectul vieții sale private
din punct de vedere al informațiilor referitoare la sãnãtatea sa.
2. Orice persoanã are dreptul sã cunoascã orice informație
culeasã cu privire la sãnãtatea sa. Cu toate acestea, dorința unei
persoane de a nu fi informatã trebuie respectatã.
3. În cazuri excepționale legea poate prevedea, în interesul
pacientului, restricții la exercitarea drepturilor menționate la paragraful 2.
CAPITOLUL IV
Genomul uman
ARTICOLUL 11
Nediscriminarea

Orice formã de discriminare împotriva unei persoane pe motivul patrimoniului sãu genetic este interzisã.
ARTICOLUL 12
Testele genetice predictive

Nu se va putea proceda la teste predictive ale bolilor genetice
sau care servesc fie spre a identifica subiectul drept purtãtor al
unei gene rãspunzãtoare de o boalã, fie spre a depista o predispoziție sau o susceptibilitate geneticã la o boalã, decât în scopuri
medicale sau pentru cercetarea științificã legatã de scopurile
medicale și sub rezerva unui sfat genetic adecvat.
ARTICOLUL 13
Intervenții asupra genomului uman

O intervenție destinatã sã modifice genomul uman nu se poate
face decât din motive preventive, diagnostice sau terapeutice și
numai dacã nu are drept scop introducerea unei modificãri în
genomul descendenților.
ARTICOLUL 14
Nealegerea sexului

Utilizarea tehnicilor de procreație asistatã medical nu este
admisã pentru alegerea sexului viitorului copil decât în scopul
evitãrii unei boli ereditare grave legate de sex.

ARTICOLUL 7
Protecția persoanelor care suferã de o tulburare mintalã

CAPITOLUL V
Cercetarea științificã

Persoana care suferã de o tulburare mintalã gravã nu poate fi
supusã fãrã consimțãmântul sãu la o intervenție destinatã sã îi
trateze aceastã tulburare decât atunci când absența unui astfel de
tratament riscã sã îi prejudicieze grav sãnãtatea și sub rezerva
condițiilor de protecție prevãzute de lege, cuprinzând proceduri de
supraveghere și de control, precum și cãi de recurs.

ARTICOLUL 15
Regula generalã

Cercetarea științificã în domeniul biologiei și medicinei se exercitã liber, sub rezerva dispozițiilor prezentei convenții și a altor
dispoziții juridice care asigurã protecția ființei umane.

ARTICOLUL 8
Situații de urgențã

ARTICOLUL 16
Protecția persoanelor pe care se fac cercetãri

Atunci când, datoritã unei situații de urgențã, nu se poate
obține consimțãmântul adecvat, se va putea proceda imediat la
orice intervenție indispensabilã din punct de vedere medical în
folosul sãnãtãții persoanei vizate.

Nu se poate întreprinde nici o cercetare pe o persoanã decât
dacã sunt întrunite cumulativ urmãtoarele condiții:
(i) nu existã nici o metodã alternativã la cercetarea pe ființe
umane, de eficacitate comparabilã;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
(ii) riscurile la care se poate expune persoana nu sunt disproporționate în comparație cu beneficiile potențiale ale cercetãrii;
(iii) proiectul de cercetare a fost aprobat de instanța competentã dupã ce a fãcut obiectul unei examinãri independente asupra pertinenței sale științifice, inclusiv al unei evaluãri a
importanței obiectivului cercetãrii, precum și al unei examinãri
pluridisciplinare a acceptabilitãții sale pe plan etic;
(iv) persoana pe care se fac cercetãri este informatã asupra
drepturilor sale și asupra garanțiilor prevãzute prin lege pentru
protecția sa;
(v) consimțãmântul prevãzut la art. 5 a fost dat în mod
expres, specific și a fost consemnat în scris. Acest consimțãmânt
poate fi retras în orice moment, în mod liber.
ARTICOLUL 17
Protecția persoanelor care nu au capacitatea de a consimți
la o cercetare

1. O cercetare nu se poate face pe o persoanã care nu are,
conform art. 5, capacitatea de a consimți, decât dacã sunt întrunite cumulativ condițiile urmãtoare:
(i) sunt îndeplinite condițiile prevãzute la art. 16 subparagrafele (i) și (iv);
(ii) rezultatele cercetãrii au potențialul de a produce beneficii
reale și directe pentru sãnãtatea sa;
(iii) cercetarea nu se poate efectua cu o eficacitate comparabilã pe subiecți capabili sã își dea consimțãmântul;
(iv) autorizarea necesarã prevãzutã la art. 6 a fost datã specific și în scris;
(v) persoana în cauzã nu are obiecții.
2. În mod excepțional și sub condițiile de protecție prevãzute
de lege, atunci când cercetarea nu are potențialul de a produce
rezultate benefice direct pentru sãnãtatea persoanei în cauzã, o
astfel de cercetare poate fi autorizatã numai dacã sunt întrunite
condițiile enunțate la paragraful 1 subparagrafele (i), (iii) și (v),
precum și urmãtoarele condiții suplimentare:
(i) cercetarea are scopul de a contribui, printr-o îmbunãtãțire
semnificativã a înțelegerii științifice a stãrii, bolii sau tulburãrii persoanei, la obținerea în final a unor rezultate care sã dea posibilitatea unui beneficiu pentru persoana în cauzã sau pentru alte
persoane din aceeași categorie de vârstã sau care suferã de
aceeași boalã ori tulburare sau care se aflã în aceeași stare;
(ii) cercetarea prezintã doar un risc minim și o povarã minimã
pentru persoana în cauzã.
ARTICOLUL 18
Cercetarea pe embrioni in vitro

1. Atunci când cercetarea pe embrioni in vitro este permisã de
lege, aceasta va asigura o protecție adecvatã a embrionului.
2. Este interzisã crearea de embrioni umani în scopuri de cercetare.
CAPITOLUL VI
Prelevarea de organe și țesuturi de la donatori vii
în scopul transplantãrii
ARTICOLUL 19
Regulã generalã

1. Prelevarea de organe sau țesuturi de la o persoanã în
viațã în scopul transplantãrii se poate face numai în interesul
terapeutic al primitorului și numai atunci când nu existã țesuturi
sau organe adecvate disponibile de la o persoanã decedatã și
nici altã metodã terapeuticã alternativã de o eficacitate comparabilã.
2. Consimțãmântul necesar, astfel cum se prevede la art. 5,
trebuie sã se fi dat expres și specific, fie în scris, fie în fața unei
instanțe oficiale.

13

ARTICOLUL 20
Protecția persoanelor care nu au capacitatea
de a-și da consimțãmântul la prelevarea organului

1. Nu se poate face nici o prelevare de organ sau țesut de la
o persoanã care nu are capacitatea de a-și da consimțãmântul
conform art. 5.
2. În mod excepțional și în condițiile prevãzute de lege prelevarea de țesuturi regenerabile de la o persoanã care nu are
capacitatea de a-și da consimțãmântul poate fi autorizatã dacã
sunt reunite urmãtoarele condiții:
(i) nu existã donator disponibil care sã aibã capacitatea de
a-și da consimțãmântul;
(ii) primitorul este fratele sau sora donatorului;
(iii) donarea trebuie sã fie de naturã sã salveze viața primitorului;
(iv) autorizarea prevãzutã la paragrafele 2 și 3 ale art. 6 s-a
dat specific și în scris, conform legii și cu aprobarea instanței
competente;
(v) donatorul potențial în cauzã nu obiecteazã.
CAPITOLUL VII
Interzicerea câștigului financiar și utilizarea unei pãrți
a corpului uman
ARTICOLUL 21
Interzicerea câștigului financiar

Corpul uman și pãrțile sale nu trebuie sã fie în sine sursã de
câștig financiar.
ARTICOLUL 22
Utilizarea unei pãrți prelevate din corpul uman

Atunci când în cursul unei intervenții se preleveazã o parte a
corpului uman, aceasta nu poate fi pãstratã și utilizatã în alt scop
decât acela pentru care a fost prelevatã și numai dacã acest
lucru se face conform procedurilor adecvate de informare și consimțãmânt.
CAPITOLUL VIII
Încãlcarea prevederilor convenției
ARTICOLUL 23
Încãlcarea drepturilor sau a principiilor

Pãrțile vor asigura o protecție juridicã adecvatã pentru a preveni sau a împiedica de îndatã încãlcarea ilegalã a drepturilor și
a principiilor recunoscute în prezenta convenție.
ARTICOLUL 24
Compensarea pentru daune nejustificate

Persoana care a suferit daune nejustificate de pe urma unei
intervenții are dreptul la o reparație echitabilã conform condițiilor
și procedurilor prevãzute de lege.
ARTICOLUL 25
Sancțiuni

Pãrțile vor prevedea sancțiuni adecvate care sã se aplice în
cazurile de încãlcare a dispozițiilor cuprinse în prezenta convenție.
CAPITOLUL IX
Relația dintre prezenta convenție și alte dispoziții
ARTICOLUL 26
Restricții la exercitarea drepturilor

1. Exercitarea drepturilor și dispozițiilor de protecție conținute
în prezenta convenție nu poate face obiectul altor restricții decât
cele care, prevãzute de lege, constituie mãsuri necesare într-o
societate democraticã pentru siguranța publicã, prevenirea
infracțiunilor penale, ocrotirea sãnãtãții publice sau protecția drepturilor și libertãților altora.
2. Restricțiile vizate la paragraful precedent nu se pot aplica
art. 11, 13, 14, 16, 17, 19, 20 și 21.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
ARTICOLUL 27
Protecția mai largã

Nici una dintre dispozițiile prezentei convenții nu va fi interpretatã ca o limitare sau o afectare în vreun alt mod a posibilitãții
ca o parte sã acorde o protecție mai largã fațã de aplicațiile biologiei și medicinei decât cea stipulatã în prezenta convenție.
CAPITOLUL X
Dezbaterea publicã
ARTICOLUL 28
Dezbaterea publicã

Pãrțile la aceastã convenție vor veghea ca problemele fundamentale ridicate de progresele biologiei și medicinei sã facã subiectul unei discuții publice adecvate, în special în lumina
implicațiilor juridice, etice, economice, sociale și medicale relevante, și ca posibilele lor aplicații sã facã obiectul unor consultãri
adecvate.
CAPITOLUL XI
Interpretarea și urmãrirea aplicãrii convenției
ARTICOLUL 29
Interpretarea și urmãrirea aplicãrii convenției

Curtea Europeanã a Drepturilor Omului poate da, în absența
oricãrui litigiu concret aflat în derulare în fața unei instanțe, opinii
consultative asupra problemelor juridice privind interpretarea prezentei convenții, la cererea:
Ñ Guvernului unei pãrți, dupã ce a informat celelalte pãrți;
Ñ Comitetului instituit prin art. 32, în alcãtuirea sa restrânsã
la reprezentanții pãrților la aceastã convenție, printr-o decizie
adoptatã cu o majoritate de douã treimi din numãrul voturilor
exprimate.
ARTICOLUL 30
Rapoarte privind aplicarea convenției

La cererea secretarului general al Consiliului Europei orice
parte va furniza explicații privind modul în care dreptul sãu intern
asigurã aplicarea efectivã a oricãreia dintre dispozițiile prezentei
convenții.
CAPITOLUL XII
Protocoale
ARTICOLUL 31
Protocoale

Protocoale pot fi încheiate conform dispozițiilor art. 32, în
vederea dezvoltãrii în domenii specifice a principiilor conținute în
prezenta convenție.
Protocoalele sunt deschise spre semnare semnatarilor convenției. Ele vor fi supuse ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii. Un
semnatar nu poate ratifica, accepta sau aproba protocoalele fãrã
sã fi ratificat, acceptat sau aprobat anterior ori simultan convenția.
CAPITOLUL XIII
Amendamente la convenție
ARTICOLUL 32
Amendamente la convenție

1. Sarcinile încredințate Comitetului conform prezentului articol
și art. 29 vor fi aduse la îndeplinire de Comitetul director pentru
bioeticã (CDBI) sau de orice alt comitet desemnat în acest scop
de Comitetul de Miniștri.
2. Fãrã a se prejudicia prevederile art. 29, fiecare stat membru al Consiliului Europei, precum și fiecare parte la prezenta
convenție care nu este membrã a Consiliului Europei pot fi reprezentate și pot dispune de un vot în cadrul Comitetului atunci
când acesta aduce la îndeplinire sarcinile care îi sunt încredințate
prin prezenta convenție.
3. Orice stat prevãzut la art. 33 sau invitat sã adere la convenție în conformitate cu prevederile art. 34, care nu este parte

la prezenta convenție, poate fi reprezentat în cadrul Comitetului
de un observator. Dacã Comunitatea Europeanã nu este parte,
ea poate fi reprezentatã în Comitet de un observator.
4. În scopul urmãririi progreselor științifice prezenta convenție va
fi examinatã în cadrul Comitetului în termen de cel mult 5 ani de la
intrarea sa în vigoare, iar ulterior la intervale hotãrâte de Comitet.
5. Orice propunere de amendament la prezenta convenție,
precum și orice propunere de protocol sau de amendament la un
protocol, prezentate de o parte, de Comitet sau de Comitetul de
Miniștri, vor fi comunicate secretarului general al Consiliului
Europei și înaintate de acesta statelor membre ale Consiliului
Europei, Comunitãții Europene, oricãrui semnatar, oricãrei pãrți,
oricãrui stat invitat sã semneze prezenta convenție conform
art. 33 și oricãrui stat invitat sã adere conform art. 34.
6. Comitetul va examina propunerea nu mai devreme de douã
luni dupã ce a fost înaintatã de secretarul general în conformitate cu paragraful 5. Comitetul va supune aprobãrii Comitetului de
Miniștri textul adoptat cu o majoritate de douã treimi din numãrul
voturilor exprimate. Dupã aprobare acest text va fi comunicat
pãrților în vederea ratificãrii, acceptãrii sau aprobãrii sale.
7. Orice amendament va intra în vigoare, pentru acele pãrți
care l-au acceptat, în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de o lunã de la data la care 5 pãrți, dintre care cel
puțin 4 state membre ale Consiliului Europei vor informa secretarul general cã l-au acceptat.
Pentru orice parte care îl va accepta ulterior amendamentul
va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de o lunã de la data la care acea parte va informa
Secretariatul cu privire la acceptarea sa.
CAPITOLUL XIV
Clauze finale
ARTICOLUL 33
Semnarea, ratificarea și intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție este deschisã spre semnare statelor
membre ale Consiliului Europei, statelor nemembre care au participat la elaborarea sa și Comunitãții Europene.
2. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Instrumentele de ratificare, de acceptare sau de
aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului Europei.
3. Prezenta convenție va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data la care
5 state, printre care cel puțin 4 state membre ale Consiliului
Europei, își vor exprima consimțãmântul de a fi legate de convenție în conformitate cu prevederile paragrafului 2.
4. Pentru orice semnatar care își exprimã ulterior
consimțãmântul de a fi legat de convenție aceasta va intra în
vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade
de 3 luni de la data depunerii instrumentului de ratificare, de
acceptare sau de aprobare.
ARTICOLUL 34
Statele nemembre

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentei convenții Comitetul de
Miniștri al Consiliului Europei poate, dupã consultarea pãrților, sã
invite orice stat nemembru al Consiliului Europei sã adere la
aceastã convenție printr-o decizie luatã cu majoritatea prevãzutã
la art. 20 paragraful d) din Statutul Consiliului Europei și prin
votul unanim al reprezentanților statelor contractante cu drept de
reprezentare în Comitetul de Miniștri.
2. Pentru orice stat care aderã la prezenta convenție aceasta
va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de 3 luni de la data depunerii instrumentului de aderare
la secretarul general al Consiliului Europei.
ARTICOLUL 35
Aplicarea teritorialã

1. Orice semnatar poate, la semnare sau la depunerea instrumentului de ratificare, de acceptare sau de aprobare, sã specifice
teritoriul sau teritoriile la care se va aplica aceastã convenție.
Orice alt stat poate formula aceeași declarație în momentul depunerii instrumentului de aderare.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
2. Orice parte poate, la orice datã ulterioarã, printr-o declarație
adresatã secretarului general al Consiliului Europei, sã extindã
aplicarea acestei convenții la orice alt teritoriu specificat în
declarație și cãruia îi asigurã relațiile internaționale sau în numele
cãruia este abilitatã sã se angajeze. Pentru un astfel de teritoriu
convenția va intra în vigoare în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii declarației de
cãtre secretarul general.
3. Orice declarație fãcutã în virtutea celor douã paragrafe precedente poate fi retrasã, pentru orice teritoriu desemnat de
aceastã declarație, prin notificare adresatã secretarului general.
Retragerea va începe sã producã efecte în prima zi a lunii care
urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 36
Rezerve

1. Orice stat și Comunitatea Europeanã pot, în momentul
semnãrii prezentei convenții sau al depunerii instrumentului de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, sã formuleze o rezervã cu privire la o anumitã dispoziție a convenției, în
mãsura în care o lege aflatã atunci în vigoare pe teritoriul lor nu
este conformã cu acea dispoziție. Rezervele cu caracter general
nu sunt autorizate în baza acestui articol.
2. Orice rezervã emisã conform prezentului articol va conține
o scurtã expunere a legii relevante.
3. Orice parte care extinde aplicarea prezentei convenții la
un teritoriu desemnat printr-o declarație în baza paragrafului 2 al
art. 35 poate, pentru teritoriul respectiv, sã formuleze o rezervã,
conform dispozițiilor paragrafelor precedente.
4. Orice parte care a formulat rezerva menționatã în acest
articol poate sã o retragã prin intermediul unei declarații adresate
secretarului general al Consiliului Europei. Retragerea va începe
sã producã efecte în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei
perioade de o lunã de la data primirii declarației de cãtre secretarul general.

15

ARTICOLUL 37
Denunțarea

1. Orice parte poate în orice moment sã denunțe aceastã
convenție prin intermediul unei notificãri adresate secretarului
general al Consiliului Europei.
2. O astfel de denunțare va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii
notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 38
Notificãri

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor
Consiliului, Comunitãții Europene, oricãrui semnatar, oricãrei pãrți și
oricãrui alt stat care a fost invitat sã adere la aceastã convenție:
a) orice semnare;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a acestei convenții conform
art. 33 sau 34;
d) orice amendament sau protocol adoptat conform art. 32 și
data la care un astfel de amendament sau protocol intrã în
vigoare;
e) orice declarație fãcutã în virtutea dispozițiilor art. 35;
f) orice rezervã sau retragere a unei rezerve ca urmare a prevederilor art. 36;
g) orice alt act, comunicare sau notificare legatã de aceastã
convenție.
Drept care subsemnații, împuterniciți în acest scop, au semnat
prezenta convenție.
Întocmitã la Oviedo (Asturias) la 4 aprilie 1997, în limbile
englezã și francezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei.
Secretarul general al Consiliului Europei va transmite copii conforme cu originalul fiecãrui stat membru al Consiliului Europei,
Comunitãții Europene, statelor nemembre care au participat la
elaborarea acestei convenții și oricãrui stat invitat sã adere la
aceastã convenție.

PROTOCOL ADIÞIONAL
la Convenția pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei,
referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane*)
Statele membre ale Consiliului Europei, alte state și Comunitatea Europeanã, semnatare ale prezentului protocol adițional la
Convenția pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei,
luând act de evenimentele științifice intervenite în materie de clonare a mamiferelor, în special prin diviziune embrionarã și prin
transfer de nucleu,
conștiente de progresele pe care anumite tehnici le pot aduce în sine cunoașterii științifice, precum și aplicațiilor lor medicale,
luând în considerare cã clonarea ar putea deveni o posibilitate tehnicã,
luând notã cã diviziunea embrionarã se poate produce natural și poate conduce uneori la nașterea de gemeni identici din
punct de vedere genetic,
luând în considerare totuși cã instrumentalizarea ființei umane prin crearea deliberatã de ființe umane identice din punct de
vedere genetic este contrarã demnitãții omului și constituie o utilizare improprie a biologiei și medicinei,
luând totodatã în considerare marile dificultãți de ordin medical, psihologic și social pe care o atare practicã biomedicalã, utilizatã deliberat, le-ar putea implica pentru toate persoanele în cauzã,
luând în considerare obiectul Convenției privind drepturile omului și biomedicina și, în special, principiul enunțat la art. 1,
menit sã protejeze ființa umanã în demnitatea și identitatea sa,
au convenit asupra celor ce urmeazã:
ARTICOLUL 1

ARTICOLUL 3

1. Este interzisã orice intervenție având drept scop crearea
unei fințe umane genetic identice unei alte ființe umane vii sau
moarte.
2. În sensul prezentului articol, prin expresia ființã umanã genetic identicã unei alte ființe umane se înțelege o ființã umanã care
are în comun cu o altã ființã umanã ansamblul genelor nucleare.

Pãrțile considerã art. 1 și 2 din prezentul protocol drept articole adiționale la convenție și toate dispozițiile convenției se
aplicã în consecințã.

ARTICOLUL 2

Nici o derogare nu este autorizatã de la dispozițiile prezentului
protocol în baza art. 26 paragraful 1 din convenție.
*) Traducere.

ARTICOLUL 4

Prezentul protocol este deschis spre semnare de cãtre
semnatarii convenției. El va fi supus ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii. Un semnatar nu poate ratifica, accepta sau aproba prezentul protocol fãrã sã fi ratificat, acceptat sau aprobat convenția
anterior sau simultan. Instrumentele de ratificare, de acceptare
sau de aprobare vor fi depuse la secretarul general al Consiliului
Europei.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 103/28.II.2001
ARTICOLUL 5

1. Prezentul protocol va intra în vigoare în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data la care
5 state, printre care cel puțin 4 state membre ale Consiliului
Europei, și-au exprimat consimțãmântul de a fi legate prin
protocol conform dispozițiilor art. 4.
2. Pentru orice semnatar care își va exprima ulterior consimțãmântul de a fi legat prin protocol acesta va intra în vigoare
în prima zi a lunii care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni
de la data depunerii instrumentului de ratificare, de acceptare sau
de aprobare.
ARTICOLUL 6

1. Dupã intrarea în vigoare a prezentului protocol orice stat
care a aderat la convenție va putea adera și la prezentul protocol.
2. Aderarea se va efectua prin depunerea la secretarul general al Consiliului Europei a unui instrument de aderare care va
începe sã producã efecte în prima zi a lunii care urmeazã
expirãrii unei perioade de 3 luni de la data depunerii sale.
ARTICOLUL 7

1. Orice parte poate, în orice moment, sã denunțe prezentul
protocol, adresând o notificare secretarului general al Consiliului
Europei.

2. Denunțarea va începe sã producã efecte în prima zi a lunii
care urmeazã expirãrii unei perioade de 3 luni de la data primirii
notificãrii de cãtre secretarul general.
ARTICOLUL 8

Secretarul general al Consiliului Europei va notifica statelor
membre ale Consiliului Europei, Comunitãții Europene, oricãrui
semnatar, oricãrei pãrți și oricãrui alt stat care a fost invitat sã
adere la convenție:
a) orice semnãturã;
b) depunerea oricãrui instrument de ratificare, de acceptare,
de aprobare sau de aderare;
c) orice datã de intrare în vigoare a prezentului protocol conform art. 5 și 6;
d) orice alt act, notificare sau comunicare care are legãturã
cu prezentul protocol.
Drept care subsemnații, împuterniciți în acest scop, au semnat
prezentul protocol.
Întocmit la Paris la 12 ianuarie 1998, în limbile englezã și
francezã, ambele texte fiind egal autentice, într-un singur exemplar care va fi depus în arhivele Consiliului Europei. Secretarul
general al Consiliului Europei va transmite copii conforme cu originalul fiecãrui stat membru al Consiliului Europei, statelor
nemembre care au participat la elaborarea convenției, oricãrui stat
invitat sã adere la convenție și Comunitãții Europene.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru promulgarea Legii privind ratificarea Convenției europene pentru protecția drepturilor
omului și a demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția
privind drepturile omului și biomedicina, semnatã la Oviedo la 4 aprilie 1997, și a Protocolului
adițional la Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și a demnitãții ființei umane
fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane,
semnat la Paris la 12 ianuarie 1998
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea privind ratificarea
Convenției europene pentru protecția drepturilor omului și a
demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, Convenția privind drepturile omului și biomedicina, semnatã la Oviedo la 4 aprilie 1997, și a Protocolului adițional la

Convenția europeanã pentru protecția drepturilor omului și a
demnitãții ființei umane fațã de aplicațiile biologiei și medicinei, referitor la interzicerea clonãrii ființelor umane, semnat la
Paris la 12 ianuarie 1998, și se dispune publicarea acestei
legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 20 februarie 2001.
Nr. 51.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 103/28.II.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

