PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 105

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 martie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
DECRETE

ȘI

LEGI

Pagina

Convenție privind evaluarea impactului asupra mediului în

136/2000. Ñ Decret privind supunerea spre ratificare
Parlamentului a Convenției privind evaluarea
impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo la 25 februarie 1991.......
22.

Nr.

context transfrontierã.................................................
56.
1

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo la 25 februarie 1991 ......

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind evaluarea impactului asupra
mediului în context transfrontierã, adoptatã la
Espoo la 25 februarie 1991 .....................................

2

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind supunerea spre ratificare Parlamentului
a Convenției privind evaluarea impactului asupra mediului
în context transfrontierã, adoptatã la Espoo la 25 februarie 1991
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991 privind încheierea și ratificarea
tratatelor,
Președintele României

2Ð8

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului Convenția privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã
la Espoo la 25 februarie 1991, și se dispune publicarea prezentului decret în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 24 aprilie 2000.
Nr. 136.

8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/1.III.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției privind evaluarea impactului
asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo
la 25 februarie 1991
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția privind evaluarea impactului asupra
mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo la 25 februarie 1991.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 5 septembrie 2000, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 6 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 22 februarie 2001.
Nr. 22.
CONVENÞIE
privind evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã*)
Pãrțile la aceastã convenție,
conștiente de interdependența dintre activitãțile economice și consecințele acestora asupra mediului,
afirmând necesitatea de a asigura o dezvoltare raționalã și durabilã din punct de vedere ecologic,
hotãrâte sã intensifice cooperarea internaționalã în domeniul evaluãrii impactului asupra mediului, îndeosebi în context transfrontierã,
conștiente de necesitatea și de importanța elaborãrii de politici cu caracter anticipativ și prevenirii, atenuãrii și monitorizãrii
oricãrui impact negativ important asupra mediului în general și, în special, în context transfrontierã,
reamintind prevederile pertinente ale Cartei Națiunilor Unite, ale Declarației Conferinței Națiunilor Unite asupra mediului de la
Stockholm, ale Actului final al Conferinței pentru Securitate și Cooperare în Europa (C.S.C.E.) și ale documentelor finale ale reuniunilor de la Madrid și Viena ale reprezentanților statelor participante la C.S.C.E.,
constatând cu satisfacție mãsurile pe care statele sunt pe cale sã le adopte pentru ca evaluarea impactului asupra mediului
sã fie practicatã în aplicarea legilor și a reglementãrilor lor administrative, precum și a politicii lor naționale,
conștiente de necesitatea de a lua în considerare, în mod expres, factorii de mediu la începutul procesului decizional,
recurgând la evaluarea impactului asupra mediului la toate nivelurile administrative oportune, ca instrument necesar în vederea
îmbunãtãțirii calitãții informațiilor furnizate factorilor de decizie și permițând acestora sã ia decizii raționale din punct de vedere al
mediului, concentrate pe limitarea pe cât posibil a impactului negativ semnificativ al activitãților, îndeosebi în context transfrontierã,
atente la eforturile organizațiilor internaționale de a promova practica evaluãrii impactului asupra mediului atât la nivel național,
cât și internațional și ținând seama de activitãțile desfãșurate în acest sens sub auspiciile Comisiei Economice a Națiunilor Unite pentru Europa, îndeosebi de rezultatele Seminarului privind evaluarea impactului asupra mediului (septembrie 1987, Varșovia Ñ Polonia),
și luând act de Obiectivele și principiile privind evaluarea impactului asupra mediului, adoptate de Consiliul de conducere al
Programului Națiunilor Unite pentru mediu și de Declarația ministerialã privind dezvoltarea durabilã (mai 1990, Bergen Ñ Norvegia),
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții:
(i) pãrți înseamnã pãrțile contractante ale prezentei convenții
numai dacã textul nu prevede altfel;
(ii) partea de origine înseamnã partea sau pãrțile contractante
ale prezentei convenții sub jurisdicția cãreia/cãrora o activitate
propusã se realizeazã;
(iii) parte afectatã înseamnã partea sau pãrțile contractante ale
prezentei convenții asupra cãreia/cãrora activitatea propusã poate
avea un impact transfrontierã;
(iv) pãrți interesate înseamnã partea de origine și partea afectatã, care procedeazã la o evaluare a impactului asupra mediului
în aplicarea prezentei convenții;
(v) activitate propusã înseamnã orice activitate sau orice proiect care vizeazã modificarea majorã a unei activitãți, a cãrui executare face obiectul deciziei unei autoritãți competente în
concordanțã cu întreaga procedurã naționalã aplicabilã; evaluarea
impactului asupra mediului înseamnã o procedurã naționalã având
drept scop evaluarea impactului probabil asupra mediului al unei
activitãți propuse;
*) Traducere.

(vi) impact înseamnã orice efect produs asupra mediului de o
activitate propusã, inclusiv asupra sãnãtãții și securitãții umane,
asupra florei, faunei, solului, aerului, apei, climei, peisajului și
monumentelor istorice sau asupra altor construcții, ori
interacțiunea dintre acești factori; totodatã termenul desemneazã
și efectele asupra patrimoniului cultural sau asupra condițiilor
socioeconomice rezultate din modificarea acestor factori;
(vii) impact transfrontierã înseamnã orice impact, nu neapãrat
de naturã globalã, produs de o activitate propusã în limitele unei
zone de sub jurisdicția unei pãrți, a cãrui origine fizicã se situeazã, total sau parțial, în cadrul zonei aflate sub jurisdicția unei
alte pãrți;
(viii) autoritate competentã înseamnã autoritatea sau autoritãțile
naționale desemnate de cãtre o parte ca responsabile cu îndeplinirea sarcinilor ce le revin prin prezenta convenție și/sau autoritatea sau autoritãțile învestite de cãtre o parte cu puteri decizionale
privind o activitate propusã;
(ix) public înseamnã una sau mai multe persoane fizice ori
juridice.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/1.III.2001
ARTICOLUL 2
Dispoziții generale

1. Pãrțile vor lua, individual sau împreunã, toate mãsurile
adecvate și eficiente pentru prevenirea, reducerea și controlul
impactului transfrontierã negativ semnificativ, pe care activitãțile
propuse îl produc asupra mediului.
2. Fiecare parte va stabili mãsurile juridice, administrative sau
de altã naturã, necesare pentru aplicarea prevederilor prezentei
convenții, inclusiv pentru stabilirea unei proceduri de evaluare a
impactului asupra mediului, care sã permitã participarea publicului
în ceea ce privește activitãțile propuse, menționate în anexa nr. I,
care pot cauza un impact transfrontierã negativ semnificativ
asupra mediului, precum și pentru pregãtirea documentației de
evaluare a impactului asupra mediului, descrisã în anexa nr. II.
3. Partea de origine va veghea ca, în concordanțã cu prevederile prezentei convenții, sã se procedeze la o evaluare a
impactului asupra mediului înainte de luarea deciziei de a autoriza sau de a întreprinde o activitate propusã, menționatã în
anexa nr. I, care poate cauza un impact transfrontierã negativ
semnificativ asupra mediului.
4. Partea de origine va veghea, în conformitate cu prevederile
prezentei convenții, ca orice activitate propusã, menționatã în
anexa nr. I, care poate provoca un impact transfrontierã negativ
semnificativ, sã fie notificatã pãrților afectate.
5. Pãrțile interesate vor angaja discuții, la inițiativa oricãreia
dintre ele, pentru a afla dacã una sau mai multe activitãți propuse, neînscrise în lista prevãzutã în anexa nr. I, sunt susceptibile sã producã un impact transfrontierã negativ semnificativ și,
ca urmare, acestea vor fi tratate ca și cum ar fi înscrise în listã.
Dacã pãrțile vor fi de acord cã este bine astfel, activitatea sau
activitãțile în chestiune vor fi tratate în acest fel. Anexa nr. III
cuprinde criteriile generale aplicabile în determinarea semnificației
impactului asupra mediului pentru activitãțile neînscrise în anexa
nr. I.
6. În conformitate cu prevederile prezentei convenții, partea de
origine va oferi publicului din zonele care ar putea fi afectate
posibilitatea sã participe la procedurile adecvate de evaluare a
impactului asupra mediului privind activitãțile propuse și va
veghea ca posibilitatea oferitã publicului pãrții afectate sã fie echivalentã cu cea oferitã propriului public.
7. Evaluãrile impactului asupra mediului, prevãzute de prezenta convenție, se vor efectua cel puțin în stadiul de proiect al
activitãții propuse. În mãsura doritã pãrțile vor încerca sã aplice
principiile evaluãrii impactului asupra mediului în politici, planuri și
programe.
8. Prevederile prezentei convenții nu vor afecta dreptul pãrților
de a aplica la scarã naționalã legile, reglementãrile, dispozițiile
administrative sau practicile juridice acceptate, care vizeazã protejarea informațiilor a cãror divulgare ar prejudicia secretul industrial și comercial sau securitatea naționalã.
9. Prevederile prezentei convenții nu vor afecta dreptul fiecãrei
pãrți de a aplica, prin acorduri bilaterale sau multilaterale, dacã
acestea existã, mãsuri mai restrictive decât cele prevãzute în prezenta convenție.
10. Prevederile prezentei convenții nu vor prejudicia obligațiile
care pot reveni pãrților în temeiul dreptului internațional privind
activitãțile care au sau pot avea un impact transfrontierã.
ARTICOLUL 3
Notificarea

1. Pentru o activitate propusã, menționatã în anexa nr. I, care
este susceptibilã sã provoace un impact transfrontierã negativ
semnificativ, partea de origine va notifica, în scopul unor consultãri suficiente și eficiente conform prevederilor art. 5, oricãrei
alte pãrți pe care o considerã cã ar putea fi parte afectatã, cât
mai curând posibil, dar nu mai târziu de momentul informãrii
publicului propriu, despre activitatea propusã.
2. Aceastã notificare va conține, inter alia:
a) informații privind activitatea propusã, inclusiv orice
informație disponibilã despre impactul posibil transfrontierã al
acesteia;
b) informații privind natura deciziei care ar putea fi luatã;
c) indicarea unui interval de timp rezonabil pentru comunicarea unui rãspuns conform pct. 3, luându-se în considerare natura
activitãții propuse.

3

Se pot include aici informațiile menționate la pct. 5.
3. Partea afectatã va rãspunde pãrții de origine în intervalul
de timp specificat în notificare, confirmând acesteia primirea notificãrii, și va arãta dacã intenționeazã sã participe la procedura de
evaluare a impactului asupra mediului.
4. Dacã partea afectatã rãspunde cã nu intenționeazã sã participe la procedura de evaluare a impactului asupra mediului sau
dacã nu rãspunde în intervalul de timp specificat în notificare,
prevederile pct. 5, 6, 7 și 8 și ale art. 4Ñ7 nu se vor aplica. În
aceste situații nu este prejudiciat dreptul pãrții de origine de a
stabili dacã se va efectua o evaluare a impactului asupra mediului, pe baza legislației și practicii naționale.
5. La primirea unui rãspuns de la partea afectatã, care indicã
dorința sa de a participa la procedura de evaluare a impactului
asupra mediului, partea de origine va comunica, dacã nu a
fãcut-o deja, pãrții afectate:
a) informațiile adecvate privind procedura de evaluare a
impactului asupra mediului, împreunã cu termenul limitã pentru
transmiterea observațiilor;
b) informațiile adecvate privind activitatea propusã și impactul
transfrontierã negativ semnificativ pe care aceasta l-ar putea
avea.
6. Partea afectatã va comunica pãrții de origine, la cererea
acesteia, toate informațiile obținute în mod rezonabil privind
mediul susceptibil sã fie afectat, aflat sub jurisdicția pãrții afectate, dacã aceastã informație este necesarã la întocmirea documentației pentru evaluarea impactului asupra mediului. Informațiile
vor fi comunicate prompt, printr-un organism mutual, dacã acesta
existã.
7. Atunci când o parte considerã cã ar putea fi afectatã de
un impact transfrontierã negativ semnificativ datorat unei activitãți
propuse, menționatã în anexa nr. I, și nu s-a fãcut nici o notificare conform dispozițiilor pct. 1, la cererea pãrții afectate, pãrțile
interesate vor face schimb de informații suficiente în scopul
angajãrii discuțiilor, pentru a afla dacã se va produce un impact
transfrontierã negativ semnificativ. Dacã pãrțile sunt de acord cã
este probabil un impact transfrontierã negativ semnificativ, prevederile prezentei convenții se vor aplica în consecințã. Dacã pãrțile
nu se pot pune de acord asupra probabilitãții producerii unui
impact transfrontierã negativ semnificativ, oricare dintre pãrți are
dreptul sã supunã chestiunea unei comisii de investigare, conform
prevederilor anexei nr. IV, pentru ca aceasta sã se exprime asupra probabilitãții apariției unui impact transfrontierã negativ semnificativ, în cazul în care nu au convenit asupra unei alte metode
de rezolvare a problemei.
8. Pãrțile interesate se vor asigura ca publicul pãrții afectate
din zonele potențial afectate sã fie informat despre activitatea
propusã și sã aibã posibilitatea de a formula observații sau
obiecții în legãturã cu activitatea și ca acestea sã fie transmise
autoritãții competente a pãrții de origine, fie direct, fie, dacã este
cazul, prin intermediul pãrții de origine.
ARTICOLUL 4
Constituirea documentației pentru evaluarea impactului
asupra mediului

1. Documentația pentru evaluarea impactului asupra mediului,
care se înainteazã autoritãții competente a pãrții de origine, va
conține cel puțin informațiile menționate în anexa nr. II.
2. Partea de origine va comunica pãrții afectate, prin intermediul unui organism mutual, dacã acesta existã, documentația de
evaluare a impactului asupra mediului. Pãrțile interesate vor organiza distribuirea documentației autoritãților și publicului pãrții afectate din zonele potențial afectate și vor asigura transmiterea
observațiilor formulate autoritãții competente a pãrții de origine, fie
direct acestei autoritãți, fie, dacã este cazul, prin intermediul pãrții
de origine, într-un termen rezonabil, înainte de luarea deciziei
finale privind activitatea propusã.
ARTICOLUL 5
Consultãri pe baza documentației privind evaluarea impactului
asupra mediului

Dupã întocmirea documentației de evaluare a impactului asupra mediului partea de origine va începe fãrã întârziere consultãri
cu partea afectatã privind, inter alia, impactul transfrontierã
potențial al activitãții propuse și mãsurile de reducere sau de
eliminare a acestuia. Consultãrile se vor referi la:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/1.III.2001

a) alternative posibile la activitatea propusã, inclusiv alternativa renunțãrii la activitate și mãsurile posibile pentru atenuarea
impactului transfrontierã negativ semnificativ și monitorizarea efectelor acestor mãsuri, cheltuielile fiind suportate de partea de origine;
b) alte forme de asistențã mutualã pentru reducerea oricãrui
impact transfrontierã negativ semnificativ al activitãții propuse;
c) orice alte probleme pertinente, legate de activitatea propusã.
Pãrțile vor conveni la începerea consultãrilor asupra unei perioade rezonabile ca duratã a acestora. Aceste consultãri se pot
derula printr-un organism mutual adecvat, acolo unde acesta
existã.
ARTICOLUL 6
Decizia finalã

1. Pãrțile se vor asigura cã în decizia finalã privind activitatea
propusã s-au luat în considerare rezultatul evaluãrii impactului
asupra mediului, inclusiv documentația pentru evaluarea impactului
asupra mediului, precum și observațiile primite conform art. 3
pct. 8 și art. 4 pct. 2 și rezultatul consultãrilor la care se referã
art. 5.
2. Partea de origine va comunica pãrții afectate decizia finalã
privind activitatea propusã, precum și motivele și considerațiile pe
care aceasta s-a fundamentat.
3. Dacã informații suplimentare privind impactul transfrontierã
semnificativ al unei activitãți propuse, care nu erau disponibile la
momentul luãrii deciziei privind acea activitate și care ar fi putut
influența sensibil aceastã decizie, devin disponibile unei pãrți interesate înaintea începerii activitãții, acea parte va informa imediat
cealaltã parte sau celelalte pãrți interesate. Dacã una dintre
pãrțile interesate solicitã, vor avea loc consultãri pentru a se stabili dacã trebuie reexaminatã decizia.
ARTICOLUL 7
Analiza ulterioarã realizãrii proiectului

1. Pãrțile interesate vor stabili, la cererea oricãreia dintre ele,
dacã este necesarã efectuarea unei analize ulterioare realizãrii
proiectului și, în caz afirmativ, care este amploarea acesteia,
luând în considerare impactul transfrontierã negativ semnificativ al
activitãții pentru care s-a efectuat o evaluare a impactului asupra
mediului conform acestei convenții. Orice analizã ulterioarã realizãrii proiectului va include în mod special supravegherea activitãții și determinarea oricãrui impact transfrontierã negativ. Aceste
obligații pot fi întreprinse în scopul atingerii obiectivelor prezentate în anexa nr. V.
2. În cazul în care ca urmare a analizei ulterioare realizãrii
proiectului partea de origine sau partea afectatã are temeiuri
rezonabile sã creadã cã existã un impact transfrontierã negativ
semnificativ sau cã au fost descoperiți factori care sunt rezultatul
unui astfel de impact, aceasta va informa imediat cealaltã parte.
În aceastã situație pãrțile interesate se vor consulta asupra
mãsurilor necesare în vederea reducerii sau eliminãrii impactului.
ARTICOLUL 8
Cooperare bilateralã și multilateralã

În scopul respectãrii obligațiilor ce le revin prin prezenta convenție pãrțile au dreptul sã continue sã aplice acordurile bilaterale, multilaterale sau alte înțelegeri în vigoare ori sã încheie
altele noi. Aceste acorduri sau înțelegeri pot prelua ca elemente
de bazã prevederile enumerate în anexa nr. VI.
ARTICOLUL 9
Programe de cercetare

Pãrțile vor acorda o atenție specialã stabilirii sau intensificãrii
programelor de cercetare specifice care urmãresc:
a) îmbunãtãțirea metodelor calitative și cantitative utilizate pentru evaluarea impactului activitãților propuse;
b) realizarea unei mai bune înțelegeri a relațiilor cauzã-efect și
a rolului lor în managementul integrat al mediului;
c) analizarea și supravegherea aplicãrii eficiente a deciziilor
privind activitãțile propuse, în scopul micșorãrii sau prevenirii
impactului;
d) perfecționarea metodelor care stimuleazã creativitatea în
cãutarea soluțiilor de înlocuire a activitãții propuse, precum și a

modurilor de producție și de consum raționale din punct de
vedere ecologic;
e) perfecționarea metodelor care sã permitã aplicarea principiilor evaluãrii impactului asupra mediului la nivel macroeconomic.
Rezultatele programelor enumerate mai sus vor face obiectul
schimbului între pãrți.
ARTICOLUL 10
Statutul anexelor

Anexele atașate la prezenta convenție fac parte integrantã din
aceasta.
ARTICOLUL 11
Reuniunea pãrților

1. Pãrțile se vor reuni, pe cât posibil, cu ocazia sesiunilor
anuale ale consilierilor guvernamentali din țãrile C.E.E. pentru
problemele mediului și apelor. Prima reuniune a pãrților va avea
loc cel mai târziu la un an de la data intrãrii în vigoare a prezentei convenții. Ulterior se vor ține întâlniri ale pãrților ori de
cãte ori acestea vor considera necesar la oricare dintre reuniunile
lor sau la cererea scrisã a uneia dintre pãrți, cu condiția ca
aceastã cerere sã fie susținutã de cel puțin o treime din numãrul
pãrților în interval de 6 luni de la data comunicãrii ei de cãtre
secretariat.
2. Pãrțile vor urmãri în permanențã punerea în aplicare a prezentei convenții și, având în vedere acest lucru:
a) vor examina politicile și abordãrile lor metodologice în
domeniul evaluãrii impactului asupra mediului, în scopul
îmbunãtãțirii în continuare a procedurilor de evaluare a impactului
asupra mediului în context transfrontierã;
b) vor schimba informații privind experiența câștigatã în încheierea și punerea în aplicare a acordurilor bilaterale și multilaterale
sau a altor înțelegeri privind utilizarea evaluãrii impactului asupra
mediului în context transfrontierã, la care una sau mai multe dintre ele este/sunt parte;
c) vor solicita, acolo unde este cazul, asistența comitetelor
științifice și a organismelor internaționale competente pentru
aspectele tehnice și metodologice care privesc realizarea obiectivelor prezentei convenții;
d) vor analiza și vor adopta prin consens, la prima lor reuniune, propriile regulamente de procedurã;
e) vor examina și, dacã este necesar, vor adopta propuneri
de amendare a prezentei convenții;
f) vor lua în considerare și vor întreprinde orice acțiune suplimentarã care poate fi necesarã în vederea realizãrii scopurilor
prezentei convenții.
ARTICOLUL 12
Dreptul de vot

1. Fiecare parte la aceastã convenție va avea un singur vot.
2. Exceptând prevederea pct. 1, organizațiile regionale de
integrare economicã, în probleme din aria competențelor lor, vor
dispune în exercitarea dreptului lor de vot de un numãr de voturi
egal cu numãrul statelor lor membre care sunt parte la prezenta
convenție. Aceste organizații nu își vor exercita dreptul de vot
dacã statele lor membre l-au exercitat pe al lor și viceversa.
ARTICOLUL 13
Secretariatul

Secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa va
îndeplini urmãtoarele funcții de secretariat:
a) convocarea și pregãtirea reuniunilor pãrților;
b) transmiterea cãtre pãrți a rapoartelor și a altor informații
primite în concordanțã cu prevederile prezentei convenții;
c) îndeplinirea altor funcții prevãzute de prezenta convenție
sau atribuite de cãtre pãrți.
ARTICOLUL 14
Amendamente la convenție

1. Orice parte are dreptul sã propunã amendamente la prezenta convenție.
2. Propunerile de amendamente vor fi înaintate în scris secretariatului, care le va comunica tuturor pãrților. Acestea vor fi examinate de pãrți la urmãtoarea lor reuniune, cu condiția ca
secretariatul sã le fi trimis pãrților cu cel puțin 90 de zile înainte.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/1.III.2001
3. Pãrțile vor depune toate eforturile pentru a ajunge la un
acord, prin consens, privind orice amendament propus la prezenta convenție. Dacã toate eforturile pentru a obține consensul
au fost epuizate și nu s-a ajuns la nici un acord, amendamentul
va fi adoptat, în ultimã instanțã, cu votul unei majoritãți de trei
pãtrimi din numãrul pãrților prezente și votante la reuniune.
4. Amendamentele la prezenta convenție, adoptate în concordanțã cu pct. 3, vor fi înaintate de cãtre depozitar tuturor pãrților
pentru ratificare, aprobare sau acceptare. Ele vor intra în vigoare
pentru pãrțile care le-au ratificat, le-au aprobat sau le-au acceptat
în a 90-a zi dupã primirea de cãtre depozitar a notificãrii ratificãrii, aprobãrii sau acceptãrii de cãtre cel puțin trei pãtrimi din
numãrul total al pãrților. Dupã aceastã datã ele vor intra în
vigoare pentru orice altã parte în cea de-a 90-a zi dupã ce partea respectivã depune instrumentul sãu de ratificare, de aprobare
sau de acceptare a amendamentelor.
5. În sensul prezentului articol, pãrțile prezente și votante
înseamnã pãrțile prezente la reuniune și care exprimã un vot afirmativ sau negativ.
6. Procedura de votare descrisã la pct. 3 nu este privitã ca
un precedent pentru acordurile care vor fi negociate în cadrul
Comunitãții Economice pentru Europa.
ARTICOLUL 15
Soluționarea diferendelor

5

2. Prezenta convenție va fi deschisã spre aderare statelor și
organizațiilor la care se referã art. 16 începând cu data de
3 septembrie 1991.
3. Instrumentele de ratificare, de acceptare, de aprobare sau
de aderare vor fi depuse la secretarul general al Națiunilor Unite,
care îndeplinește funcția de depozitar.
4. Orice organizație la care se referã art. 16, care devine
parte la prezenta convenție fãrã ca nici unul dintre statele sale
membre sã fie parte, va respecta toate obligațiile care decurg din
convenție. Atunci când unul sau mai multe state membre ale unei
astfel de organizații sunt pãrți la prezenta convenție, organizația
și statele sale membre vor decide asupra responsabilitãților lor
pentru îndeplinirea obligațiilor ce decurg din aceastã convenție. În
astfel de cazuri organizația și statele sale membre nu sunt
abilitate sã își exercite simultan drepturile în cadrul prezentei
convenții.
5. În instrumentele lor de ratificare, de acceptare, de aprobare
sau de aderare organizațiile de integrare economicã regionalã la
care se referã art. 16 vor declara aria competenței lor referitoare
la problemele reglementate de convenție. De asemenea, aceste
organizații vor informa depozitarul despre orice modificare a ariei
lor de competențã.
ARTICOLUL 18

1. În cazul apariției unui diferend între douã sau mai multe
pãrți cu privire la interpretarea sau la aplicarea prezentei convenții, acestea vor cãuta o soluționare prin negocieri sau prin
orice altã metodã de rezolvare a diferendelor, acceptabilã pãrților
în diferend.
2. În timpul semnãrii, ratificãrii, acceptãrii, aprobãrii ori aderãrii
la prezenta convenție sau în orice alt moment dupã aceea o
parte are dreptul sã declare în scris depozitarului cã, pentru un
diferend nerezolvat conform pct. 1, acceptã ca obligatoriu, în
relația cu orice parte care acceptã aceeași obligație, unul sau
ambele mijloace de soluționare urmãtoare:
a) înaintarea diferendului Curții Internaționale de Justiție;
b) arbitrajul, în concordanțã cu procedura prezentatã în anexa
nr. VII.
3. Dacã pãrțile în diferend au acceptat ambele mijloace de
soluționare a diferendelor la care se referã pct. 2, diferendul
poate fi înaintat numai Curții Internaționale de Justiție, cu
excepția cazului în care pãrțile au convenit altfel.

Intrarea în vigoare

1. Prezenta convenție va intra în vigoare în cea de-a 90-a zi
de la data depunerii celui de-al 16-lea instrument de ratificare, de
acceptare, de aprobare sau de aderare.
2. În sensul pct. 1, instrumentul depus de o organizație de
integrare economicã regionalã nu va fi considerat ca suplimentar
pe lângã cele depuse de statele membre ale organizației
respective.
3. Pentru fiecare stat sau organizație la care se referã
art. 16, care ratificã, acceptã sau aprobã prezenta convenție ori
care aderã dupã depunerea celui de-al 16-lea instrument de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare, convenția
va intra în vigoare în cea de-a 90-a zi de la data depunerii de
cãtre statul sau de organizația respectivã a instrumentului sãu de
ratificare, de acceptare, de aprobare sau de aderare.
ARTICOLUL 19
Retragerea

ARTICOLUL 16
Semnarea

Prezenta convenție va fi deschisã pentru semnare la Espoo
(Finlanda) de la 25 februarie la 1 martie 1991 și dupã aceea la
sediul Națiunilor Unite din New York pânã la 2 septembrie 1991
de cãtre statele membre ale Comisiei Economice pentru Europa,
precum și de cãtre statele cu statut de membru consultativ al
Comisiei Economice pentru Europa, conform paragrafului 8 din
Rezoluția 36 (IV) din 28 martie 1947 a Consiliului Economic și
Social, precum și de cãtre organizațiile de integrare economicã
regionalã, constituite din statele suverane membre ale Comisiei
Economice pentru Europa, cãrora statele membre le-au transferat
competența în probleme aflate sub incidența acestei convenții,
inclusiv competența de a încheia tratate privind aceste probleme.
ARTICOLUL 17
Ratificarea, acceptarea, aprobarea și aderarea

1. Prezenta convenție va fi supusã ratificãrii, acceptãrii sau
aprobãrii de cãtre statele și organizațiile de integrare economicã
regionalã, semnatare.

Oricând dupã 4 ani de la data intrãrii în vigoare a prezentei
convenții pentru o parte acea parte se poate retrage din convenție printr-o notificare scrisã cãtre depozitar. Retragerea își va
face efectul în cea de-a 90-a zi de la data primirii notificãrii de
cãtre depozitar. Aceastã retragere nu va afecta aplicarea art. 3Ñ6
pentru activitãțile propuse pentru care s-a fãcut notificarea
conform pct. 1 al art. 3 sau pentru care s-a fãcut o cerere
conform pct. 7 al art. 3, înainte de momentul intrãrii în vigoare a
retragerii.
ARTICOLUL 20
Texte autentice

Originalul prezentei convenții, ale cãrei texte în limbile
englezã, francezã și rusã sunt autentice în aceeași mãsurã, va fi
depozitat la secretarul general al Națiunilor Unite.
Drept care subsemnații, având depline puteri, am semnat
aceastã convenție.
Întocmitã la Espoo (Finlanda) la 25 februarie 1991.
ANEXA Nr. I

LISTA

cuprinzând activitãțile propuse
1. Rafinãrii de petrol brut (cu excepția întreprinderilor care
fabricã numai lubrifianți din petrol brut) și instalații pentru gazeificarea și lichefierea a cel puțin 500 tone de cãrbune sau șisturi
bituminoase pe zi
2. Termocentrale și alte instalații de combustie cu o producție
termicã egalã sau mai mare de 300 MW și centrale nucleare și

alte reactoare nucleare (cu excepția instalațiilor de cercetare pentru producerea și conversia materialelor fisionabile și a celor fertile, a cãror putere maximã nu depãșește 1 kW sarcinã termicã
continuã)
3. Instalații destinate numai pentru producerea sau pentru
îmbogãțirea combustibililor nucleari, reprocesãrii combustibililor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/1.III.2001

nucleari iradiați sau stocãrii depozitãrii finale și prelucrãrii deșeurilor radioactive
4. Instalații mari pentru producerea primarã a fontei și oțelului
și pentru producerea metalelor neferoase
5. Instalații pentru extracția azbestului și pentru prelucrarea și
transformarea azbestului și a produselor care conțin azbest: pentru produsele de azbociment, instalații care produc mai mult de
20.000 tone produs finit pe an; pentru materiale de fricțiune,
instalații care produc mai mult de 50 tone produs finit pe an;
pentru celelalte utilizãri ale azbestului, instalații care utilizeazã mai
mult de 200 tone pe an
6. Instalații chimice integrate
7. Construirea de autostrãzi și drumuri pentru circulație rapidã,
a liniilor de cale feratã pentru traficul feroviar la mare distanțã și
a aeroporturilor dotate cu o pistã principalã lungã de cel
puțin 2.100 m

8. Conducte cu secțiune mare pentru transportul gazelor și al
petrolului
9. Porturi comerciale și cãi navigabile interioare și porturi fluviale care permit trecerea vaselor de peste 1.350 tone
10. Instalații de eliminare a deșeurilor: incinerare, tratare chimicã, depozitarea deșeurilor toxice și periculoase
11. Baraje mari și rezervoare
12. Lucrãri de captare a apelor subterane, dacã volumul anual
de apã captatã atinge sau depãșește 10 milioane m3
13. Instalații pentru fabricarea hârtiei și a pastei de hârtie, cu
o capacitate de cel puțin 200 tone materie uscatã cu aer pe zi
14. Exploatãri miniere pe scarã largã, extragerea și tratarea
pe loc a minereurilor metalice sau a cãrbunelui
15. Producerea hidrocarburilor din platforma continentalã
16. Instalații mari pentru depozitarea produselor petroliere,
petrochimice și chimice
17. Despãdurirea suprafețelor mari

NOTÃ:

În sensul prezentei convenții:
Ñ termenul autostradã definește o șosea special proiectatã și construitã pentru circulația autovehiculelor, care nu deservește
proprietãțile riverane și care:
a) este prevãzutã, cu excepția unor puncte singulare sau cu titlu temporar, pentru cele douã sensuri de circulație, cu benzi
carosabile distincte, separate de o bandã de teren nedestinatã circulației sau, în mod excepțional, separate prin alte mijloace;
b) nu intersecteazã la nivel nici o altã șosea, nici linii de cale feratã sau de tramvai, nici drumuri pentru circulația pietonalã;
c) este semnalizatã în mod special ca fiind o autostradã;
Ñ expresia drumuri pentru circulație rapidã definește un drum rezervat circulației autovehiculelor, accesibil numai prin cãi de
transfer sau prin intersecții reglementate și pe a cãrui parte carosabilã sunt interzise, în mod special, oprirea și staționarea.
ANEXA Nr. II
CONÞINUTUL

documentației pentru evaluarea impactului asupra mediului
Informația care trebuie inclusã în documentația pentru evaluarea impactului asupra mediului, în conformitate cu art. 4, va
conține cel puțin:
a) descrierea activitãții propuse și a scopului acesteia;
b) descrierea, dacã este posibil, a alternativelor posibile (de
exemplu, de amplasare sau tehnologice) la activitatea propusã,
inclusiv renunțarea la activitate;
c) descrierea mediului posibil sã fie afectat de activitatea propusã și alternativele la aceasta;
d) descrierea impactului potențial al activitãții propuse și al
alternativelor ei asupra mediului și o estimare a importanței acestuia;

e) descrierea mãsurilor de ameliorare propuse pentru a se
reduce cât mai mult posibil impactul asupra mediului;
f) indicarea precisã a metodelor de prevenire și sublinierea
atât a presupunerilor, cât și a datelor de mediu relevante folosite;
g) inventarul lacunelor în cunoștințe și al incertitudinilor constatate în compilarea informațiilor solicitate;
h) conturarea programelor de supraveghere și management și
a altor planuri pentru analiza ulterioarã realizãrii proiectului, ori de
câte ori este cazul;
i) un rezumat netehnic, inclusiv o prezentare graficã (hãrți,
grafice etc.), ori de câte ori este cazul.
ANEXA Nr. III

CRITERII GENERALE

aplicabile în determinarea semnificației impactului asupra mediului pentru activitãțile neînscrise în anexa nr. I
1. Atunci când pãrțile interesate au în vedere activitãți propuse, în conformitate cu art. 2 pct. 5, acestea vor stabili dacã
activitatea propusã ar putea avea un impact transfrontierã negativ
semnificativ, în mod deosebit în virtutea unuia sau mai multora
dintre criteriile urmãtoare:
a) dimensiunea: activitãți propuse care, prin natura lor, sunt
mari pentru tipul respectiv de activitate;
b) amplasarea: activitãți propuse sã fie amplasate într-o zonã
sau în apropierea unei zone sensibile ori importante din punct de
vedere ecologic (zonele umede desemnate prin Convenția de la
Ramsar, parcurile naționale, rezervațiile naturale, locurile de interes științific sau locuri importante din punct de vedere arheologic,
cultural ori istoric) sau activitãți propuse sã fie amplasate în locuri

în care caracteristicile proiectului propus pot afecta semnificativ
sãnãtatea populației;
c) efecte: activitãțile propuse ale cãror efecte sunt deosebit de
complexe și potențial negative, inclusiv cele cu efecte grave
asupra omului, speciilor sau organismelor cu o valoare deosebitã,
cele care amenințã utillizarea sau utilizarea potențialã a unei zone
afectate și activitãțile care provoacã o povarã suplimentarã pe
care mediul nu are capacitatea sã o suporte.
2. Pãrțile interesate vor lua în considerare atât activitãțile propuse amplasate în apropierea unei frontiere internaționale, cât și
pe cele mai îndepãrtate, care ar putea avea efecte transfrontierã
semnificative la mare distanțã.
ANEXA Nr. IV

PROCEDURA DE INVESTIGARE

1. Partea sau pãrțile reclamante va/vor notifica secretariatului
cã va/vor supune unei comisii de investigare, stabilitã în conformitate cu prevederile prezentei anexe, problema de a afla dacã o
activitate propusã, menționatã în anexa nr. I, este susceptibilã sã
aibã un impact tranfrontierã semnificativ. Scopul investigației este
indicat în notificare. Secretariatul va notifica imediat aceastã
cerere de investigare tuturor pãrților la convenție.

2. Comisia de investigare va fi alcãtuitã din 3 membri. Atât
partea reclamantã, cât și cealaltã parte participantã la procedura
de investigare vor numi fiecare un expert științific sau tehnic, iar
cei 2 experți vor desemna de comun acord un al treilea expert,
care va fi președintele comisiei de investigare. Acesta din urmã
nu va avea aceeași naționalitate cu a nici uneia dintre pãrțile
aflate în procedura de investigare, nu va locui sau nu va folosi
ca loc de reședințã teritoriul nici uneia dintre pãrți, nu va fi

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/1.III.2001
angajat de nici una dintre ele și nu va avea de a face cu cazul
în nici o altã calitate.
3. Dacã președintele comisiei de investigare nu a fost desemnat în decurs de douã luni de la numirea celui de-al doilea
expert, la solicitarea uneia dintre pãrți secretarul executiv al
Comisiei Economice pentru Europa va proceda la desemnarea
președintelui într-un nou termen de douã luni.
4. Dacã una dintre pãrțile la procedura de investigare nu
numește un expert în decurs de o lunã de la primirea notificãrii
de la secretariat, cealaltã parte are dreptul sã îl informeze în
legãturã cu aceasta pe secretarul executiv al Comisiei Economice
pentru Europa, care îl va desemna pe președintele comisiei de
investigare în decursul urmãtoarelor douã luni. Dupã desemnarea
sa președintele comisiei de investigare va solicita pãrții care nu a
numit un expert sã facã acest lucru în interval de o lunã. Dupã
aceastã perioadã președintele îl va informa pe secretarul executiv
al Comisiei Economice pentru Europa, care va proceda la numirea acestuia într-un nou termen de douã luni.
5. Comisia de investigare va adopta propriile reguli de procedurã.
6. Comisia de investigare are dreptul sã ia mãsurile pe care
le considerã necesare pentru a-și exercita funcțiile.
7. Pãrțile la procedura de investigare vor facilita activitatea
comisiei de investigare și, în mod special, folosind toate mijloacele aflate la dispoziție:
a) vor furniza comisiei toate documentele, instrumentele și
informațiile relevante;
b) vor permite comisiei, dacã este necesar, sã citeze și sã
audieze martori sau experți și vor lua în considerare depoziția lor.
8. Pãrțile și experții vor proteja secretul tuturor informațiilor pe care
le primesc în mod confidențial în cursul lucrãrilor comisiei de investigare.

7

9. Dacã una dintre pãrțile la procedura de investigare nu se
prezintã în fața comisiei de investigare sau nu își susține cauza,
cealaltã parte are dreptul sã cearã comisiei de investigare sã
continue procedurile și sã finalizeze lucrãrile. Absența uneia dintre
pãrți sau nesusținerea cauzei nu va constitui un obstacol în calea
continuãrii și finalizãrii lucrãrilor comisiei de investigare.
10. Cheltuielile comisiei de investigare, inclusiv retribuția membrilor acesteia vor fi suportate în mod egal de pãrțile la procedura
de investigare, cu excepția situației în care comisia de investigare
stabilește altfel, datoritã unor împrejurãri specifice cauzei; comisia
de investigare va pãstra o evidențã a tuturor cheltuielilor sale și
va furniza pãrților o situație finalã a acestora.
11. Orice parte care, în ceea ce privește scopul procedurii de
investigare, are un interes de ordin material ce poate fi afectat
de avizul dat de comisia de investigare are dreptul sã intervinã în
timpul procedurii, cu acordul comisiei de investigare.
12. Deciziile comisiei de investigare în chestiuni de procedurã
vor fi luate cu majoritatea voturilor membrilor sãi. Opinia definitivã
a comisiei de investigare va reflecta pãrerea majoritãții membrilor
sãi și va fi însoțitã și de expunerea altor pãreri divergente ale
acestora.
13. Comisia de investigare va prezenta opinia sa definitivã în
interval de douã luni de la data la care s-a constituit, în afarã de
cazul în care considerã necesarã extinderea limitei de timp pentru
o perioadã care sã nu depãșeascã douã luni.
14. Opinia definitivã a comisiei de investigare se va baza pe
principii științifice acceptate. Comisia de investigare va comunica
opinia sa definitivã la procedura de investigare pãrților și secretariatului.
ANEXA Nr. V

ANALIZA

ulterioarã realizãrii proiectului
Aceastã analizã are ca obiect special:
a) sã verifice dacã condițiile exprimate în textele care autorizeazã sau aprobã activitatea sunt corect respectate și dacã
mãsurile de ameliorare sunt eficiente;

b) sã examineze orice impact, în scopul bunei gestionãri a
activitãții și al eliminãrii incertitudinilor;
c) sã verifice exactitatea prevederilor anterioare, în scopul folosirii experienței câștigate pentru activitãți viitoare de același tip.
ANEXA Nr. VI

ELEMENTE

ale cooperãrii bilaterale și multilaterale
1. Pãrțile interesate au dreptul sã stabileascã, dacã este posibil, aranjamente instituționale sau sã extindã domeniul de cuprindere a celor existente în cadrul acordurilor bilaterale și
multilaterale, în scopul asigurãrii efectului deplin al prezentei convenții.
2. Acordurile bilaterale sau multilaterale ori alte aranjamente
pot cuprinde:
a) orice mãsurã suplimentarã, necesarã în vederea aplicãrii
prezentei convenții, luându-se în considerare condițiile specifice
ale subregiunii implicate;
b) aranjamente instituționale, administrative sau de altã naturã,
încheiate pe bazã de reciprocitate și conform principiului echivalenței;
c) armonizarea politicilor și mãsurilor privind protecția mediului, în scopul obținerii uniformizãrii, pe cât posibil, a normelor și
metodelor aplicate în evaluarea impactului asupra mediului;
d) punerea la punct a metodelor de determinare, mãsurare,
previziune și de evaluare a impactelor, a metodelor de analizã

ulterioarã, precum și îmbunãtãțirea și/sau armonizarea acestor
metode;
e) elaborarea și/sau îmbunãtãțirea metodelor și programelor
pentru colectarea, analizarea, stocarea și diseminarea în timp util
a datelor comparabile privind calitatea mediului, în scopul de a
contribui la evaluarea impactului asupra mediului;
f) stabilirea nivelurilor de prag și a criteriilor mai precise pentru definirea importanței impactului transfrontierã în funcție de
locul, natura și amploarea activitãților propuse care trebuie sã
facã obiectul evaluãrii impactului asupra mediului, în concordanțã
cu prevederile prezentei convenții; stabilirea nivelului de la care
poluarea transfrontierã devine criticã;
g) realizarea în comun, acolo unde este posibil, a evaluãrilor
de impact asupra mediului, punerea la punct a programelor de
supraveghere comune, intercalibrarea dispozitivelor de supraveghere și armonizarea metodologiilor, în scopul asigurãrii compatibilitãții datelor și informațiilor obținute.
ANEXA Nr. VII

ARBITRAJUL

1. Partea sau pãrțile reclamante va/vor notifica secretariatului
cã pãrțile au convenit sã supunã diferendul arbitrajului, în virtutea
prevederilor pct. 2 al art. 15 din convenție. Notificarea va
menționa subiectul problemei de arbitraj și va indica, în special,
articolele din convenție a cãror interpretare sau aplicare este în
cauzã. Secretariatul va transmite informațiile primite tuturor pãrților
la convenție.

2. Tribunalul de arbitraj va fi alcãtuit din 3 membri. Atât partea/pãrțile reclamante, cât și cealaltã/celelalte parte/pãrți în diferend va/vor desemna câte un arbitru, iar cei 2 arbitri numiți vor
desemna, de comun acord, un al treilea arbitru care va fi
președintele tribunalului de arbitraj. Acesta din urmã nu va avea
aceeași naționalitate cu a nici uneia dintre pãrțile în diferend, nu
va locui sau nu va folosi ca loc de reședințã teritoriul uneia dintre

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 105/1.III.2001

pãrți, nu va fi angajat de una dintre ele și nu va avea de a face
cu cazul în nici o altã calitate.
3. Dacã președintele tribunalului de arbitraj nu a fost desemnat în decurs de douã luni de la numirea celui de-al doilea arbitru, secretarul executiv al Comisiei Economice pentru Europa, la
solicitarea oricãrei pãrți, va proceda la desemnarea președintelui
într-un nou termen de douã luni.
4. Dacã una dintre pãrțile în diferend nu numește un arbitru în
termen de douã luni de la primirea cererii, cealaltã parte are
dreptul sã îl informeze pe secretarul executiv al Comisiei
Economice pentru Europa, care îl va desemna pe președintele tribunalului de arbitraj în decursul urmãtoarelor douã luni. Dupã
desemnarea sa președintele tribunalului de arbitraj va solicita
pãrții care nu a numit un arbitru sã facã acest lucru în interval de
douã luni. Dupã scurgerea acestei perioade președintele îl va
informa pe secretarul executiv al Comisiei Economice pentru
Europa, care va proceda la aceastã numire într-un nou termen
de douã luni.
5. Tribunalul de arbitraj va lua decizia în concordanțã cu dreptul internațional și cu prevederile convenției.
6. Orice tribunal de arbitraj, constituit conform prevederilor prezentelor dispoziții, va întocmi el însuși propriile reguli de procedurã.
7. Deciziile tribunalului de arbitraj privind atât aspecte de procedurã, cât și de fond vor fi luate cu majoritatea voturilor membrilor sãi.
8. Tribunalul de arbitraj are dreptul sã ia mãsurile pe care le
considerã necesare pentru a stabili faptele.
9. Pãrțile în diferend vor facilita activitatea tribunalului de arbitraj și, în mod special, utilizând toate mijloacele la dispoziția lor:
a) îi vor furniza toate documentele, instrumentele și informațiile
relevante;
b) îi vor permite, dacã este necesar, sã citeze și sã audieze
martori sau experți și vor lua în considerare mãrturia lor.
10. Pãrțile și arbitrii vor proteja secretul oricãror informații pe
care le primesc cu titlu confidențial în cursul procedurii de arbitraj.
11. Tribunalul de arbitraj, la cererea uneia dintre pãrți, are
dreptul sã recomande mãsuri interimare de protecție.

12. Dacã una dintre pãrțile in diferend nu se prezintã în fața
tribunalului de arbitraj sau nu reușește sã își prezinte argumentele, cealaltã parte are dreptul sã cearã acestuia sã continue procedurile și sã dea decizia finalã. Absența uneia dintre pãrți sau
neprezentarea argumentelor nu va constitui un impediment în
derularea procedurii. Înainte de pronunțarea sentinței definitive tribunalul de arbitraj este obligat sã se asigure cã reclamația este
fondatã în fapt și în drept.
13. Tribunalul de arbitraj are dreptul sã audieze și sã decidã
asupra unor cereri reconvenționale direct legate de subiectul diferendului.
14. Cheltuielile de judecatã, inclusiv retribuția arbitrilor, vor fi
suportate în mod egal de pãrțile în diferend, cu excepția situațiilor
în care tribunalul de arbitraj stabilește altfel, datoritã unor împrejurãri specifice cauzei. Tribunalul de arbitraj va pãstra o evidențã
a tuturor cheltuielilor sale și va furniza pãrților o situație finalã a
acestora.
15. Orice parte la convenție, care are un interes de naturã
juridicã referitor la subiectul diferendului și care poate fi afectatã
de o decizie în cauzã, poate interveni în timpul procedurilor, cu
acordul tribunalului de arbitraj.
16. Tribunalul de arbitraj va emite hotãrârea în termen de
5 luni de la data la care a fost constituit, cu excepția cazurilor în
care acesta considerã cã este necesar sã extindã limita de timp
pentru o perioadã care sã nu depãșeascã încã 5 luni.
17. Hotãrârea tribunalului de arbitraj va fi însoțitã de o expunere de motive. Hotãrârea va fi definitivã și obligatorie pentru
toate pãrțile în diferend. Hotãrârea va fi transmisã de tribunalul
de arbitraj pãrților în diferend și secretariatului. Secretariatul va
transmite comunicarea primitã tuturor pãrților la convenție.
18. Orice diferend care ar putea apãrea între pãrți cu privire
la interpretarea sau executarea hotãrârii va fi înaintat de oricare
dintre acestea tribunalului de arbitraj care a emis hotãrârea sau,
dacã acesta nu poate fi sesizat, altui tribunal constituit în acest
scop și în același mod ca și primul.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției privind
evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo la 25 februarie 1991
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției privind
evaluarea impactului asupra mediului în context transfrontierã, adoptatã la Espoo
la 25 februarie 1991, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 21 februarie 2001.
Nr. 56.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 105/1.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

