Anul XIII Ñ Nr. 107

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 1 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 201 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 32 15 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, modificatã și completatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice .......................
Decizia nr. 207 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã .............................................................
Decizia nr. 229 din 16 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 59 alin. (4) și (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã .......................................................
Decizia nr. 28 din 1 februarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã ....

82.

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR 26 Ñ Cerințe adiționale de
navigabilitate pentru operare, care cuprinde cerințe
specifice de navigabilitate pentru certificarea operatorilor aerieni conform dispozițiilor reglementãrilor

Nr.

Pagina
europene JAR OPS 1 Ñ Transport aerian
comercial (avioane) și JAR OPS 3 Ñ Transport
aerian comercial (elicoptere), a cãror aplicare a
fost aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor
nr. 437/1999 .............................................................

10Ð11

150.

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR 36 Ñ Zgomotul produs de
aeronave, care cuprinde cerințe specifice pentru
certificarea acusticã a aeronavelor ........................

11Ð12

165.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
modificarea Ordinului ministrului finanțelor
nr. 1.313/1999 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularelor de declarare a obligațiilor
de platã la bugetul de stat datorate de persoanele
juridice ......................................................................

12Ð15

189.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Programului de aplicare experimentalã
a Normelor privind consolidarea conturilor ............

15

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea calitãții de auditor financiar persoanelor
fizice
care
au
obținut
calificarea
în
strãinãtate .................................................................

16

2Ð4

4Ð6

6Ð8
199.
8Ð10

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL
AL AUDIOVIZUALULUI
10.

Ñ Decizie privind reducerea cu un an a duratei
Licenței de emisie nr. TV 058/1993, acordatã
Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ S.R.L. pentru
postul de televiziune TVÑCINEMAR din ClujNapoca .....................................................................

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 201
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3215 alin. (2)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri
pentru accelerarea reformei economice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 32 15 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Uzinele Sodice
Govora Ñ S.A. în Dosarul nr. 9.836/1999 al Tribunalului
Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal rãspunde autorul excepției, prin consilier juridic Nicolae Sandu, lipsind celelalte pãrți: Societatea
Comercialã ”Metadet,, Ñ S.A. și Fondul Proprietãții de
Stat Ñ Direcția teritorialã Suceava. Procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției aratã cã prin textul de lege criticat s-a creat o
situație favorabilã pentru societãțile comerciale cu capital
majoritar de stat, care pot întârzia împlinirea procedurii de
executare silitã declanșate, punându-l într-o situație defavorabilã pe creditorul diligent care nu își mai poate realiza
creanța, iar dacã o realizeazã, aceasta se face cu mare
întârziere.
Se
solicitã
admiterea
excepției
de
neconstituționalitate, deoarece dispozițiile legale criticate
încalcã prevederile constituționale cuprinse în art. 16
alin. (1), referitoare la egalitatea cetãțenilor în fața legii și a
autoritãților publice, precum și pe cele cuprinse în art. 41
alin. (2), referitoare la ocrotirea egalã a proprietãții private,
indiferent de titular.
Reprezentantul Ministerului Public aratã cã procedura
stabilitã prin dispozițiile art. 3215 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã
prin Legea nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, nu exclude participarea creditorilor societãții comerciale la distribuirea sumelor rezultate în
urma lichidãrii, ci doar le suspendã dreptul de a continua
executarea silitã, suspendare care opereazã pentru toți creditorii în mod egal. În consecințã, se solicitã respingerea
excepției, ca fiind neîntemeiatã, considerându-se cã dispozițiile legale criticate nu contravin prevederilor art. 16

alin. (1), referitoare la egalitatea în drepturi a cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice, și nici celor ale art. 41
alin. (2) din Constituție, referitoare la ocrotirea în mod egal
a proprietãții private, indiferent de proprietar.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 ianuarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 9.836/1999, Tribunalul Suceava Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3215 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale,
modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind
unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice,
excepție ridicatã de Uzinele Sodice Govora Ñ S.A.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 3215 din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, introduse prin art. I pct. 43 din
Legea nr. 99/1999, aduc o gravã atingere principiului egalei
protecții a proprietãții private, consfințit prin art. 41 alin. (2)
din Constituția României, în sensul cã aceste dispoziții
legale se aplicã numai societãților comerciale cu capital
majoritar de stat, asigurându-se astfel o protejare excesivã
a proprietãții private a statului în raport cu proprietatea particularã. Se mai considerã cã este inadmisibil ca, doar prin
voința sa, comerciantul cu capital majoritar de stat, care se
declarã în dizolvare voluntarã și lichidare administrativã, sã
poatã obține suspendarea executãrii unor hotãrâri
judecãtorești care se bucurã de autoritatea de lucru
judecat.
Tribunalul Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ, exprimându-și opinia, aratã cã excepția
este neîntemeiatã, considerând cã este firesc ca, în situația
în care o societate comercialã, prin hotãrârea adunãrii
generale, se declarã în stare de dizolvare și lichidare, sã
se suspende orice procedurã de executare silitã pornitã
împotriva ei, pentru cã, dacã nu s-ar proceda astfel, ar fi
posibil ca unii creditori sã se îndestuleze din averea sa în
dauna altor societãți creditoare care, deși pot sã deținã titlu
executoriu împotriva aceluiași debitor, nu au declanșat încã
procedura de executare silitã. Or, potrivit criteriilor stabilite
de lege și sub cenzura judecãtorului-sindic, lichidatorul,
dupã ce instanța a dispus suspendarea executãrii silite,
este obligat sã facã distribuirea între creditori a prețului
vânzãrii societãții comerciale lichidate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin textul de lege criticat se aplicã societãții comerciale (supusã privatizãrii, conform Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997) dispozițiile art. 35 și 36 din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului pentru realizarea creanțelor asupra debitorului
sau bunurilor sale; or, ”Rostul acestor texte este de a
stabili o situație de egalitate între creditorii (societãți comerciale și persoane fizice) unui debitor aflat în încetare de
plãți, indiferent cine sunt asociații sau acționarii societãților.
Ele nu numai cã nu sunt contrare dispozițiilor art. 41
alin. (2) din Constituție, ci constituie o aplicare a acestora,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorului excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Analizând
conținutul
motivãrii
excepției
de
neconstituționalitate, Curtea reține cã obiectul acesteia îl
constituie în realitate doar dispozițiile alin. (2) al art. 3215,
iar nu și cele ale alin. (1) al aceluiași articol din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 236 din 27 mai 1999. Acest text de lege are
urmãtorul conținut: ”Pe aceeași datã se suspendã judecata
tuturor acțiunilor în pretenții, judiciare sau extrajudiciare,
îndreptate împotriva societãții, termenele de prescripție a
acțiunilor de realizare a creanțelor aparținând creditorilor acesteia, precum și orice procedurã de executare silitã pornitã
împotriva ei, acestea urmând a fi reluate în cazul în care adunarea generalã a acționarilor revine asupra hotãrârii de lichidare. Adunarea generalã nu va putea reveni asupra mãsurii de
lichidare, dacã a hotãrât închiderea operaționalã totalã a
societãții sau dacã societatea s-a dizolvat de drept, potrivit
art. 3210.,,
Autorul excepției considerã cã aceste dispoziții legale
sunt contrare prevederilor art. 41 alin. (2) teza întâi, precum și ale art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece
mãsurile prevãzute în acest text (și anume, suspendarea,
între altele, a procedurii judiciare de executare silitã, prin
simpla voințã a datornicului) reprezintã o protecție nejustificatã a societãților comerciale cu capital de stat aflate în
procedura de lichidare. În acest mod se asigurã o protejare
excesivã a proprietãții private a statului în raport cu proprietatea particularã, ocrotire contrarã prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție.
Textele constituționale considerate de autorul excepției
ca fiind încãlcate prin dispozițiile legale criticate au
urmãtorul conținut:

3

Ñ Art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ Art. 41 alin. (2) teza întâi: ”Proprietatea privatã este
ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular. [...],,
Verificând conformitatea textului de lege criticat cu
aceste prevederi constituționale, Curtea constatã cã nu
poate fi reținutã nici una dintre criticile de neconstituționalitate.
Astfel textul art. 32 15 alin. (2) a fost introdus în
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale prin art. I pct. 43 din
Legea nr. 99/1999 tocmai pentru a se pune de acord procedura dizolvãrii voluntare și a lichidãrii administrative
prevãzute de aceastã lege cu procedura de drept comun a
reorganizãrii judiciare și falimentului, prevãzutã de Legea
nr. 64/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999. Potrivit art. 35
din Legea nr. 64/1995, ”De la data deschiderii procedurii se
suspendã toate acțiunile judiciare sau extrajudiciare pentru
realizarea creanțelor asupra debitorului sau bunurilor sale,,, iar
conform art. 36 din aceeași lege, ”Deschiderea procedurii
suspendã orice termene de prescripție a acțiunilor prevãzute la
art. 35. Termenele vor reîncepe sã curgã dupã 30 de zile de la
închiderea procedurii,,.
Curtea constatã, prin urmare, cã procedura de lichidare
judiciarã prevãzutã la art. 3215 alin. (2) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã
prin Legea nr. 99/1999, nu contravine prevederilor constituționale cuprinse în art. 41 alin. (2) teza întâi, potrivit
cãrora ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal de lege,
indiferent de titular,,, deoarece nu se instituie nici o preferințã pentru vreunul dintre creditori Ñ inclusiv pentru
societãțile comerciale cu capital de stat Ñ și nu se realizeazã o protecție diferitã a proprietãții acestor societãți în
raport cu societãțile cu capital privat. Dimpotrivã, rostul dispozițiilor art. 3215 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 88/1997, modificatã și completatã prin Legea
nr. 99/1999 privind unele mãsuri pentru accelerarea reformei economice, este acela de a se stabili o situație de
egalitate între toți creditorii (societãți comerciale și comercianți persoane fizice) unui debitor aflat în stare de încetare de plãți, indiferent cine sunt asociații, acționarii sau
creditorii societãții comerciale aflate în lichidare. Aceastã
procedurã prevãzutã de Legea nr. 99/1999 pentru dizolvarea și lichidarea unei societãți comerciale supuse privatizãrii
nu exclude nici unul dintre creditorii societãții comerciale de
la dreptul de a participa la distribuirea sumelor rezultate
din lichidare, ci numai le suspendã dreptul de a continua
executarea silitã pe calea dreptului comun, suspendare
care opereazã pentru toți creditorii. Rezultã deci cã efectul
suspensiv al începerii procedurii lichidãrii judiciare
prevãzute de Legea nr. 99/1999, la fel ca și în procedura
prevãzutã de Legea nr. 64/1995, republicatã, are menirea
de a-i proteja pe toți creditorii. Dacã nu s-ar acționa în
acest mod și s-ar continua executarea silitã potrivit procedurii de drept comun, ar însemna ca numai unii dintre creditori sã-și poatã recupera creanțele, și anume aceia care
au solicitat primii executarea creanțelor. Or, este firesc ca,
atunci când o societate comercialã are mai mulți creditori,
sã fie înscrise în tabelul sumelor ce se vor distribui creditorilor toate creanțele care au fost prezentate în termenul
prevãzut de lege.
În sfârșit, nu poate fi primitã nici critica referitoare la
încãlcarea prin dispozițiile legale criticate a prevederilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, potrivit cãrora
”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților publice, fãrã
privilegii și fãrã discriminãri,,, deoarece textul constituțional
se referã la ”egalitatea cetãțenilor,,, iar nu la egalitatea în

drepturi dintre diversele categorii de comercianți, aspect
care face obiectul dispozițiilor legale din domeniul dreptului
privat. În consecințã, invocarea prevederilor art. 16 alin. (1)
din Constituție nu are relevanțã în prezenta cauzã.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3215 alin. (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 88/1997 privind privatizarea societãților comerciale, modificatã și completatã prin Legea nr. 99/1999 privind unele
mãsuri pentru accelerarea reformei economice, excepție ridicatã de Uzinele Sodice Govora Ñ S.A. în Dosarul
nr. 9.836/1999 al Tribunalului Suceava Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
Întrucât domnul magistrat-asistent Laurențiu Cristescu
se aflã în imposibilitate de a semna, în locul sãu semneazã,
în temeiul art. 261 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 207
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța
de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin
în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Laurențiu Cristescu

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatÑCrișana
în Dosarul nr. 1.140/2000 al Tribunalului Arad Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 10 octombrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea

datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea pentru data de 17 octombrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.140/2000, Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatÑCrișana.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 încalcã ”dreptul de proprietate asupra acțiunilor, drept protejat de Constituția
României în art. 41,,, deoarece dispune scoaterea din capitalul social al societãților comerciale agricole a terenurilor

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001
deținute de acestea. Se mai aratã cã fostele întreprinderi
agricole de stat au fost transformate în societãți comerciale
în baza Legii nr. 15/1990, intrând în patrimoniul lor toate
mijloacele de producție, inclusiv terenurile agricole și toate
celelalte bunuri avute pânã atunci în administrare. Prin
Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 s-a stabilit modul de
evaluare a terenurilor agricole, iar valoarea acestora a fost
inclusã în valoarea capitalului social, calculându-se astfel
numãrul acțiunilor societãții, din care 70% au revenit
Fondului Proprietãții de Stat, iar 30% Fondurilor Proprietãții
Private, transformate ulterior în Societãți de Investiții
Financiare. Prin scoaterea terenurilor agricole din capitalul
social se diminueazã valoarea acestuia și, în mod implicit,
numãrul acțiunilor ce revin Societãții de Investiții Financiare,
fiind astfel lezat dreptul sãu de proprietate.
Tribunalul Arad Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția
ridicatã nu este întemeiatã, întrucât ”prevederile art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 sunt constituționale, actul normativ enunțat
stabilind cadrul juridic privind privatizarea societãților agricole care dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri
aflate permanent sub luciu de apã, reclamanta neputând
invoca existența unui prejudiciu câtã vreme, la data constituirii Societãții Comerciale ÇAgroindustrialaÈ Ñ S.A.
Fântânele în conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990
privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii
autonome și societãți comerciale, terenul agricol adus ca
aport la capitalul social al societãții se afla în proprietatea
statului român, devenind mai apoi proprietatea societãții
pârâte,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția ridicatã este nefondatã, întrucât dispozițiile art. 3
alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 ”nu aduc atingere dreptului de proprietate
privatã, garantat de art. 41 din Legea fundamentalã, acestea concretizând opțiunea politicii statului în privința reformei economice și a strategiei de privatizare,,. Se mai aratã
cã Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 a prevãzut majorarea
capitalului social doar cu valoarea acelor terenuri care constituiau proprietatea societãților comerciale, iar art. 75 din
Legea privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991 a
exclus în mod expres din capitalul social valoarea terenurilor aparținând persoanelor fizice, acționari, în temeiul prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, susținerile pãrților, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și
dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.

5

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
13 decembrie 1999, care au urmãtorul cuprins: ”Terenurile
agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac
parte din capitalul social al societãților comerciale prevãzute la
art. 1 și 2.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor art. 41 din
Constituție, în general, dar analizând conținutul motivãrii,
Curtea constatã cã în realitate s-a avut în vedere încãlcarea numai a prevederilor alin. (2) teza întâi din art. 41,
potrivit cãrora: ”Proprietatea privatã este ocrotitã în mod egal
de lege, indiferent de titular.,,
Examinând textul de lege criticat, Curtea reține cã
acesta nu dispune anumite mãsuri ce urmeazã sã fie luate
în viitor, ci face o simplã constatare în sensul cã ”terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu
fac parte din capitalul social...,,. În alin. (2) al art. 3 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 se aratã
cã: ”fac parte din capitalul social al societãților comerciale
prevãzute la art. 1 și 2 terenurile pentru care societãțile comerciale au obținut certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului de incintã, eliberat de Ministerul
Agriculturii și Alimentației...,,
Textul de lege criticat nu afecteazã dreptul de proprietate al nici unui titular, nu diminueazã proprietatea nimãnui.
Autorul excepției nu a avut niciodatã drept de proprietate
asupra terenurilor. El deține un pachet de acțiuni care îi
conferã un drept de creanțã asupra patrimoniului societãții
comerciale, iar nu un drept de proprietate asupra bunurilor
acesteia. Curtea nu poate primi nici susținerea cã autorul
excepției suferã o pagubã materialã prin diminuarea valorii
acțiunilor datoritã scoaterii din capitalul social a terenurilor
agricole. Potrivit prevederilor Legii nr. 58/1991 acțiunile
corespunzãtoare capitalului social al fiecãrei societãți
comerciale au fost repartizate procentual între Fondul
Proprietãții de Stat și fostele Fonduri ale Proprietãții
Private, care s-au transformat în Societãți de Investiții
Financiare. Repartizarea procentualã a acțiunilor societãților
comerciale rãmâne identicã, indiferent de orice modificare
a valorii capitalului social.
Curtea mai constatã cã, în mod legal, terenurile agricole
și cele aflate permanent sub luciu de apã nu au fost niciodatã incluse în capitalul social al societãților comerciale
agricole. Deși prin Legea nr. 15/1990 privind reorganizarea
unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți
comerciale, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, lege preconstituționalã,
societãțile comerciale constituite prin transformarea unitãților
economice de stat au preluat tot patrimoniul acestora, iar
la art. 20 alin. 2 din acea lege s-a prevãzut cã ”Bunurile
din patrimoniul societãții comerciale sunt proprietatea acesteia,
cu excepția celor dobândite cu alt titlu,,, totuși terenurile
agricole nu puteau intra în componența patrimoniului
societãților comerciale, întrucât situația juridicã a acestora,
reconstituirea sau constituirea dreptului de proprietate asupra lor urma sã fie reglementatã prin acte normative ulterioare. De altfel, Parlamentul adoptase anterior, la 31 iulie
1990, Legea nr. 9 privind interzicerea temporarã a
înstrãinãrii terenurilor prin acte între vii, publicatã în

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din 1 august
1990.
Într-adevãr, pentru reglementarea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole, precum și a situației juridice a
acestor terenuri au fost adoptate succesiv numeroase alte
acte normative, cum sunt: Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998; Legea arendãrii
nr. 16/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,

Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, modificatã și completatã
prin Legea nr. 58/1995 și prin Legea nr. 65/1998; Legea
nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din
4 martie 1998; Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatÐCrișana în Dosarul nr. 1.140/2000 al
Tribunalului Arad Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Laurențiu Cristescu
Întrucât magistratul-asistent Laurențiu Cristescu se aflã
în incapacitate temporarã de muncã, în locul sãu semneazã,
în temeiul art. 261 din Codul de procedurã civilã,
Magistrat-asistent șef,
Claudia Miu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 229
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5)
din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5) din Legea
nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a
falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Arcas,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 6.484/1998 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.

La apelul nominal se prezintã Gheorghe Paraschiv,
reprezentantul Societãții Comerciale ”East Europ Trading,, Ñ
S.A. din București. Lipsesc celelalte pãrți (Societatea
Comercialã ”Arcas,, Ñ S.R.L. din București și Societatea
Comercialã ”Pentaco,, Ñ S.A. din București), fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Societãții Comerciale ”East Europ
Trading,, Ñ S.A. din București, considerând cã dispozițiile
legale criticate sunt constituționale, solicitã respingerea
excepției de neconstituționalitate.
Reprezentantul Ministerului Public apreciazã cã
dispozițiile legale criticate sunt norme de naturã proceduralã care, potrivit prevederilor art. 125 alin. (3) din
Constituție, se stabilesc prin lege. Se aratã cã astfel de
norme pot aduce atingere unor prevederi constituționale
dacã îngrãdesc exercitarea unor drepturi sau a unor
libertãți constituționale, ceea ce însã nu este cazul în
spețã. În final se solicitã respingerea excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 21 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 6.484/1998, Tribunalul București Ñ Secția
comercialã a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5) din
Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare
și a falimentului, republicatã. Excepția a fost ridicatã de
Societatea Comercialã ”Arcas,, Ñ S.R.L. din București,
debitoare într-o cauzã al cãrei obiect îl constituie cererea
de deschidere a procedurii falimentului, formulatã de creditorii: Societatea Comercialã ”Pentaco,, Ñ S.A. și Societatea
Comercialã ”East Europ Trading,, Ñ S.A., ambele din
București.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã ”prevederile art. 59 alin. (4) din Legea
nr. 64/1995, republicatã, prin limitarea la un timp foarte
scurt a propunerii planului de reorganizare și continuarea
activitãții debitorului, respectiv la termenul de 30 de zile de
la deschiderea procedurii și posibilitatea prelungirii de
judecãtorul-sindic cu cel mult 60 de zile, încalcã prevederile
art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituția României,,, referitoare
la obligația statului de a asigura libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea cadrului favorabil pentru
valorificarea tuturor factorilor de producție. Se aratã în
acest sens cã și în situația în care debitorul, dupã expirarea termenului prevãzut, eventual prelungit, ar ajunge
într-o situație favorabilã pentru lichidarea datoriilor, acesta
este împiedicat în valorificarea factorilor de producție. În
opinia autorului excepției, prin dispozițiile art. 59 alin. (5)
din Legea nr. 64/1995, republicatã, ”se desãvârșește cadrul
legislativ nefavorabil libertãții comerțului și valorificãrii tuturor
factorilor de producție,,, contrar dispozițiilor art. 134 alin. (2)
lit. a) din Constituție.
Tribunalul București Ñ Secția comercialã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția nu este întemeiatã, întrucât
”este normal ca pentru depunerea planului de reorganizare
sã fie stabilit un termen de decãdere având în vedere rolul
pe care trebuie sã-l îndeplineascã planul în procedura
lichidãrii, precum și celeritatea judecãrii cauzelor întemeiate
pe dispozițiile Legii nr. 64/1995,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția este neîntemeiatã, având în vedere cã ”stabilirea
unui termen limitã în cursul cãruia debitorul sau celelalte
pãrți interesate, menționate la alin. (1) al art. 59, pot
supune atenției creditorilor un plan de reorganizare (lato
sensu), se bazeazã pe realitãțile economice [É], ca și pe
continua degradare valoricã a averii debitorului, care dau
naștere, în consecințã, la diminuarea corespunzãtoare a
cotei falimentare pe care creditorii o vor recupera,,. Pe de
altã parte, se aratã în continuare, ”art. 128 din Legea
nr. 64/1995, republicatã, stabilește cã prevederile acesteia
se completeazã, în mãsura compatibilitãții lor, cu cele ale
Codului de procedurã civilã și ale Codului comercial, iar, în
acest fel, instituția termenului de decãdere se aplicã, în
mod corespunzãtor, și în procedura de insolvențã, debitorul
fiind îndreptãțit sã prezinte un plan și dupã expirarea celor

7

maximum 90 de zile, în condițiile prevãzute de art. 103 din
Codul de procedurã civilã,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente, concluziile procurorului,
dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției îl constituie dispozițiile art. 59 alin. (4)
și (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii
judiciare și a falimentului, republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 608 din 13 decembrie 1999, dispoziții care au urmãtorul cuprins: ”(4) Planul va trebui sã fie
propus în termen de 30 de zile de la data deschiderii procedurii. Termenul poate fi prelungit de judecãtorul-sindic cu cel mult
60 de zile.
(5) Nerespectarea termenelor prevãzute la alin. (4) conduce
la decãderea pãrților din dreptul de a depune un plan de reorganizare sau de lichidare și, ca urmare, la trecerea, din dispoziția tribunalului, la procedura falimentului.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții legale contravin prevederilor art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție,
potrivit cãrora: ”Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Analizând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã dispozițiile Legii nr. 64/1995, republicatã, sunt de
naturã proceduralã, așa cum rezultã de altfel chiar din titlul
legii: ”privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului,,. Or, potrivit dispozițiilor art. 125 alin. (3) din Constituție,
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
Așa fiind, intrã în atribuția exclusivã a legiuitorului stabilirea normelor procedurale, insclusiv a termenelor în care
trebuie îndeplinite anumite acte procedurale, pentru ca
acestea sã poatã produce efecte. O normã proceduralã
poate sã aducã atingere unor prevederi constituționale în
cazul în care împiedicã sau îngrãdește exercitarea unor
drepturi sau libertãți consacrate de Constituție. În speța de
fațã însã nu aceasta este situația, pentru cã societatea
comercialã ajunsã în incapacitate de platã, la fel ca oricare
altã persoanã legatã printr-un interes de aceastã stare, are
la dispoziție un timp suficient spre a elabora și a depune
un eventual plan de reorganizare ori de lichidare. Durata
acestei perioade se întinde pânã la introducerea cererii în
justiție și deschiderea procedurii, precum și dupã deschiderea acesteia, în cadrul termenului de 30 de zile, termen ce
poate fi prelungit cu cel mult 60 de zile.
Curtea reține cã soluționarea operativã a litigiilor de
aceastã naturã este impusã de interesul legat de stingerea
consecințelor insolvabilitãții unui comerciant și de recuperarea creanțelor. Autorul excepției pretinde de fapt prelungirea sine die a termenului în care se poate depune un
eventual plan de reorganizare sau de lichidare. Aceasta ar

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

fi de naturã sã determine persistența incertitudinii și tergiversarea rezolvãrii litigiilor, ceea ce lezeazã în mod evident
interesele legitime ale celorlalte pãrți. Se constatã cã tocmai dispozițiile art. 134 alin. (2) lit. a) din Constituție Ñ
pretins încãlcate de dispozițiile legale atacate Ñ creeazã
în sarcina statului obligația de a asigura crearea unui
cadru favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție, iar aceste dispoziții îi vizeazã, deopotrivã, pe toți
agenții economici, atât pe debitori, ale cãror datorii trebuie
executate în condițiile legii, cât și pe creditori, fațã de care
se impune crearea condițiilor corespunzãtoare pentru recuperarea creanțelor. De asemenea, Curtea reține cã nerezolvarea situațiilor de insolvabilitate poate leza interesele
generale ale societãții comerciale, întrucât aceasta determinã existența în lanț a arieratelor, diminuarea capacitãții
de platã și afecteazã implicit posibilitatea continuãrii acti-

vitãții altor agenți economici, având efecte și asupra realizãrii veniturilor bugetului public național.
În sfârșit, cu privire la critica potrivit cãreia dispozițiile
legale ce fac obiectul excepției de neconstituționalitate aduc
atingere drepturilor și intereselor persoanelor care, datoritã
unor cauze obiective, nu au putut depune planul de reorganizare sau de lichidare înlãuntrul termenului de
decãdere, Curtea constatã cã nici aceastã criticã nu este
întemeiatã, pentru cã și în asemenea situații sunt aplicabile dispozițiile art. 103 din Codul de procedurã civilã, potrivit cãrora neîndeplinirea actului de procedurã în termenul
prevãzut de lege atrage decãderea, ”[É] afarã de cazul când
legea dispune altfel sau când partea dovedește cã a fost
împiedicatã printr-o împrejurare mai presus de voința ei,,.
Așadar, acel act procedural poate fi valabil îndeplinit în
termen de 15 zile de la încetarea împiedicãrii.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 125 alin. (3), al art. 134 alin. (2) lit. a), al art. 144 lit. c) și al
art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E :

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 59 alin. (4) și (5) din Legea nr. 64/1995 privind procedura reorganizãrii judiciare și a falimentului, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Arcas,, Ñ S.R.L.
din București în Dosarul nr. 6.484/1998 al Tribunalului București Ñ Secția comercialã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 28
din 1 februarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Nicușor Adrian Dumitrescu în
Dosarul nr. 1.687/2000 al Judecãtoriei Calafat, județul Dolj.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției,
precum și a celorlalte pãrți: Societatea Comercialã ”Dalco
Simpes,, Ñ S.R.L. București, Societatea Comercialã ”Zonc

Com,, Ñ S.R.L. București și Gheorghe Izdrițã. Procedura
de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate, ca fiind inadmisibilã. În acest sens se aratã cã dispozițiile art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã nu mai pot face obiectul
excepției, conform art. 23 alin. (3) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, deoarece prin decizii anterioare
(Decizia nr. 60 din 25 mai 1994, rãmasã definitivã prin
Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995, și Decizia nr. 546 din
4 decembrie 1997) Curtea Constituționalã a constatat cã
dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
sunt neconstituționale, fiind contrare prevederilor art. 23
alin. (4) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001
Prin Încheierea din 14 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.687/2000, Judecãtoria Calafat a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Nicușor Adrian Dumitrescu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia, prin avocat, susține cã dispozițiile art. 149 alin. 3
din Codul de procedurã penalã încalcã prevederile art. 23
alin. (4) din Constituție, referitoare la libertatea individualã,
potrivit cãrora arestarea se poate face în temeiul unui
mandat emis de magistrat, pentru o duratã de cel mult
30 de zile, fãrã a se face referire la fazele procesului. Se
invocã în acest sens Decizia Curții Constituționale nr. 60
din 25 mai 1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 20 din
15 februarie 1995, și Decizia nr. 546 din 4 decembrie
1997, prin care Curtea a constatat neconstituționalitatea
dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã
în raport cu prevederile aceluiași text constituțional. Autorul
excepției subliniazã cã, potrivit art. 145 alin. (2) din
Constituție, deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii.
Judecãtoria Calafat, județul Dolj, exprimându-și opinia
asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 149 din Codul de procedurã penalã, considerã cã
excepția nu are legãturã cu luarea mãsurii arestãrii preventive de cãtre procuror, deoarece textul se referã la arestarea inculpatului în cursul judecãții, iar mãsura luatã de
instanțã ”nu are durata de 30 de zile, aceasta neavând ca
suport art. 23 alin. (4) din Constituție; prevederea constituționalã în sensul cãreia reținerea sau arestarea este
permisã în cazurile și cu procedura prevãzute de lege
înseamnã o trimitere la Codul de procedurã penalã.
Instituirea unei proceduri distincte de cea referitoare la
mãsura arestãrii luatã de procuror este de naturã sã ofere
instanței posibilitatea de a exercita nu numai un control
judiciar preventiv, ci și un permanent autocontrol, pe tot
parcursul judecãrii procesului penal. Din moment ce
instanța, potrivit legii, poate mai mult, pronunțând o
hotãrâre de condamnare, cu executarea pedepsei într-un
loc de deținere, ea poate și mai puțin, dispunând asupra
arestãrii inculpatului,,. În continuare Judecãtoria Calafat
argumenteazã: ”Pentru cã instanța este singura autoritate
cãreia i s-a recunoscut o atare competențã, aceasta
explicã de ce legiuitorul nu a mai considerat necesar ca
mandatul de arestare emis în cursul judecãții sã fie limitat
la 30 de zile. Deoarece instanța a fost sesizatã înainte de
expirarea mandatului de arestare emis de procuror, mãsura
dureazã pânã la judecarea definitivã a cauzei, afarã de
cazul când instanța dispune revocarea mãsurii. Aceastã
interpretare stã la baza practicii instanțelor judecãtorești de
pe raza Curții de Apel Craiova, care o datã sesizate prin
rechizitoriul procurorului, cu cauze în care existã inculpați
arestați, nu mai prelungesc mãsura arestãrii preventive.,,
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149
alin. 3 din Codul de procedurã penalã este întemeiatã,
arestarea preventivã, indiferent dacã s-a dispus în cursul
urmãrii penale sau al judecãții, fiind conformã cu art. 23
alin. (4) din Constituție, dacã nu depãșește 30 de zile.

9

Orice prelungire a arestãrii preventive nu se poate face
decât pentru o duratã care nu poate depãși 30 de zile.
Se mai aratã cã asupra excepției de neconstituționalitate
referitoare la aceleași dispoziții legale Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 60 din 25 mai
1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 20 din 15 februarie 1995, ambele publicate
în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995, precum și
prin Decizia nr. 546 din 4 decembrie 1997, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 98 din 2 martie
1998, constatându-se cã aceste dispoziții sunt
neconstituționale, întrucât sunt contrare prevederilor art. 23
alin. (4) din Constituție.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã,
dispoziții care prevãd: ”Arestarea inculpatului în cursul
judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei, afarã
de cazul când instanța dispune revocarea ei.,,
Autorul excepției susține cã aceste dispoziții sunt contrare art. 23 alin. (4) din Constituție, privitor la arestarea
preventivã, text care are urmãtoarea redactare: ”Arestarea
se face în temeiul unui mandat emis de magistrat, pentru o
duratã de cel mult 30 de zile. Asupra legalitãții mandatului,
arestatul se poate plânge judecãtorului, care este obligat sã se
pronunțe prin hotãrâre motivatã. Prelungirea arestãrii se
aprobã numai de instanța de judecatã.,,
Curtea constatã cã dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul
de procedurã penalã au mai fãcut obiectul controlului de
constituționalitate. Astfel Curtea, prin Decizia nr. 60 din
25 mai 1994, rãmasã definitivã prin Decizia nr. 20 din
15 februarie 1995, ambele publicate în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 57 din 28 martie 1995, a constatat
cã dispozițiile art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã
penalã sunt neconstituționale în mãsura în care se interpreteazã în sensul cã durata arestãrii, dispusã de instanțã
în cursul judecãții, poate depãși 30 de zile, fãrã sã fie
necesarã prelungirea în condițiile art. 23 alin. (4) din
Constituție. S-a reținut cã aceste dispoziții legale trebuie
interpretate în corelație cu prevederile textului constituțional
menționat, potrivit cãruia durata arestãrii este de cel mult
30 de zile.
Printr-o decizie ulterioarã, și anume prin Decizia nr. 546
din 4 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 98 din 2 martie 1998, Curtea
Constituționalã a admis excepția de neconstituționalitate a
art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã și a constatat cã prevederea potrivit cãreia ”Arestarea inculpatului în
cursul judecãții dureazã pânã la soluționarea definitivã a cauzei,, este neconstituționalã, urmând ca în legãturã cu durata

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

arestãrii sã se facã aplicarea directã a art. 23 alin. (4) din
Constituție.
În aceste condiții Curtea reține cã, potrivit art. 23
alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”Nu pot face
obiectul excepției [É] prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții Constituționale,,.
În consecințã, întrucât dispozițiile legale criticate au fost
constatate ca fiind neconstituționale prin deciziile anterioare
menționate, Curtea urmeazã ca în prezenta cauzã sã respingã excepția, ca fiind inadmisibilã, în temeiul dispozițiilor
art. 23 alin. (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, care
prevãd cã, ”Dacã excepția este inadmisibilã, fiind contrarã
prevederilor alin. (1), (2) sau (3), instanța o va respinge printr-o
încheiere motivatã, fãrã a mai sesiza Curtea Constituționalã,,.
Cu toate acestea, instanța de judecatã a ignorat nu
numai aceste dispoziții legale, dar și prevederile
constituționale cuprinse în art. 145 alin. (2) teza întâi, conform cãrora ”Deciziile Curții Constituționale sunt obligatorii și
au putere numai pentru viitor. [É],,, precum și prevederile
art. 23 alin. (4) din Constituție, referitoare la libertatea individualã, și anume la arestarea preventivã, prevederi potrivit
cãrora: ”Arestarea se face în temeiul unui mandat emis de
magistrat, pentru o duratã de cel mult 30 de zile. [É]
Prelungirea arestãrii se aprobã numai de instanța de judecatã.,,
Independența judecãtorului prevãzutã la art. 125 alin. (2)

din Constituție a fost greșit consideratã ca o independențã
fațã de lege și fațã de Constituție, cu toate cã, potrivit
art. 51, ”Respectarea Constituției, a supremației sale și a legilor este obligatorie,,, iar în art. 123 din Legea fundamentalã
se prevede cã: ”(1) Justiția se înfãptuiește în numele legii.
(2) Judecãtorii sunt independenți și se supun numai legii.,,
De asemenea, Constituția prevede la art. 1 alin. (3) cã
”România este un stat de drept, democratic și social, în care
demnitatea omului, drepturile și libertãțile cetãțenilor, libera
dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate,,. Or, printre
aceste valori garantate, libertatea individualã ocupã un loc
fundamental.
În sfârșit, Curtea reține cã motivarea opiniei instanței
judecãtorești, în sensul cã ”din moment ce instanța, potrivit
legii, poate mai mult, pronunțând o hotãrâre de condamnare, cu executarea pedepsei într-un loc de deținere, ea
poate și mai puțin, dispunând asupra arestãrii inculpatului,,,
nu are nici o legãturã cu prevederile constituționale
menționate, deoarece în cauzã nu este pusã în discuție
competența instanței de a dispune arestarea sau prelungirea arestãrii, ci numai durata pentru care se dispune
aceastã arestare sau prelungire, duratã care, potrivit art. 23
alin. (4) din Constituție, este de cel mult 30 de zile.

Pentru aceste considerente Curtea urmeazã sã respingã, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate.
Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 149 alin. 3 din Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Nicușor Adrian Dumitrescu în Dosarul nr. 1.687/2000 al Judecãtoriei Calafat,
județul Dolj.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 1 februarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR 26 Ñ Cerințe adiționale de navigabilitate
pentru operare, care cuprinde cerințe specifice de navigabilitate pentru certificarea operatorilor
aerieni conform dispozițiilor reglementãrilor europene JAR OPS 1 Ñ Transport aerian comercial
(avioane) și JAR OPS 3 Ñ Transport aerian comercial (elicoptere), a cãror aplicare
a fost aprobatã prin Ordinul ministrului transporturilor nr. 437/1999
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic privind siguranța zborului,

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

11

în temeiul art. 12 lit. b), d) și i) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea nr. 197/1998, republicatã și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, al art. 4
lit. b), e) și f) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin
Legea nr. 130/2000 și republicatã,
în baza art. 2 pct. 5, a art. 3 pct. 31 și a art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și a art. 4 pct. 4.1 și 4.2 din
Regulamentul de organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului
nr. 405/1993 privind înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea de cãtre Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, a Reglementãrii europene JAR 26 Ñ Cerințe adiționale de navigabilitate pentru operare, denumitã în continuare JAR 26,
precum și a amendamentelor ulterioare la aceasta, care
cuprinde cerințe specifice de navigabilitate pentru certificarea operatorilor aerieni conform dispozițiilor reglementãrilor
europene JAR OPS 1 Ñ Transport aerian comercial
(avioane) și JAR OPS 3 Ñ Transport aerian comercial
(elicoptere), a cãror aplicare a fost aprobatã prin Ordinul
ministrului transporturilor nr. 437/1999, publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 460 din 22 septembrie
1999.

Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a prevederilor Reglementãrii europene JAR 26 vor fi stabilite de Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, va pune la dispoziție tuturor celor interesați
textul tradus în limba românã al Reglementãrii europene
JAR 26, precum și al amendamentelor la aceasta.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian și
aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

p. Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Ion Șelaru,
secretar de stat
București, 23 ianuarie 2001.
Nr. 82.

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
privind aprobarea aplicãrii Reglementãrii europene JAR 36 Ñ Zgomotul produs de aeronave,
care cuprinde cerințe specifice pentru certificarea acusticã a aeronavelor
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
pentru îndeplinirea atribuțiilor ce revin Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței ca autoritate de
stat în domeniul transporturilor,
în scopul armonizãrii reglementãrilor naționale cu cele ale Uniunii Europene în domeniul aviației civile,
luând în considerare procesul de implementare în Europa a unui cod unic privind siguranța zborului,
în temeiul art. 12 lit. b) și d) din Ordonanța Guvernului nr. 19/1997 privind transporturile, aprobatã, cu modificãri
și completãri, prin Legea nr. 197/1998, republicatã și modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 94/2000, al art. 4 lit. b)
și l) din Ordonanța Guvernului nr. 29/1997 privind Codul aerian, aprobatã, cu modificãri și completãri, prin Legea
nr. 130/2000 și republicatã,
în baza art. 2 pct. 5, a art. 3 pct. 17 și a art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea
și funcționarea Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței, precum și a art. 4 pct. 4.1 din Regulamentul de
organizare și funcționare a Autoritãții Aeronautice Civile Române, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 405/1993 privind
înființarea Autoritãții Aeronautice Civile Române,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea de cãtre Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,, a
Reglementãrii europene JAR 36 Ñ Zgomotul produs de

aeronave, denumitã în continaure JAR 36, precum și a
amendamentelor ulterioare la aceasta, care cuprinde
cerințele specifice pentru certificarea acusticã a aeronavelor.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

Art. 2. Ñ Procedurile specifice de aplicare a prevederilor Reglementãrii europene JAR 36 vor fi stabilite de Regia
Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã Civilã Românã,,.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 4. Ñ Regia Autonomã ”Autoritatea Aeronauticã
Civilã Românã,, va pune la dispoziție tuturor celor interesați

textul tradus în limba românã al Reglementãrii europene
JAR 36, precum și al amendamentelor la aceasta.
Art. 5. Ñ Direcția generalã de servicii transport aerian
și aeroporturi din cadrul Ministerului Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței și Regia Autonomã ”Autoritatea
Aeronauticã Civilã Românã,, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea

București, 12 februarie 2001.
Nr. 150.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind modificarea Ordinului ministrului finanțelor nr. 1.313/1999
pentru aprobarea modelului și conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã
la bugetul de stat datorate de persoanele juridice
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul art. 2 alin. (2) și (3) din Ordonanța Guvernului nr. 68/1997 privind procedura de întocmire și depunere
a declarațiilor de impozite și taxe, republicatã, și al art. 14 alin. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere modificãrile intervenite în legislația specificã privind impozitul pe profit,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Anexele nr. 4a) și 4b) la Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.313/1999 pentru aprobarea modelului și
conținutului formularelor de declarare a obligațiilor de platã
la bugetul de stat datorate de persoanele juridice se înlocuiesc cu anexele nr. 1 și 2 la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Direcția generalã de proceduri fiscale, Direcția
generalã de politicã și legislație fiscalã, Direcția generalã a

politicilor și resurselor umane, precum și direcțiile generale
ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene,
respectiv a municipiului București, vor aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat

în Monitorul

Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 14 februarie 2001.
Nr. 165.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

13
ANEXA Nr. 1*)

[Anexa nr. 4a) la Ordinul nr. 1.313/1999]

*) Reprodusã în facsimil.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

ANEXA Nr. 2
[Anexa nr. 4b) la Ordinul nr. 1.313/1999]
INSTRUCÞIUNI

pentru completarea formularului ”Declarație privind impozitul pe profit,,
Se completeazã și se depune anual, dupã definitivarea
impozitului pe profit pe baza datelor din bilanțul contabil
anual, pânã la data de 15 aprilie a anului curent pentru
anul expirat.
La completarea formularului se va ține seama de prevederile Ordonanței Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul
pe profit, cu modificãrile și completãrile ulterioare, și ale
Hotãrârii Guvernului nr. 402/2000 pentru aprobarea
Instrucțiunilor privind metodologia de calcul al impozitului pe
profit.
¥ Rândurile 1Ñ9 Ñ se completeazã cu sumele respective, astfel cum sunt înregistrate în evidența contabilã a
contribuabilului. Pierderile se vor trece în paranteze la
rândurile 3, 6 și 9.
¥ Rândul 10 Ñ pierderea se trece în paranteze.
¥ Rândul 11 Ñ se completeazã cu dividendele pe care
contribuabilul le-a primit de la o altã persoanã juridicã,
românã sau strãinã.
¥ Rândul 12 Ñ se înscriu sumele reprezentând:
Ñ diferențele favorabile de valoare a titlurilor de participare înregistrate ca urmare a încorporãrii rezervelor, a
beneficiilor sau a primelor de emisiune ori prin compensarea unor creanțe la societatea la care se dețin participațiile;
Ñ veniturile, respectiv cheltuielile, rezultate din anularea
datoriilor sau din încasarea creanțelor, dupã caz, ca urmare
a transferului de acțiuni sau de pãrți sociale de la Fondul
Proprietãții de Stat, conform convențiilor;
Ñ rambursãrile de cheltuieli nedeductibile, precum și
veniturile rezultate din anularea provizioanelor pentru care

nu s-a acordat deducere sau veniturile realizate din stornarea ori recuperarea unor cheltuieli nedeductibile.
¥ Rândul 13 Ñ se înscrie creșterea netã a fondului de
rezervã în timpul anului, dacã acesta existã, în limita a 5%
din profitul contabil anual, pânã când acesta va atinge 20%
din capitalul social.
¥ Rândul 15 Ñ se completeazã de cãtre contribuabilii
care beneficiazã de deduceri la calculul profitului impozabil.
¥ Rândul 18 Ñ se trece suma impozitului pe profit realizat, care este înregistrat ca o cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.
¥ Rândul 18.1 Ñ se completeazã cu suma impozitului
pe veniturile din strãinãtate reflectate drept cheltuialã în evidența contabilã a contribuabilului.
¥ Rândul 19 Ñ se înscriu amenzile, majorãrile de întârziere, majorãrile și penalitãțile plãtite sau datorate autoritãților
române și strãine ori în cadrul contractelor economice
încheiate cu persoane nerezidente în România, precum și
confiscãrile de bunuri sau de valori efectuate potrivit reglementãrilor legale în vigoare și reflectate drept cheltuialã în
evidența contribuabilului.
¥ Rândul 20 Ñ se completeazã cu suma cheltuielilor
care nu se încadreazã în prevederile legale.
¥ Rândul 21 Ñ se trec toate sumele din evidența contabilã a contribuabilului, angajate pentru constituirea sau
majorarea provizioanelor și a rezervelor, peste limita legalã,
cu excepția sumelor înscrise la rândul 14 din declarație și
a rezervelor tehnice ale societãților de asigurare și reasigurare constituite conform prevederilor legale în vigoare.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001
¥ Rândul 22 Ñ se înscrie valoarea cheltuielilor de sponsorizare, peste limita prevãzutã de Legea nr. 32/1994 privind sponsorizarea, cu modificãrile și completãrile aprobate
prin Ordonanța Guvernului nr. 36/1998 pentru modificarea
și completarea Legii nr. 32/1994 privind sponsorizarea, precum și de Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 127/1999
privind instituirea unor mãsuri cu caracter fiscal și
îmbunãtãțirea realizãrii și colectãrii veniturilor statului.
¥ Rândul 23 Ñ se completeazã cu valoarea cheltuielilor
aferente veniturilor din strãinãtate ce depãșesc veniturile
respective. Calculul pentru fiecare sursã de venituri externe
se efectueazã separat.
¥ Rândul 24 Ñ se înscriu sumele reprezentând depãșiri
ale plafoanelor admisibile, stabilite prin dispoziții legale.
¥ Rândul 26 Ñ pierderea se înscrie în paranteze.
¥ Rândul 27 Ñ se înregistreazã pierderea fiscalã de
recuperat, aferentã ultimilor 5 ani, prezentatã în rândul 28
din declarația anului precedent. Recuperarea se efectueazã
în ordinea înregistrãrii acestora, la fiecare termen de platã
a impozitului pe profit, potrivit prevederilor legale în vigoare
din anul înregistrãrii acestora.
¥ Rândul 28 Ñ pierderea se înscrie în paranteze.
¥ Rândul 30 Ñ se înscriu sumele plãtite în strãinãtate,
cu titlu de impozit pe dobânzi, redevențe, comisioane,

dividende, prime de asigurare, impozit pe profit plãtit în
strãinãtate, impozitul scutit la platã într-un an fiscal, potrivit
prevederilor legale în vigoare.
¥ Rândul 30.1. Ñ se completeazã cu cea mai micã dintre urmãtoarele douã valori:
1. suma impozitelor externe plãtite sau reținute pentru
venitul din sursa externã, confirmatã de documentele ce
atestã plata acestora;
2. suma egalã cu diferența dintre veniturile impozabile
realizate în strãinãtate și cheltuielile deductibile aferente
acestora, la care se aplicã cota de impozit pe profit din
România.
¥ Rândul 30.2. Ñ se înscrie suma ce reprezintã scutirea de la plata impozitului pe profit realizat din activitatea
desfãșuratã pe durata de existențã a zonei defavorizate
sau a zonei libere etc.
¥ Rândul 31 Ñ se înscriu sumele ce reprezintã reduceri
ale impozitului pe profit, calculate potrivit legislației în
vigoare, inclusiv bonificația de 5% conform Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 11/1999 privind acordarea de facilitãți fiscale agenților economici.
¥ Rândul 34 Ñ se înscrie suma impozitului pe profit
datorat și plãtit pentru anul fiscal de raportare.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Programului de aplicare experimentalã
a Normelor privind consolidarea conturilor
Ministrul finanțelor publice,
în baza atribuțiilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 704/1993 pentru aprobarea unor mãsuri de executare a Legii contabilitãții nr. 82/1991,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã aplicarea experimentalã a Normelor
privind consolidarea conturilor, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 772/2000, publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 374 din 11 august 2000.
Art. 2. Ñ (1) Aplicarea experimentalã a normelor
prevãzute la art. 1 privește situațiile financiare ale anului
2000 pentru un eșantion de societãți comerciale care dețin
participații la capitalul social al altor societãți și care le asigurã exercitarea unui control sau a unei influențe semnificative asupra acestora.
(2) Societãțile comerciale care vor aplica experimental
Normele privind consolidarea conturilor sunt cuprinse în
anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
(3) Aplicarea prevederilor Ordinului ministrului finanțelor
nr. 772/2000 la societãțile comerciale de grup se va efec-

tua începând cu situațiile financiare ale anului 2001, pe
baza programului care va fi aprobat în acest sens.
Art. 3. Ñ Societãțile comerciale incluse în consolidare,
respectiv societatea consolidantã și societãțile în care
aceasta deține participații, supuse prevederilor prezentului
ordin, aplicã și prevederile Ordinului ministrului finanțelor
publice nr. 94/2001 pentru aprobarea Reglementãrilor contabile armonizate cu Directiva a IV-a a Comunitãților
Economice Europene și cu Standardele Internaționale de
Contabilitate.
Art. 4. Ñ Direcția de reglementãri contabile va lua
mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a prevederilor prezentului ordin.
Art. 5. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2001.
Nr. 189.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând societãțile comerciale care vor aplica experimental
Normele privind consolidarea conturilor, aprobate prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 772/2000
1.
2.
3.
4.
5.

Societatea
Societatea
Societatea
Societatea
Societatea

Naționalã a Petrolului ”Petrom,, Ñ S.A. București
Comercialã ”Oltchim,, Ñ S.A. Râmnicu Vâlcea
Comercialã ”Romtelecom,, Ñ S.A. București
Comercialã ”Imsat,, Ñ S.A. București
Comercialã ”Ana Group,, Ñ S.A. București.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 107/1.III.2001

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea calitãții de auditor financiar persoanelor fizice care au obținut calificarea în strãinãtate
Ministrul finanțelor publice,
în baza prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 33 alin. (1) și (2) din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 75/1999 privind
activitatea de auditor financiar și ale art. 14 din Regulamentul de organizare și funcționare a Camerei Auditorilor din
România, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 591/2000,
având în vedere propunerea Consiliului Camerei Auditorilor din România,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã calitatea de auditor financiar persoanelor fizice care au obținut calificarea de auditor financiar în strãinãtate, pe baza susținerii testului de aptitudini

profesionale, conform listei-anexã la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 20 februarie 2001.
Nr. 199.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând persoanele fizice care au calificarea de auditor financiar obținutã în strãinãtate
și calitatea de auditor financiar dobânditã în România
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Numele
și prenumele

1

0

Numãrul
dosarului

2

4.011
4.004
3.998
3.999
4.006
860
4.002

Nr.
crt.
0

8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.

Anița Adrian Mihai
Ballot Thierry
Burcea Carmen
Diaconu Mihaela
Elhadef Selim
Giancarlo Cristiano
Gontard Fran•ois

Numãrul
dosarului

Numele
și prenumele

1

2

2.450
4.013
3.997
4.001
4.005
4.016
4.016

Kharrat Emile
King Neale George
Laye Jacqueline
Olsson Mikael
Topay Aysen
Unwin James Charles
Van Hoeven Willem Cornelis

ACTE ALE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI
CONSILIUL NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI

DECIZIE
privind reducerea cu un an a duratei Licenței de emisie nr. TV 058/1993, acordatã
Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ S.R.L. pentru postul de televiziune TVÑCINEMAR din Cluj-Napoca
În conformitate cu dispozițiile art. 29 din Legea audiovizualului nr. 48/1992,
Consiliul Național al Audiovizualului decide:
Articol unic. Ñ Se reduce cu un an durata Licenței de
emisie nr. TV 058 din 22 septembrie 1993 pentru televiziune, acordatã Societãții Comerciale ”Cinemar,, Ñ S.R.L.,
pentru postul TVÑCINEMAR din Cluj-Napoca, potrivit
art. 37 lit. c) din Legea audiovizualului nr. 48/1992.

Aceastã mãsurã a fost luatã de Consiliul Național al
Audiovizualului ca urmare a nerespectãrii de cãtre societatea comercialã a Somației publice nr. 13.377 din 29 noiembrie 2000.

PREȘEDINTELE CONSILIULUI NAÞIONAL AL AUDIOVIZUALULUI,

ȘERBAN MADGEARU
București, 19 februarie 2001.
Nr. 10.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 107/1.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

