Anul XIII Ñ Nr. 109

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 martie 2001

SUMAR

Pagina
DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 251 din 28 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 211 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã..............................................
Decizia nr. 7 din 16 ianuarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 lit. e)
din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã .........................................................................
Decizia nr. 20 din 18 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 37 și art. 52 din Decretul nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice .................................
Opinie separatã ...................................................................
Decizia nr. 21 din 18 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele
judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare .........

2Ð3

3Ð5

Nr.

Pagina

Decizia nr. 22 din 23 ianuarie 2001 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a Legii
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999

12Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5Ð9
9Ð10

10Ð12

181.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
aprobarea Normelor privind aplicarea Deciziei
Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe
nr. 3/2000, aprobatã prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.024/2000...........................................

15Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 251
din 28 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 211 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 211 din Legea nr. 31/1990
privind societãțile comerciale, republicatã, excepție ridicatã
de Societatea Comercialã ”Tagrimpex,, Ñ S.R.L. din
București în Dosarul nr. 2.042/1999 al Tribunalului Cluj Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 21 noiembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 28 noiembrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.042/1999, Tribunalul Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 211 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile
comerciale, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Tagrimpex,, Ñ S.R.L. din București într-o
cauzã având ca obiect constatarea nulitãții absolute a
hotãrârii Adunãrii generale a acționarilor a Societãții
Comerciale ”Romcif,, Ñ S.A. Fieni din data de 28 martie
1997.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 211 din Legea nr. 31/1990, republicatã,
încalcã prevederile constituționale ale art. 41 și 134. Se
apreciazã cã dispozițiile criticate conduc la ocrotirea inegalã
a dreptului de proprietate, ceea ce contravine art. 41 din
Constituție, precum și la înlãturarea regulilor concurenței
loiale și ale unei competiții corecte, prevãzute la art. 134
alin. (2) lit. a) din Legea fundamentalã, întrucât creeazã un
drept de preemțiune în favoarea acționarilor minoritari, care
nu au fãcut inițial același efort investițional ca și acționarul
majoritar. Fațã de acestea se solicitã Curții Constituționale
pronunțarea unei decizii de interpretare, în sensul cã
art. 211 din Legea nr. 31/1990 ”este constituțional numai
în mãsura în care este vorba de majorare de capital social,
care nu vizeazã contribuția exclusivã a acționarului

majoritar, efect al unei obligații din contractul de vânzarecumpãrare de acțiuni,,.
Exprimându-și opinia, instanța de judecatã apreciazã
cã textul criticat este constituțional.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se aratã
cã textul criticat acordã tuturor acționarilor unei societãți
comerciale dreptul de preferințã la cumpãrarea de acțiuni
emise pentru majorarea capitalului social, iar nu numai
acționarilor majoritari. Așa fiind, art. 211 din Legea
nr. 31/1990 nu încalcã vreun text constituțional, ci, dimpotrivã, se supune art. 41 alin. (2) din Constituție și totodatã
el ”corespunde art. 29 alin. 1 din a II-a Directivã
nr. 77/1991 a Consiliului Comunitãților Economice
Europene,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrților prezente și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
art. 211 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, al cãrui conținut este urmãtorul: ”Acțiunile
emise pentru majorarea capitalului social vor fi oferite spre subscriere în primul rând celorlalți acționari, în proporție cu
numãrul acțiunilor pe care le posedã și cu obligația ca aceștia
sã-și exercite dreptul lor de preferințã în termenul hotãrât de
adunarea generalã, dacã în actul constitutiv nu se prevede altfel. Dupã expirarea acestui termen, acțiunile vor putea fi subscrise de public.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã acest
text contravine prevederilor constituționale ale art. 41
alin. (2) și ale art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a), care
prevãd:
Ñ Art. 41 alin. (2): ”Proprietatea privatã este ocrotitã în
mod egal de lege, indiferent de titular. Cetãțenii strãini și apatrizii nu pot dobândi dreptul de proprietate asupra terenurilor.,,;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001
Ñ Art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a): ”Economia
României este economie de piațã.
Statul trebuie sã asigure:
a) libertatea comerțului, protecția concurenței loiale, crearea
cadrului favorabil pentru valorificarea tuturor factorilor de producție;,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã aceasta este neîntemeiatã și în consecințã urmeazã sã fie respinsã.
Susținerea potrivit cãreia art. 211 din Legea
nr. 31/1990, republicatã, care acordã tuturor acționarilor
unei societãți comerciale dreptul de preferințã la
cumpãrarea de acțiuni emise pentru majorarea capitalului
social, ar încãlca prevederile art. 41 alin. (2) din Constituție
prin aceea cã determinã ocrotirea inegalã a dreptului de
proprietate nu poate fi reținutã. Aceasta deoarece, pe de o
parte, dreptul de subscriere preferențial, reglementat de
textul criticat, privește doar acțiunile nou-emise pentru
majorarea capitalului social, iar nu și acțiunile anterior
dobândite, iar pe de altã parte, de acest drept beneficiazã
toți acționarii societãții, proporțional cu numãrul de acțiuni
pe care ei le dețin, fãrã distincție dacã aceștia sunt

3

majoritari sau minoritari. Totodatã Curtea constatã cã dispozițiile art. 211 din Legea nr. 31/1990, republicatã, au
caracter supletiv, în sensul cã acestea sunt aplicabile doar
dacã în actul constitutiv nu se prevede altfel.
Curtea Constituționalã nu poate reține nici critica referitoare la încãlcarea art. 134 alin. (1) și alin. (2) lit. a) din
Constituție. Dreptul de preferințã al acționarilor, astfel cum
este reglementat de textul apreciat de cãtre autorul
excepției ca fiind neconstituțional, este în acord cu principiile economiei de piațã și nu conduce la nerespectarea
regulilor privind concurența loialã și ale libertãții comerțului,
ci, dimpotrivã, asigurã din punct de vedere legislativ protecția în mod egal a tuturor subiecților de drept.
Fațã de cele de mai sus rezultã cã nu poate fi admisã
solicitarea autorului excepției privind pronunțarea de cãtre
Curtea Constituționalã a unei decizii de interpretare, în sensul cã art. 211 din Legea nr. 31/1990, republicatã, ”este
constituțional numai în mãsura în care este vorba de majorare de capital social, care nu vizeazã contribuția exclusivã
a acționarului majoritar, efect al unei obligații din contractul
de vânzare-cumpãrare de acțiuni,,.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 211 din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Tagrimpex,, Ñ S.R.L. din București în Dosarul
nr. 2.042/1999 al Tribunalului Cluj Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 28 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 7
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 lit. e)
din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 lit. e) din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Hanover,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul
nr. 2.171/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a Agenției de protecție a mediului Timișoara, fațã de
care procedura de citare este legal îndeplinitã.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
nefondatã, deoarece apreciazã cã art. 61 lit. e) din Legea
protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, nu contravine
prevederilor constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 2.171/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 lit. e) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”Hanover,, Ñ S.R.L. din Timișoara.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 61 lit. e) din Legea protecției
mediului nr. 137/1995, republicatã, contravin art. 21
alin. (1) și art. 49 din Constituție. De asemenea, se susține
cã ”întrucât ÇpopulațiaÈ nu poate avea nici capacitate și
nici calitate procesualã pasivã,, este îngrãdit dreptul de
acces liber la justiție.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. Se
susține cã prevederile art. 61 lit. e) din Legea protecției
mediului nr. 137/1995, republicatã, ”nu constituie o
îngrãdire a accesului liber la justiție, deoarece finalitatea
legii este tocmai protejarea mediului, care include în principal populația, împotriva unor agenți nocivi, printre care și
zgomotul produs de activitatea unor societãți comerciale, în
virtutea dreptului la viațã și la integritate psihicã și fizicã,
consacrat de art. 22 din Constituție,,.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 lit. e)
din Legea protecției mediului nr. 137/1995, republicatã, este
neîntemeiatã. În susținerea acestui punct de vedere se
aratã cã textul de lege criticat nu încalcã prevederile constituționale ale art. 21 privind accesul liber la justiție și nici
ale art. 49 referitoare la restrângerea exercițiului unor drepturi sau al unor libertãți.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și Legea nr. 47/1992, reține
urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.

Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 61 lit. e) din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 70 din 17 februarie 2000, dispoziții care au
urmãtoarea redactare: ”În procesul de dezvoltare social-economicã, al planurilor de urbanism și amenajare a teritoriului și a
localitãților este obligatorie respectarea principiilor ecologice,
pentru asigurarea unui mediu de viațã sãnãtos. În acest scop,
consiliile locale, precum și, dupã caz, persoanele fizice și juridice rãspund pentru: [...]
e) reglementarea, inclusiv prin interzicerea, temporarã sau
permanentã, a accesului anumitor tipuri de autovehicule sau a
desfãșurãrii unor activitãți generatoare de disconfort pentru
populație în anumite zone ale localitãților cu predominanța
spațiilor de locuit, zone destinate tratamentului, odihnei, recreerii și agrementului.,,
Autorul excepției considerã cã dispozițiile legale criticate
sunt neconstituționale, deoarece, folosind termenul
”populație,, (care este o categorie discutabilã, nedefinitã și
neprevãzutã în Constituție și care nu este subiect de
drept) se împiedicã accesul liber la justiție, încãlcându-se
astfel dispozițiile constituționale ale art. 21 alin. (1), conform cãrora ”Orice persoanã se poate adresa justiției pentru
apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime,,.
De asemenea, se susține cã, deși populația participã, prin
consultare, la luarea unor decizii prin care se încalcã drepturi sau se aduc prejudicii, nu poate fi acționatã în justiție,
ceea ce echivaleazã cu restrângerea exercițiului unor drepturi, contrar prevederilor art. 49 din Constituție, care au
urmãtorul conținut: ”(1) Exercițiul unor drepturi sau al unor
libertãți poate fi restrâns numai prin lege și numai dacã se
impune, dupã caz, pentru: apãrarea siguranței naționale, a
ordinii, a sãnãtãții ori a moralei publice, a drepturilor și a
libertãților cetãțenilor; desfãșurarea instrucției penale; prevenirea consecințelor unei calamitãți naturale ori ale unui sinistru
deosebit de grav.
(2) Restrângerea trebuie sã fie proporționalã cu situația
care a determinat-o și nu poate atinge existența dreptului sau
a libertãții.,,
Examinând textul de lege criticat prin raportare la prevederile constituționale invocate în motivarea excepției de
neconstituționalitate, Curtea constatã cã nu existã nici o
contradicție între acestea.
I. Contrar susținerilor autorilor excepției, categoria
”populație,, este utilizatã atât în Constituție, cât și în legi.
Astfel art. 3 alin. (4) din Constituție prevede cã ”Pe teritoriul statului român nu pot fi strãmutate sau colonizate populații
strãine,,.
De asemenea, art. 3 din Legea protecției mediului
nr. 137/1995, republicatã, reglementând principiile și elementele strategice ce stau la baza dezvoltãrii durabile a
societãții prin protecția mediului, enumerã principiile: prevenirea riscurilor ecologice și a producerii daunelor, înlãturarea cu prioritate a poluanților care pericliteazã nemijlocit și
grav sãnãtatea oamenilor, menținerea, ameliorarea calitãții
mediului și reconstrucția zonelor deteriorate, precum și ”[...]
crearea unui cadru de participare a organizațiilor neguvernamentale și a populației la elaborarea și aplicarea deciziilor,,.
Toate dispozițiile legii pun în valoare aceste principii, cu
precizarea cã legea utilizeazã termenul ”populație,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001
Curtea observã cã prevederile acestei legi sunt în concordanțã cu reglementãrile internaționale în materie, și
anume Convenția privind accesul la informație, participarea
publicului la luarea deciziei și accesul la justiție în probleme de mediu, semnatã la Aarhus la 25 iunie 1998, care
a fost ratificatã prin Legea nr. 86/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 224 din
22 mai 2000. Aceastã convenție definește ”publicul,, ca
fiind ”una sau mai multe persoane fizice sau juridice și, în concordanțã cu legislația sau cu practica naționalã, asociațiile,
organizațiile sau grupãrile acestora,, (art. 2 pct. 4), iar ”publicul interesat,, ca fiind ”publicul afectat sau care poate fi
afectat ori care are un interes în deciziile de mediu,, (art. 2
pct. 5). Totodatã convenția, punând accent pe conștientizarea în luarea deciziilor, pe transparențã și angajarea participãrii publice la luarea deciziilor, reglementeazã:
participarea publicului la deciziile privind activitãțile speci-

5

fice; participarea publicului în timpul pregãtirii planurilor,
programelor și politicilor legate de mediu; accesul la justiție
al publicului interesat.
II. Referitor la critica de neconstituționalitate privind
încãlcarea art. 21 alin. (1) din Constituție, Curtea constatã
cã aceasta este neîntemeiatã, deoarece, potrivit art. 10
alin. 5 din Legea nr. 137/1995, republicatã, ”Litigiile
generate de eliberarea, revizuirea sau de suspendarea acordului ori a autorizației de mediu se soluționeazã potrivit Legii contenciosului administrativ nr. 29/1990,,. Astfel fiind, nu se
poate susține cã accesul liber la justiție este îngrãdit.
III. Curtea nu poate reține nici critica privind încãlcarea
art. 49 din Legea fundamentalã, întrucât mãsurile la care
fac referire prevederile art. 61 lit. e) din Legea
nr. 137/1995, republicatã, sunt stabilite prin lege și sunt
impuse de necesitatea asigurãrii și apãrãrii sãnãtãții
cetãțenilor.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 61 lit. e) din Legea protecției mediului nr. 137/1995,
republicatã, excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”Hanover,, Ñ S.R.L. din Timișoara în Dosarul nr. 2.171/2000 al
Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 20
din 18 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și art. 52
din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Marioara Prodan

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 și art. 52 din Decretul
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, excepție
ridicatã de Viorel Moldovanu în Dosarul nr. 129/2000 al
Tribunalului Militar Iași.

La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției.
Procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public pune concluzii de respingere, ca fiind
inadmisibilã, în temeiul art. 23 alin. (1) și (6) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, a excepției de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 37 alin. 1 teza întâi și alin. 2, precum și
ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966, întrucât nu au
legãturã cu soluționarea cauzei, autorul excepției fiind trimis
în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunilor de conducere pe
drumurile publice a unui autovehicul de o persoanã care se
aflã în stare de ebrietate, prevãzutã de art. 37 alin. 1 teza
a doua din Decretul nr. 328/1966, și de sustragere de la
recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei,
prevãzutã la art. 37 alin. 3 din același decret. Referitor la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 1

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

teza a doua și alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, se considerã cã aceasta este
neîntemeiatã, deoarece prin textele de lege criticate nu se
încalcã prevederile art. 22 din Constituție referitoare la
dreptul la viațã și la integritate fizicã și psihicã, recoltarea
probelor biologice neputând fi consideratã ”torturã,, sau ”tratament inuman ori degradant,,. În acest sens se invocã
Decizia nr. 142 din 5 octombrie 1999, prin care Curtea
Constituționalã a respins excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, considerându-se cã aceste prevederi nu contravin art. 22 din
Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 13 septembrie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 129/2000, Tribunalul Militar Iași a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 37 și art. 52 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice, excepție ridicatã de
Viorel Moldovanu. Autorul excepției a fost trimis în judecatã
pentru sãvârșirea infracțiunilor de conducere în stare de
ebrietate a unui autovehicul, prevãzutã la art. 37 alin. 1
teza a doua din Decretul nr. 328/1966, și de sustragere de
la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei, prevãzutã la art. 37 alin. 3 din același decret.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 37 alin. 1 și 3 și ale art. 52 din
Decretul nr. 328/1966 sunt contrare prevederilor art. 22 din
Constituție, deoarece prelevarea de sânge reprezintã o
lezare a integritãții fizice a persoanei, iar probarea faptului
cã o persoanã se aflã în stare de intoxicație alcoolicã se
poate face și prin alte mijloace decât prelevarea de sânge.
Autorul excepției se referã la legea francezã, care prevede
modalitãți diferite de stabilire a alcoolemiei, altele decât
prelevarea de sânge. Se susține, de asemenea, cã textele
de lege criticate ca fiind neconstituționale ignorã faptul cã
unele persoane suferã de ”fobii medicale,, și din aceastã
cauzã refuzã prelevarea de sânge de teama infectãrii cu
HIV, hepatitã sau cu alți agenți patogeni, dacã prelevarea
de sânge nu se face în condiții de securitate medicalã. În
opinia autorului excepției textele de lege criticate se referã
exclusiv la prezența alcoolului în sânge, iar proba acestei
stãri nu se poate face decât prin prelevare de sânge. Se
criticã Decizia nr. 142 din 5 octombrie 1999, prin care
Curtea Constituționalã a respins ca neîntemeiatã excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966. Se considerã cã în mod greșit
Curtea Constituționalã a apreciat cã alcoolemia poate fi
stabililtã și pe baza altor probe biologice, câtã vreme
aceastã stare este înțeleasã ca ”îmbibație alcoolicã în
sânge,, prin ”probe biologice,, legiuitorul având în vedere, în
exclusivitate, doar proba de sânge.
Tribunalul Militar Iași, exprimându-și opinia asupra
excepției de neconstituționalitate, considerã cã dispozițiile
art. 37 alin. 1 și 3 și ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966
trebuie sã fie examinate în strânsã corelație, deoarece au
în vedere o unicã stare de fapt Ñ prezența alcoolului în
sânge Ñ și o unicã modalitate de constatare a acesteia, și
anume prelevarea de probe de sânge. Instanța constatã cã
în cvasitotalitatea argumentelor invocate în susținerea

excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 din
Decretul nr. 328/1966 autorul acesteia se referã la teza
întâi a acestui articol, respectiv ”conducerea pe drumurile
publice a unui autovehicul de cãtre o persoanã care are în
sânge o îmbibație alcoolicã ce depãșește limita legalã,,, și la
art. 52 din același decret. Or, în spețã, inculpatul a fost
trimis în judecatã pentru sãvârșirea infracțiunii prevãzute la
art. 37 alin. 1 teza a doua, adicã pentru ”conducere în
stare de ebrietate,,, iar pentru a dovedi starea de ebrietate
organele de cercetare au la dispoziție alte mijloace decât
recoltarea de probe de sânge. În aceastã situație instanța
constatã cã soluționarea cauzei nu depinde de
constituționalitatea sau neconstituționalitatea dispozițiilor
art. 37 alin. 1 teza întâi din Decretul nr. 328/1966, instanța
urmând sã stabileascã dacã inculpatul a condus sau nu în
”stare de ebrietate,,, iar nu dacã a condus cu o îmbibație
alcoolicã mai mare decât cea prevãzutã la art. 52 din
Decretul nr. 328/1966. Constatând cã dispozițiile invocate,
și anume cele ale art. 37 alin. 1 și 2 și ale art. 52 din
Decretul nr. 328/1966, nu sunt incidente în cauzã, instanța
apreciazã cã sub acest aspect se impune respingerea
excepției.
Cu privire la excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966
instanța se referã la Decizia nr. 142 din 5 octombrie 1999,
prin care Curtea Constituționalã a respins excepția de
neconstituționalitate a acestor dispoziții. În opinia instanței
soluția Curții Constituționale este criticabilã. Astfel, analizând dispozițiile art. 23 alin. (8) și ale art. 20 din
Constituție, corelat cu prevederile Convenției pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale, cu
hotãrârile pronunțate de Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului în cazurile ”Funke împotriva Franței,, și ”Saunders
împotriva Regatului Unit,,, instanța apreciazã cã dispozițiile
art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 sunt
neconstituționale. Principiul prezumției de nevinovãție, consacrat în art. 23 alin. (8) din Constituție, este strâns legat
de dreptul persoanei de a nu fi obligatã sã producã probe
care sã o incrimineze. Pe de altã parte, necesitatea respectãrii Convenției pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale decurge din prevederile art. 20
alin. (1) din Constituție, în sensul cãrora dispozițiile constituționale privind drepturile și libertãțile cetãțenilor vor fi
interpretate și aplicate în concordanțã cu Declarația
Universalã a Drepturilor Omului, cu pactele și cu celelalte
tratate la care România este parte, precum și din cele ale
alin. (2) al aceluiași articol, conform cãrora, în caz de
neconcordanțã, au prioritate reglementãrile internaționale.
Instanța conchide cã se impune ca interpretarea datã prin
hotãrârile Curții Europene a Drepturilor Omului în ceea ce
privește prezumția de nevinovãție sã fie recunoscutã ca
singura corectã.
Referindu-se la cazul în spețã, instanța aratã cã din
analiza textului art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 se
constatã cã refuzul fãptuitorului de a colabora cu organele
judiciare, de a produce probe care sã îl incrimineze, se
pedepsește. Persoana cãreia i s-a solicitat sã se prezinte
la recoltarea de probe biologice este obligatã sã se
supunã, sub sancțiunea unei pedepse. Se ignorã faptul cã
refuzul de a se prezenta la recoltarea de probe biologice

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001
poate avea diferite cauze: fobia fațã de spital, de sânge,
de injecții și teama de a se autoincrimina. Curtea
Europeanã a Drepturilor Omului a statuat în cazurile
”Funke împotriva Franței,,, ”Saunders împotriva Regatului Unit,,
și ”Murray împotriva Regatului Unit,, cã nici o persoanã nu
poate fi obligatã, sub sancțiunea unei pedepse, sã producã
probe autoincriminatoare. Tot Curtea Europeanã a Drepturilor
Omului a statuat cã pot fi folosite totuși probe prelevate
sub amenințarea unei pedepse, dacã acestea sunt obținute
în urma emiterii unui mandat. Acuzarea poate sã caute
probe împotriva inculpatului fãrã a utiliza metode sau forțe
de constrângere pentru a înfrânge voința inculpatului,
silindu-l sã producã probe. Or, în cazul art. 37 alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966 legea incrimineazã refuzul de a se
supune la recoltarea probelor biologice, probe care sunt
principala, dacã nu chiar unica dovadã cã inculpatul a
încãlcat dispozițiile art. 37 alin. 1 din Decretul
nr. 328/1966. Se menționeazã și faptul cã decizia de recoltare a probelor biologice aparține unui agent de circulație
și nu este condiționatã de existența vreunui indiciu temeinic, iar decizia poate fi luatã arbitrar, fãrã un motiv întemeiat. În opinia instanței recoltarea probelor biologice poate
fi fãcutã în condiții similare percheziției, reținerii sau
arestãrii preventive.
În conformitate cu dispozițiile art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a Curții
Constituționale a fost comunicatã președinților celor douã
Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru a-și
exprima punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã opinia
instanței, potrivit cãreia dispozițiile art. 37 alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966 constituie o încãlcare a dispozițiilor
art. 23 alin. (8) din Constituție, privitoare la prezumția de
nevinovãție, nu poate fi primitã, deoarece prin textul de
lege criticat nu se instituie o prezumție de vinovãție.
Incriminarea se justificã prin necesitatea constatãrii și
sancționãrii la timp și corect a faptei de conducere în stare
de ebrietate. De asemenea, în ceea ce privește recoltarea
probei de sânge, la care instanța se referã în mod deosebit, se poate constata cã textul de lege criticat ca fiind
neconstituțional nu o prevede în mod explicit, ci are în
vedere ”recoltarea de probe biologice,, în general. De aceea,
dacã, indiferent din ce motive, persoanei în cauzã nu i se
poate preleva sânge, alcoolemia acesteia urmeazã sã fie
stabilitã pe baza altor probe biologice. În opinia Guvernului,
bazatã pe prevederile art. 49 din Constituție, dispozițiile
art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, a cãror finalitate
o reprezintã apãrarea drepturilor și libertãților cetãțenilor, a
vieții, integritãții corporale și a sãnãtãții, precum și a altor
valori angajate în traficul rutier, nu constituie o restrângere
a exercițiului unor drepturi sau libertãți fundamentale ale
persoanei cãreia i se solicitã sã se prezinte la recoltarea
probelor biologice, aceasta nefiind privatã de libertate în
alte condiții decât cele prevãzute de lege și
neacționându-se asupra ei prin forțã sau prin alte mijloace,
pentru a i se recolta probe biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei. Se apreciazã cã nu au fost încãlcate, prin dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, nici dispozițiile art. 20 din Constituție, interpretate și aplicate în
concordanțã cu Convenția pentru apãrarea drepturilor

7

omului și a libertãților fundamentale, deoarece persoana
învinuitã de sustragere de la recoltarea probelor biologice
este prezumatã nevinovatã pânã ce vinovãția sa va fi legal
stabilitã. Se mai aratã cã asupra constituționalitãții
dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, Curtea
Constituționalã s-a pronunțat prin Decizia nr. 142 din
5 octombrie 1999 (publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000), respingând
excepția. În opinia Guvernului se considerã cã soluția de
respingere, ca fiind inadmisibilã, a excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 1 și 2 și ale
art. 52 din Decretul nr. 328/1966, propusã de instanțã, este
corectã. În final se apreciazã cã excepția este neîntemeiatã cu privire la dispozițiile art. 37 alin. 3 din același
decret.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere
comunicat de Guvern, raportul întocmit de judecãtorulraportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate,
raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile
Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 37 și ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966
privind circulația pe drumurile publice, care au urmãtorul
conținut:
Ð Art. 37: ”Conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul de cãtre o persoanã care are în sânge o îmbibație
alcoolicã ce depãșește limita legalã sau care se aflã în stare de
ebrietate se pedepsește cu închisoare de la 1 an la 5 ani.
Dacã persoana aflatã în una dintre situațiile prevãzute la alineatul precedent conduce un autovehicul care transportã persoane în comun ori transportã materii ce pot produce pericol
public, pedeapsa este închisoare de la 2 la 7 ani.
Sustragerea de la recoltarea probelor biologice în vederea
stabilirii alcoolemiei se pedepsește cu închisoare de la 1 an la
5 ani.,,;
Ð Art. 52: ”Îmbibația alcoolicã în sânge atrage rãspunderea penalã a conducãtorilor de autovehicule când este de cel
puțin 1ä.,,
Aceste dispoziții legale sunt considerate de autorul
excepției ca fiind contrare prevederilor art. 22 din
Constituție, care au urmãtoarea redactare:
”(1) Dreptul la viațã, precum și dreptul la integritate fizicã și
psihicã ale persoanei sunt garantate.
(2) Nimeni nu poate fi supus torturii și nici unui fel de
pedeapsã sau de tratament inuman ori degradant.
(3) Pedeapsa cu moartea este interzisã.,,
Totodatã, deși autorul excepției nu a menționat și prevederile art. 23 alin. (1) din Constituție, Curtea observã cã
acesta a invocat neconstituționalitatea și în raport cu
menționatul text constituțional, deoarece în motivarea
excepției se referã la încãlcarea prin dispozițiile legale criticate și a libertãții individuale. Conform acestor prevederi
constituționale, ”Libertatea individualã și siguranța persoanei

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

sunt inviolabile,,. De asemenea, Curtea urmeazã sã examineze excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37
alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 și în raport cu prevederile
art. 23 alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de
nevinovãție, prevederi considerate de instanța de judecatã
ca fiind încãlcate prin textul de lege menționat. Aceste prevederi constituționale au urmãtoarea redactare: ”Pânã la
rãmânerea definitivã a hotãrârii judecãtorești de condamnare,
persoana este consideratã nevinovatã.,,
1. Examinând dispozițiile legale criticate, din perspectiva
prevederilor art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992,
republicatã, potrivit cãrora ”Curtea Constituționalã decide
asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei
dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în vigoare, de care
depinde soluționarea cauzei,,, Curtea constatã cã numai dispozițiile art. 37 alin. 1 teza a doua, precum și ale art. 37
alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice (republicat în Buletinul Oficial, Partea I,
nr. 49 din 28 iunie 1984) au legãturã cu cauza, deoarece
autorul excepției a fost trimis în judecatã pentru sãvârșirea,
în concurs real, a infracțiunilor de conducere în stare de
ebrietate a unui autovehicul pe drumurile publice și a celei
de sustragere de la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei, infracțiuni prevãzute de aceste
texte. Prin urmare, controlul de constituționalitate va avea
ca obiect numai aceste dispoziții legale; referitor la excepția
de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 1 teza
întâi și alin. 2, precum și ale art. 52 din Decretul
nr. 328/1966, dispoziții de care nu depinde soluționarea
cauzei (întrucât inculpatul nu s-a aflat în situațiile prevãzute
de aceste texte, iar îmbibația alcoolicã nu a putut fi stabilitã tocmai datoritã sustragerii inculpatului de la recoltarea
probelor biologice), Curtea urmeazã ca în temeiul art. 23
alin. (1) și (6) din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã o respingã, ca fiind inadmisibilã. Totodatã Curtea observã cã,
deși instanța de judecatã a reținut corect cã textele de
lege criticate menționate nu influențeazã soluționarea cauzei, nu a aplicat totuși dispozițiile art. 23 alin. (6) din
Legea nr. 47/1992, republicatã, care prevãd: ”Dacã excepția
este inadmisibilã, fiind contrarã prevederilor alin. (1), (2) sau
(3), instanța o respinge printr-o încheiere motivatã, fãrã a mai
sesiza Curtea Constituționalã.,, Așa fiind, Curtea, sesizatã cu
excepția referitoare și la aceste texte de lege criticate, constatând inadmisibilitatea în raport cu prevederile art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, urmeazã sã
pronunțe respingerea acesteia.
2. Asupra excepției de neconstituționalitate a art. 37
alin. 1 teza a doua din Decretul nr. 328/1966, prin care
este incriminatã conducerea pe drumurile publice a unui
autovehicul de cãtre o persoanã care se aflã în stare de
ebrietate, Curtea reține cã nu pot fi primite criticile formulate de autorul acesteia, deoarece textul de lege nu
conține dispoziții prin care sã fie încãlcat dreptul la viațã
sau cel la integritate fizicã și psihicã, drepturi fundamentale
garantate prin art. 22 din Constituție. Dimpotrivã, scopul
urmãrit de legiuitor prin incriminarea unei asemenea fapte
este tocmai apãrarea drepturilor persoanei la viațã, la integritate corporalã, la integritate psihicã, precum și protejarea
altor valori importante angajate în traficul rutier.
Incriminarea este de naturã sã îl ocroteascã chiar pe

conducãtorul auto care conduce în stare de ebrietate un
autovehicul pe drumurile publice. De asemenea, nu se
poate considera cã sancționarea penalã a celor vinovați de
sãvârșirea acestor fapte ar reprezenta o supunere la
”torturã,,, ”pedeapsã,, sau ”tratament inuman ori degradant,,,
pedepse și tratamente interzise prin art. 22 alin. (2) din
Constituție.
3. Cu privire la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 Curtea
constatã, de asemenea, cã aceasta este neîntemeiatã atât
în raport cu prevederile constituționale cuprinse în art. 22
și în art. 23 alin. (1), invocate de autorul acesteia, cât și
în raport cu cele cuprinse în art. 23 alin. (8), referitoare la
prezumția de nevinovãție, prevederi invocate de instanța de
judecatã în motivarea opiniei sale privind neconstituționalitatea textului de lege menționat.
Incriminarea sustragerii de la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei, precum și a altor
fapte prin care este pusã în pericol siguranța circulației
rutiere reprezintã incriminãri ”obstacol,, prin care este
sancționatã penal simpla nerespectare a unor reguli de circulație, în scopul preîntâmpinãrii unor grave vãtãmãri ale
valorilor angajate în traficul rutier (de exemplu: pierderi de
vieți omenești, vãtãmãri ale integritãții corporale și ale
sãnãtãții persoanei, precum și distrugeri de valori materiale). De aceea s-a impus incriminarea prevãzutã la alin. 3
al art. 37 din Decretul nr. 328/1966, fiind sancționatã
împiedicarea constatãrii faptei de conducere sub influența
alcoolului, realizatã prin sustragerea conducãtorului auto de
la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii
alcoolemiei.
Curtea constatã cã dispozițiile art. 37 alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966 nu reprezintã o încãlcare a prevederilor art. 22 din Constituție, referitoare la dreptul la viațã și
la integritate fizicã și psihicã, ci, dimpotrivã, au ca finalitate
tocmai apãrarea acestor drepturi, puse în pericol prin conducerea pe drumurile publice a unui autovehicul de cãtre o
persoanã aflatã în stare de ebrietate. Evident, refuzul conducãtorului auto de a se supune recoltãrii probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei trebuie sã fie
nejustificat. Ipotezele imaginate de autorul excepției, care,
în esențã, se referã la starea sãnãtãții conducãtorului auto
suspectat cã s-ar afla sub influența alcoolului, stare care
nu i-ar permite acestuia sã se supunã recoltãrii probelor
biologice, pot fi dovedite cu acte medicale, expertize medicale de specialitate, precum și cu orice alte probe din care
sã rezulte cã acest refuz nu s-a datorat stãrii de ebrietate
în care s-ar fi aflat. Textul incriminator nu interzice
administrarea unor asemenea probe și nu contravine prevederilor art. 22 alin. (1) din Constituție care se referã la
garantarea dreptului la viațã, precum și a dreptului la integritate fizicã și psihicã ale persoanei. Totodatã Curtea
observã cã interzicerea torturii și a oricãrei pedepse sau
tratament inuman ori degradant, prevãzutã în alin. (2), precum și interzicerea pedepsei cu moartea, prevãzutã în
alin. (3) al aceluiași text constituțional, invocate, de asemenea,
în motivarea excepției, nu au nici o legãturã cu cauza.
Curtea mai constatã cã dispozițiile art. 37 alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966 nu contravin nici prevederilor art. 23
alin. (1) din Constituție, referitoare la inviolabilitatea libertãții
individuale și a siguranței persoanei, deoarece recoltarea
probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei nu numai

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

9

Cu acel prilej, printre altele, Curtea a observat cã recoltarea probei de sânge, despre care și autorul excepției din
prezenta cauzã susține cã este singura cale de stabilire a
alcoolemiei, nu este explicit prevãzutã în textul art. 37
alin. 3 din Decretul nr. 328/1966, care are în vedere ”recoltarea de probe biologice,, în general. De aceea, dacã,
indiferent din ce motive, persoanei în cauzã nu i se poate
preleva sânge, alcoolemia acesteia urmeazã sã fie stabilitã
și pe baza altor probe biologice decât prelevarea de
sânge.
Curtea constatã cã atât considerentele deciziei
menționate, cât și soluția pronunțatã își pãstreazã valabilitatea și în prezenta cauzã, neintervenind elemente noi de
naturã sã modifice aceastã jurisprudențã.
În sfârșit, Curtea constatã cã nu poate fi reținutã nici
susținerea instanței în sensul cã recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei ar însemna obligarea
conducãtorului auto de a contribui la producerea unei
probe împotriva lui însuși. Într-adevãr textul de lege criticat
ca fiind neconstituțional nu creeazã o prezumție de
vinovãție și nu implicã o constrângere a celui în cauzã de
a se supune la recoltarea de probe biologice.
În orice caz, faptul cã textul de lege este interpretat în
sensul cã prelevarea de sânge ar fi singura probã biologicã pentru stabilirea alcoolemiei constituie o problemã de
aplicare a legii, iar nu de constituționalitate, neintrând astfel
în competența Curții Constituționale, care, potrivit art. 2
alin. (3) teza finalã din Legea nr. 47/1992, republicatã ”[É]
nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar
Constituției,,.

cã nu contravine acestor drepturi fundamentale, ci, dimpotrivã, are ca finalitate ocrotirea acestora prin prevenirea
producerii unor grave accidente de circulație, în situațiile în
care o persoanã ar conduce în stare de ebrietate un autovehicul pe drumurile publice. Totodatã Curtea considerã cã
recoltarea probelor biologice nu poate fi consideratã o
încãlcare a libertãții persoanei sau a siguranței acesteia,
deoarece, fiind drepturi și libertãți fundamentale, acestea
trebuie sã fie exercitate cu bunã-credințã, fãrã sã fie
încãlcate drepturile și libertãțile celorlalți, potrivit art. 54 din
Constituție, bunã-credințã care nu mai poate fi reținutã în
momentul în care o persoanã presupusã cã s-ar afla în
stare de ebrietate și care a condus un autovehicul pe drumurile publice se sustrage de la recoltarea probelor biologice în vederea stabilirii alcoolemiei.
Curtea constatã cã dispozițiile art. 37 alin. 3 din
Decretul nr. 328/1966 nu contravin nici prevederilor art. 23
alin. (8) din Constituție, referitoare la prezumția de nevinovãție, deoarece pânã la rãmânerea definitivã a hotãrârii
de condamnare persoana este consideratã nevinovatã,
neinstituindu-se nici o prezumție de vinovãție a inculpatului
trimis în judecatã în temeiul acestor dispoziții.
De altfel, asupra excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 privind
circulația pe drumurile publice, raportate la aceleași texte
constituționale, Curtea Constituționalã s-a pronunțat prin
Decizia nr. 142 din 5 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie
2000, respingând, ca fiind neîntemeiatã, excepția.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1, 2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de
voturi în ceea ce privește dispozițiile art. 37 alin. 3 din Decretul nr. 328/1966 și cu unanimitate de voturi în ceea ce
privește art. 37 alin. 1 și 2, precum și art. 52 din același decret,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 1 teza întâi și alin. 2,
precum și ale art. 52 din Decretul nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice, republicat, excepție ridicatã de
Viorel Moldovanu în Dosarul nr. 129/2000 al Tribunalului Militar Iași.
2. Respinge, ca fiind neîntemeiatã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 37 alin. 1 teza a doua și
ale art. 37 alin. 3 din același decret, excepție ridicatã de același autor în același dosar al aceluiași tribunal.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Marioara Prodan
«
OPINIE SEPARATÃ
Ne menținem și în aceastã cauzã opinia divergentã
exprimatã fațã de soluția adoptatã, cu majoritate de voturi,
de Curtea Constituționalã prin Decizia nr. 142 din 5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 3 din 7 ianuarie 2000, și considerãm în continuare cã textul incriminator al art. 37 alin. 3 din Decretul
nr. 328/1966 privind circulația pe drumurile publice contravine dispozițiilor art. 22 alin. (1) și (2), precum și ale
art. 23 alin. (1) și (8) din Constituție.
Prin prezenta opinie separatã dorim sã facem unele
sublinieri pentru a demonstra caracterul ireal al unor consi-

derente avute în vedere de majoritatea membrilor Curții la
adoptarea soluției de respingere a excepției de neconstituționalitate. Astfel:
1. În considerentele deciziei la care se referã prezenta
opinie separatã se reține în mod inexact cã faptele incriminate prin art. 37 alin. 1 (cu agravanta prevãzutã în alin. 2),
respectiv prin alin. 3 al aceluiași articol din Decretul
nr. 328/1966, au un caracter identic, iar sancționarea lor
urmãrește același scop de prevenire a acțiunilor care pun
în pericol siguranța circulației pe drumurile publice.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

Infracțiunile prevãzute și pedepsite de art. 37 alin. 1 și
2 din Decretul nr. 328/1966 sunt într-adevãr infracțiuni de
pericol sui generis, prin care se lezeazã grav interesul
legat de siguranța circulației pe drumurile publice. Ele
reprezintã abateri de la normele circulației rutiere de o asemenea gravitate și grad de pericol care justificã sancționarea lor penalã. Punerea în vedere a sancțiunii penale
pentru fapta de a conduce un autovehicul pe drumurile
publice de cãtre o persoanã care se aflã în stare de ebrietate ori are în sânge o concentrație alcoolicã ce
depãșește limita legalã, fãrã condiția producerii vreunui eveniment rutier, descurajeazã orice conducãtor auto și poate
determina abținerea de la consumul de bãuturi alcoolice,
prevenind producerea stãrii de pericol pentru siguranța circulației pe drumurile publice.
Fapta incriminatã prin art. 3 al art. 37, în schimb, nu
reprezintã o infracțiune de pericol, întrucât autorul ei, în
momentul în care i se cere sã se supunã recoltãrii probelor
biologice, este oprit și poate fi împiedicat sã conducã în
continuare autovehiculul, dacã se constatã în orice mod cã
se aflã sub influența bãuturilor alcoolice. În aceastã situație,
prin supunerea la recoltarea probelor biologice nu se
urmãrește decât obținerea unei probe pentru dovedirea
sãvârșirii anterior a unei infracțiuni de pericol.
2. Textul de lege criticat incrimineazã sustragerea de la
recoltarea oricãror probe biologice, considerate de agentul
constatator ca fiind necesare sau utile pentru stabilirea
alcoolemiei. Astfel, persoana nu este absolvitã de rãspundere penalã nici în cazul în care acceptã recoltarea unor
probe biologice, dar refuzã sã se supunã altora, cum ar fi
în practicã nesupunerea la prelevarea probelor de sânge.

3. Textul de lege incriminator nu prevede condiția ca
sustragerea de la recoltarea probelor biologice sã fie nejustificatã și nici aceea ca anterior sã se fi constatat starea
de a se afla sub influența alcoolului, situație în care recoltarea și analiza probelor biologice sã urmãreascã doar concretizarea nivelului alcoolemiei. Așadar, se prezumã
existența vinovãției, constând în conducerea unui autovehicul pe drumurile publice în timpul când persoana respectivã se afla sub influența alcoolului.
4. Posibilitatea stabilirii sau chiar stabilirea stãrii de
ebrietate prin alte mijloace de probã nu înlãturã caracterul
penal al faptei și nici rãspunderea penalã pentru sustragerea de la recoltarea probelor biologice. Este edificatoare,
sub acest aspect, speța examinatã, în care autorul
excepției este judecat pentru sãvârșirea a douã infracțiuni,
în concurs real, cea de conducere a unui autovehicul pe
drumurile publice de cãtre o persoanã care se aflã în stare
de ebrietate și cea de sustragere de la recoltarea probelor
biologice în vederea stabilirii alcoolemiei.
5. În considerentele deciziei la care se referã prezenta
opinie separatã se reține cã ”s-a impus incriminarea din
alin. 3 al art. 37 din Decretul nr. 328/1966, fiind
sancționatã împiedicarea constatãrii faptei de conducere
sub influența alcoolului,,. În realitate nu este vorba de
sancționarea împiedicãrii constatãrii faptei, ci a necooperãrii
autorului acesteia la producerea unor dovezi privind propria-i vinovãție. Nu se poate susține cã sub acest aspect
textul de lege criticat nu prevede o mãsurã de
constrângere, întrucât amenințarea cu aplicarea unei
pedepse privative de libertate în caz de nesupunere reprezintã, în mod evident, o mãsurã de constrângere psihicã.

Judecãtor,
Kozsok‡r G‡bor

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 21
din 18 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Florentina Geangu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Teodor Alecu Marin, Carmen Cane,
Valeria Eremia, Marin Eremia și Mirela Marin Alecu în
Dosarul nr. 4.614/1999 al Tribunalului București Ñ Secția
a III-a civilã.

Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 16 ianuarie 2001 și au fost consemnate în încheierea de la acea
datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a delibera,
a amânat pronunțarea la data de 18 ianuarie 2001.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 19 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 4.614/1999, Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Teodor Alecu Marin,
Carmen Cane, Valeria Eremia, Marin Eremia și Mirela
Marin Alecu.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile legale criticate sunt neconstituționale,
deoarece încalcã art. 1 alin. (3), art. 16 alin. (1), art. 53

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001
alin. (2) și art. 54 din Constituție. De asemenea, se aratã
cã scutirea de taxa de timbru judiciar la care se referã
textul criticat nu poate fi aplicabilã în cazul în care cererea
pentru restituirea unui imobil este introdusã împotriva unei
persoane fizice care se prezumã a fi dobânditor de bunãcredințã. Se mai susține cã scutirea respectivã este
prevãzutã ca o facilitate numai în cazul în care cererea
este formulatã pentru restituirea unui imobil preluat abuziv
de stat sau de alte persoane juridice în perioada 6 martie
1945 Ñ 22 decembrie 1989. În sfârșit, se solicitã Curții
Constituționale sã pronunțe o decizie de interpretare a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997, în sensul
limitãrii aplicãrii acestora numai la cauzele în care calitatea
de pârât o are statul sau altã persoanã juridicã.
Tribunalul București Ñ Secția a III-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția ridicatã nu
este întemeiatã.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece prin textul de lege criticat nu sunt încãlcate dispozițiile
constituționale. De asemenea, se considerã cã solicitarea
autorilor excepției în sensul emiterii de cãtre Curte a unei
decizii de interpretare a prevederilor legale criticate este
neîntemeiatã, întrucât problemele de interpretare și de aplicare a legii sunt de competența instanței sesizate cu
soluționarea fondului cauzei.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile autorilor excepției, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã a fost legal sesizatã
și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din
Constituție, precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12
și 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze
excepția de neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții modificate prin pct. 3
al articolului unic din Legea nr. 112/1998 privind aprobarea
Ordonanței Guvernului nr. 11/1998 pentru modificarea și
completarea Legii nr. 146/1997 (lege publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998).
Aceste dispoziții au urmãtoarea redactare: ”Sunt scutite de
taxe judiciare de timbru acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de atac, referitoare la: [É]
r) cererile introduse de proprietari sau de succesorii acestora pentru restituirea imobilelor preluate de stat sau de alte
persoane juridice în perioada 6 martie 1945 Ñ 22 decembrie
1989, precum și cererile accesorii și incidente.,,

11

Textul de lege criticat este considerat neconstituțional
de autorii excepției în raport cu dispozițiile art. 1 alin. (3),
art. 16 alin. (1), art. 53 alin. (2) și ale art. 54 din
Constituție, care au urmãtorul conținut:
Ñ art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic
și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ art. 16 alin. (1): ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri.,,;
Ñ art. 53 alin. (2): ”Sistemul legal de impuneri trebuie sã
asigure așezarea justã a sarcinilor fiscale.,,;
Ñ art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Dispozițiile art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, au mai
fãcut obiectul controlului de constituționalitate, Curtea
Constituționalã statuând prin mai multe decizii cã acest text
legal nu contravine Constituției.
Astfel, cu privire la susținerea potrivit cãreia dispozițiile
de lege criticate încalcã art. 16 alin. (1) din Legea fundamentalã, prin Decizia nr. 22 din 8 februarie 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 452 din
13 septembrie 2000, respingând excepția, Curtea
Constituționalã a reținut cã ”instituirea de cãtre legiuitor a
unor excepții de la regula generalã a plãții taxelor judiciare
de timbru (scutiri de la plata taxei) nu constituie o discriminare sau o atingere adusã principiului constituțional al egalitãții în drepturi. Potrivit art. 138 alin. (1) din Constituție,
ÇImpozitele, taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și
ale bugetului asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin
legeÈ, fiind, așadar, la latitudinea legiuitorului sã stabileascã
scutiri de taxe sau impozite, având în vedere situații diferite, fãrã ca prin aceasta sã se aducã atingere principiului
egalitãții în drepturi. Plata unor taxe sau impozite nu reprezintã un drept, ci o obligație constituționalã a cetãțenilor,
prevãzutã de art. 53 alin. (1) din Legea fundamentalã, în
conformitate cu care ÇCetãțenii au obligația sã contribuie, prin
impozite și prin taxe, la cheltuielile publiceÈ. Așa fiind, nu se
poate considera cã prin textul de lege criticat ar fi fost
lezate prevederile art. 16 din Constituție referitoare la egalitatea în drepturi,,.
Întrucât nu au intervenit elemente noi care sã determine
modificarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate anterior își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.
Referitor la susținerile autorilor excepției în sensul cã
dispozițiile legale criticate contravin prevederilor
constituționale ale art. 1 alin. (3), ale art. 53 alin. (2) și ale
art. 54, Curtea constatã cã aceste critici sunt nerelevante
pentru soluționarea excepției de neconstituționalitate.
În sfârșit, solicitarea autorilor excepției de a se pronunța
o decizie de interpretare a dispozițiilor art. 15 lit. r) din
Legea nr. 146/1997, în sensul limitãrii aplicãrii acestora
numai la cauzele în care calitatea de pârât o are statul
sau altã persoanã juridicã, urmeazã sã fie respinsã, având
în vedere cã, potrivit prevederilor art. 2 alin. (3) teza a
doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, ”[É] Curtea
Constituționalã nu se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 1Ñ3, al art. 13
alin. (1) lit. A.c), precum și al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. r) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Teodor Alecu Marin, Carmen Cane, Valeria Eremia, Marin
Eremia și Mirela Marin Alecu în Dosarul nr. 4.614/1999 al Tribunalului București Ñ Secția a III-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 18 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 22
din 23 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate
prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor,
modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999
Florin Bucur Vasilescu
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Lucian Stângu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Mihai Paul Cotta

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã judecarea excepției de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor,
contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și
aplicate prin actele de control sau de impunere ale
organelor Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de
Societatea Comercialã ”VOGEL & NOOT AGROROM,, Ñ
Fabrica de mașini agricole Ñ S.A. din Arad în Dosarul
nr. 1.380/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ, având ca pãrți autorul excepției,
precum și Ministerul Finanțelor, Direcția Generalã a Vãmilor
și Direcția Regionalã Vamalã Arad.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare a fost legal îndeplinitã.
Având cuvântul, reprezentantul Ministerului Public pune
concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate,
ca inadmisibilã, în ceea ce privește dispozițiile art. 2Ñ7 din
Legea nr. 105/1997, și ca nefondatã, în ceea ce privește
celelalte prevederi criticate ale legii. Se aratã cã dispozițiile
din lege care se referã la procedura prealabilã în fața
organelor financiare au mai fost examinate de Curtea
Constituționalã și s-a constatat neconstituționalitatea
acestora.

C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 8 iunie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.380/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ a sesizat Curtea Constituționalã
cu excepția de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997
pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a
plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor
Ministerului Finanțelor, excepție ridicatã de Societatea
Comercialã ”VOGEL & NOOT AGROROM,, Ñ Fabrica de
mașini agricole Ñ S.A. din Arad, în cauza având ca obiect
judecarea recursului declarat de autorul excepției împotriva
unei sentințe civile a Curții de Apel Timișoara prin care i
s-a respins acțiunea introdusã în baza Legii nr. 105/1997.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã prevederile Legii nr. 105/1997 contravin dispozițiilor constituționale ale art. 48 privind dreptul persoanei
vãtãmate de o autoritate publicã, ale art. 21 privind accesul
liber la justiție, ale art. 11 privind dreptul internațional și
dreptul intern, precum și ale art. 6 pct. 1 din Convenția
pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale. În esențã, se susține cã Legea nr. 105/1997 instituie un sistem de proceduri administrativ-jurisdicționale care
nu asigurã un termen rezonabil pentru judecarea cauzelor
și ”amânã în mod nepermis perioada când partea se poate
adresa instanței pentru apãrarea dreptului vãtãmat [É],,.
Totodatã autorul excepției considerã cã ”prin taxele impuse,
uneori exorbitante, constituie o condiționare efectivã a exercitãrii dreptului constituțional al pãrții de a se adresa
justiției,,.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001
Exprimându-și opinia, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ apreciazã cã excepția
de neconstituționalitate a Legii nr. 105/1997 este nefondatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În
legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile criticate
contravin prevederilor art. 48 din Constituție, se aratã cã
Legea nr. 105/1997 este o lege specialã având ca obiect
soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și plângerilor asupra
sumelor constatate și aplicate prin actele de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor. Aceastã
materie, potrivit art. 3 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990, vizând ”cererile privitoare la stabilirea și
scãderea impozitelor și a taxelor,,, este datã în competența
organelor prevãzute ”în legea specialã și în condițiile stabilite de aceasta,,. În legãturã cu critica privind pretinsa
încãlcare a dispozițiilor art. 21 din Constituție, care instituie
liberul acces la justiție, se apreciazã cã aceasta nu poate
fi reținutã, întrucât, potrivit art. 9 alin. 1 din Legea
nr. 105/1997, ”împotriva deciziei Ministerului Finanțelor se
poate face acțiune, în termen de 15 zile de la comunicarea deciziei, la instanța judecãtoreascã,,. În acest sens se
face trimitere și la jurisprudența Curții Constituționale. În
ceea ce privește încãlcarea art. 11 din Constituție Guvernul
considerã cã nici aceastã criticã nu poate fi reținutã,
întrucât dispozițiile constituționale respective nu au legãturã
cu obligațiile instituite pentru agenții economici prin actul
normativ criticat pentru neconstituționalitate. Referitor la
”așa-zisa încãlcare a art. 6 pct. 1 din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale,,
Guvernul apreciazã cã ”procedura instituitã prin Legea
nr. 105/1997 nu contravine textului menționat, compatibilitatea sa urmând sã fie evaluatã în lumina caracteristicilor
constitutive ale acestei proceduri, persoanele interesate
având posibilitatea neîngrãditã de a utiliza procedura respectivã în formele și modalitãțile instituite de lege și, în
final, de a se adresa instanței judecãtorești competente,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
prevederile Legii nr. 105/1997 pentru soluționarea
obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor privind sumele
constatate și aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136 din 30 iunie
1997. Alin. 1 al art. 3 din Legea nr. 105/1997 a fost modificat prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 36 din 29 ianuarie 1999.

13

Textele constituționale invocate de autorul excepției în
susținerea criticilor sale de neconstituționalitate a Legii
nr. 105/1997 au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 21: ”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției
pentru apãrarea drepturilor, a libertãților și a intereselor sale
legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,;
Ñ Art. 48: ”(1) Persoana vãtãmatã într-un drept al sãu de
o autoritate publicã, printr-un act administrativ sau prin
nesoluționarea în termenul legal a unei cereri, este îndreptãțitã
sã obținã recunoașterea dreptului pretins, anularea actului și
repararea pagubei.
(2) Condițiile și limitele exercitãrii acestui drept se stabilesc
prin lege organicã.
(3) Statul rãspunde patrimonial, potrivit legii, pentru prejudiciile cauzate prin erorile judiciare sãvârșite în procesele
penale.,,;
Ñ Art. 11: ”(1) Statul român se obligã sã îndeplineascã
întocmai și cu bunã-credințã obligațiile ce-i revin din tratatele la
care este parte.
(2) Tratatele ratificate de Parlament, potrivit legii, fac parte
din dreptul intern.,,
Invocând art. 11 din Constituție, autorul excepției susține
cã au fost încãlcate și dispozițiile art. 6 pct. 1 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, ratificatã de România, text care are
urmãtorul conținut: ”Orice persoanã are dreptul la judecarea
în mod echitabil, în mod public și într-un termen rezonabil a
cauzei sale, de cãtre o instanțã independentã și imparțialã,
instituitã de lege, care va hotãrî fie asupra încãlcãrii drepturilor
și obligațiilor sale cu caracter civil, fie asupra temeiniciei
oricãrei acuzații în materie penalã îndreptate împotriva sa.
Hotãrârea trebuie sã fie pronunțatã în mod public, dar accesul
în sala de ședințã poate fi interzis presei și publicului pe
întreaga duratã a procesului sau a unei pãrți a acestuia în
interesul moralitãții, al ordinii publice, ori al securitãții naționale
într-o societate democraticã, atunci când interesele minorilor
sau protecția vieții private a pãrților la proces o impun, sau în
mãsura consideratã absolut necesarã de cãtre instanțã atunci
când, în împrejurãri speciale, publicitatea ar fi de naturã sã
aducã atingere intereselor justiției.,,
I. Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
reține cã autorul acesteia susține, în esențã, cã prevederile
Legii nr. 105/1997, prin care se instituie procedura administrativ-jurisdicționalã prealabilã de soluționare a obiecțiunilor,
contestațiilor și a plângerilor privind sumele constatate și
aplicate prin actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, sunt contrare prevederilor
art. 6 pct. 1 din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
Sub acest aspect Curtea constatã cã dispozițiile referitoare la procedura administrativ-jurisdicționalã prealabilã de
soluționare a obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor formulate de contestatori împotriva actelor de control sau de
impunere ale organelor Ministerului Finanțelor sunt cuprinse
în art. 2Ð7 din Legea nr. 105/1997, astfel cum au fost
modificate prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999.
Referitor la aceste prevederi legale Curtea
Constituționalã s-a mai pronunțat prin Decizia nr. 208 din
25 octombrie 2000, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 695 din 27 decembrie 2000, și a
decis cã dispozițiile cuprinse în art. 2Ð7 din Legea
nr. 105/1997, care se referã la procedura prealabilã administrativ-jurisdicționalã în fața organelor din sistemul financiar, sunt neconstituționale, întrucât contravin art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, text ce se referã la dreptul oricãrei persoane

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

la un ”proces echitabil,,, care sã se desfãșoare într-un ”termen rezonabil,,. Cu acel prilej s-a reținut, în esențã, cã,
deși în sine procedura administrativ-jurisdicționalã prealabilã
nu este în contradicție cu exigențele convenției, totuși, prin
modul în care este reglementatã în art. 2Ð7 din Legea
nr. 105/1997, aceastã procedurã ”împiedicã desfãșurarea
unui Çproces echitabilÈ, întrucât sunt stabilite trei faze intermediare similare,,.
Așa fiind, rezultã cã în prezenta cauzã, în conformitate
cu dispozițiile art. 23 alin. (3) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, potrivit cãrora ”Nu pot face obiectul excepției
prevederile legale a cãror constituționalitate a fost stabilitã
potrivit art. 145 alin. (1) din Constituție sau prevederile constatate ca fiind neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,, coroborate cu cele ale art. 23 alin. (6) din
aceeași lege, excepția de neconstituționalitate având ca
obiect prevederile art. 2Ð7 din Legea nr. 105/1997 urmeazã
sã fie respinsã ca devenitã inadmisibilã.
II. Autorul excepției considerã, de asemenea, cã prevederile Legii nr. 105/1997, în ansamblu, contravin
dispozițiilor constituționale ale art. 21 referitoare la accesul
liber la justiție, precum și celor ale art. 48 din Constituție
privind dreptul persoanei vãtãmate de o autoritate publicã.
Examinând aceste critici Curtea constatã cã Legea
nr. 105/1997 nu contravine art. 48 din Constituție, care se
referã la posibilitatea persoanei vãtãmate într-un drept al
sãu printr-un act administrativ sau prin nesoluționarea în
termenul legal a unei cereri de a obține recunoașterea
dreptului pretins, anularea actului și repararea pagubei, în
condițiile prevãzute prin lege organicã. Conform prevederilor
art. 3 din Legea contenciosului administrativ nr. 29/1990,
care este legea organicã la care se referã textul
constituțional, ”Cererile privitoare la stabilirea și scãderea
impozitelor și a taxelor, precum și a amenzilor prevãzute în
legile de impozite și taxe se rezolvã de cãtre organele

prevãzute de legea specialã și în condițiile stabilite de
aceasta,,. Legea specialã este Legea nr. 105/1997, criticatã
pentru neconstituționalitate. Or, potrivit art. 9 din Legea
nr. 105/1997, dupã parcurgerea procedurilor cu caracter
prealabil, administrativ-jurisdicționale, împotriva deciziei
Ministerului Finanțelor ”[...] se poate face acțiune, în termen
de 15 zile de la comunicarea acesteia, la instanța
judecãtoreascã prevãzutã în legea specialã de instituire a
impozitelor și taxelor contestate,,, iar împotriva hotãrârilor
judecãtorești pronunțate de judecãtorie sau de curtea de
apel se poate face recurs la tribunal sau la Curtea
Supremã de Justiție, dupã caz, în termen de 15 zile de la
comunicare. În aceste condiții este evident cã dispozițiile
Legii nr. 105/1997 nu contravin prevederilor art. 21 din
Constituție, întrucât textul legii speciale prevede în mod
expres accesul liber la justiție și în cazul acestor litigii de
naturã fiscalã. Pe de altã parte, nici prevederea unor taxe
pentru exercitarea cãilor de atac în faza prealabilã,
administrativ-jurisdicționalã, a procedurii de contestare,
prevãzutã de lege, nu reprezintã un temei pentru a se
constata încãlcarea principiului liberului acces la justiție. În
aceastã privințã în jurisprudența Curții Constituționale s-a
statuat în mod constant cã instituirea unei taxe de timbru
pentru exercitarea cãilor administrativ-jurisdicționale nu este
neconstituționalã. În acest sens sunt, de exemplu, Decizia
nr. 41 din 12 aprilie 1995, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 8 din 17 ianuarie 1996, precum și
Decizia nr. 75 din 17 aprilie 1997, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 258 din 29 septembrie
1997. Considerentele și soluțiile cuprinse în aceste decizii
cu privire la taxele de timbru percepute în cadrul
procedurilor administrativ-jurisdicționale își mențin valabilitatea și în cauza de fațã.
În consecințã, excepția de neconstituționalitate urmeazã
sã fie respinsã ca neîntemeiatã în ceea ce privește celelalte dispoziții ale Legii nr. 105/1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, al art. 13 alin. (1)
lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și (6), precum și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

I. Respinge, ca devenitã inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 2Ð7 din Legea
nr. 105/1997 pentru soluționarea obiecțiunilor, contestațiilor și a plângerilor asupra sumelor constatate și aplicate prin
actele de control sau de impunere ale organelor Ministerului Finanțelor, modificatã prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1999,
excepție ridicatã de Societatea Comercialã ”VOGEL & NOOT AGROROM,, Ñ Fabrica de mașini agricole Ñ S.A. din
Arad în Dosarul nr. 1.380/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de contencios administrativ.
II. Respinge excepția de neconstituționalitate a celorlalte prevederi ale Legii nr. 105/1997, excepție ridicatã de
același autor în același dosar.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 ianuarie 2001.
PREȘEDINTE,

conf. univ. dr. Florin Bucur Vasilescu
Întrucât domnul judecãtor Florin Bucur Vasilescu
se aflã în imposibilitate de a semna, în locul sãu semneazã,
în temeiul art. 261 alin. 2 din Codul de procedurã civilã,
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Mihai Paul Cotta

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru aprobarea Normelor privind aplicarea Deciziei Comisiei centrale fiscale
a impozitelor directe nr. 3/2000, aprobatã prin Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.024/2000
Ministrul finanțelor publice,
în baza atribuțiilor prevãzute de Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului
Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 16 din Ordonanța Guvernului nr. 83/1998 privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente și ale convențiilor de evitare a dublei impuneri încheiate de
România cu unele state,
ținând seama de dispozițiile Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000 privind constituirea Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe în cadrul Ministerului Finanțelor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind aplicarea Deciziei
nr. 3/2000 a Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe,
referitoare la impunerea unor venituri realizate din România
de persoane fizice și juridice nerezidente și a convențiilor
de evitare a dublei impuneri, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.

Art. 2. Ñ Direcția generalã de politicã și legislație
fiscalã și direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București, vor lua mãsuri pentru aducerea la îndeplinire a
prevederilor prezentului ordin.
Art. 3. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 februarie 2001.
Nr. 181.
ANEXÃ

NORME
privind aplicarea Deciziei Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe nr. 3/2000
În aplicarea Deciziei Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe nr. 3/2000, aprobatã prin Ordinul ministrului
finanțelor nr. 1.024/2000 pentru aprobarea Deciziei nr. 3/2000 a Comisiei centrale fiscale a impozitelor directe, constituitã
în baza Ordinului ministrului finanțelor nr. 173/2000, referitoare la aplicarea legislației privind impunerea unor venituri realizate din România de persoane fizice și juridice nerezidente și a convențiilor de evitare a dublei impuneri, publicat în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 385 din 17 august 2000, se stabilesc urmãtoarele:
1. Persoana juridicã românã, beneficiarã a unor lucrãri
de construcții, de montaj, de activitãți de supraveghere, de
consultanțã, de asistențã tehnicã și de alte activitãți similare, executate de persoane fizice sau juridice nerezidente,
va prezenta organului fiscal în a cãrui razã teritorialã își
are sediul (conform certificatului de înmatriculare) contractul
tradus în limba românã și legalizat, încheiat cu partenerii
strãini. Contractul va fi înregistrat și restituit persoanei juridice respective. În același mod se va proceda și în cazul
în care se aduc unele amendamente la contractul inițial
încheiat între pãrți.
2. Persoana juridicã românã, beneficiara activitãților
menționate la pct. 1, va depune în momentul înregistrãrii
contractului la registratura organului fiscal și o declarație,
potrivit modelului prezentat în anexa care face parte integrantã din prezentele norme, care va cuprinde urmãtoarele
date din contract: denumirea persoanei juridice române
(parte în contract), sediul acesteia, codul fiscal, respectiv
denumirea și adresa (domiciliului sau sediului) partenerului

strãin, obiectul și durata contractului, locul exercitãrii activitãții.
3. Informațiile din declarație vor fi evidențiate într-un
registru care va avea un conținut identic cu cel din
declarație, condus și completat de serviciile, birourile sau
compartimentele de aplicare a convențiilor de evitare a
dublei impuneri din cadrul direcțiilor generale ale finanțelor
publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a
municipiului București, ori de serviciile de control agenți
economici, persoane juridice, din cadrul administrațiilor
financiare. Declarația înregistratã în registrul respectiv va fi
îndosariatã la dosarul fiscal al persoanei juridice române
care are obligația sã facã înregistrarea.
4. Datele înscrise în registrul menționat vor fi analizate
de cãtre structurile menționate la pct. 3, în vederea verificãrii modului de stabilire a dreptului de impunere în
România a veniturilor realizate de persoanele fizice și juridice nerezidente ca urmare a activitãților desfãșurate în
România în baza contractelor încheiate cu persoane juridice
române.

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 109/5.III.2001
ANEXÃ
la norme

MINISTERUL FINANÞELOR
*)............................................
..............................................
Nr. .......................................
DECLARAÞIE

Societatea Comercialã ..........................................................................................., cu sediul în
localitatea ........................................................., str. ............................................ nr. ........., bl. ........,
ap. ......., sectorul ..............., județul .................................., cod fiscal ............................., deținãtoare
a certificatului de înmatriculare la oficiul registrului comerțului nr. ....................................., declar,
în vederea înregistrãrii, contractul nr. ............................., încheiat la data de .................................,
cu Societatea Comercialã/persoana fizicã ............................................................................, rezident
al statului .........................................., cu sediul/domiciliul în localitatea ................................................,
str. ................................................... nr. ........... .
Contractul nr. ........................................... din data de ......................................... s-a încheiat
pe perioada ...................................................... .
Activitatea conform contractului înregistrat se desfãșoarã în localitatea ....................................,
str. ...................................... nr. ........., bl. .........., ap. ........., sectorul ........, județul .......................**).
Obiectul de activitate al contractului respectiv este: ................................................................
..................................................................................................................................................................
..................................................................................................................................................................

.........................................
(semnãtura și ștampila)

**) Denumirea autoritãții fiscale și localitatea în care își are sediul.
**) În situația în care activitatea se desfãșoarã în mai multe localitãți se vor menționa și adresele respective.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109/5.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

