Anul XIII Ñ Nr. 110

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 5 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina
HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR

21.

22.

Nr.

Pagina

258.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea Hotãrârii Camerei
Deputaților nr. 45/2000 privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale
Camerei Deputaților...................................................

2

Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unor mandate
de deputați.................................................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri
Sociale........................................................................

10Ð14

259.

Ñ Hotãrâre privind recunoașterea Asociației
Generale a Vânãtorilor și Pescarilor Sportivi din
România ca fiind de utilitate publicã.......................

15

2
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 203 din 17 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea
societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub
luciu de apã ..............................................................
Decizia nr. 210 din 26 octombrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224
din Codul de procedurã penalã ...............................

143.

3Ð4

172.
5Ð7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
31.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind veniturile extrabugetare ale instituțiilor publice................................

7

32.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru reglementarea
unor probleme financiare ..........................................

8Ð9

Ñ Ordin al ministrului lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței pentru completarea notei din
anexa la Ordinul ministrului transporturilor
nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru
prestații și servicii efectuate de Inspectoratul
Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port
din subordine la navele sub pavilion român și
strãin în porturile din România ................................

15Ð16

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice pentru
actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de detașare, prevãzute în anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților instituțiilor publice și
regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada
delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și în
cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul
serviciului, republicatã ...............................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
pentru modificarea Hotãrârii Camerei Deputaților nr. 45/2000
privind aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților
În temeiul art. 41 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 45/2000
pentru aprobarea componenței nominale a comisiilor permanente ale Camerei Deputaților, cu modificãrile ulterioare, se

modificã în sensul cã domnul deputat Cornel Știrbeț,
aparținând Grupului parlamentar al P.N.L., este desemnat în
calitatea de membru al Comisiei pentru politicã externã.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 1 martie 2001.
Nr. 21.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unor mandate de deputați
În temeiul art. 11 alin. 2 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã urmãtoarele mandate de

Ñ mandatul de deputat al domnului Vasile Ioan Savu,
ales la 26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã

deputat:
Ñ mandatul de deputat al doamnei Oana Manolescu,

nr. 42 București;
Ñ mandatul de deputat al domnului Gheorghe Firczak,

aleasã la 26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã

ales la 26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã

nr. 42 București;

nr. 31 Prahova.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 1 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 1 martie 2001.
Nr. 22.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

DECIZII

ALE

CURÞII

3

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 203
din 17 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4)
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale
ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula Pantea
Cristina Radu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatÑCrișana
în Dosarul nr. 2.454/COM/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ.
La apelul nominal lipsesc pãrțile (Societatea Comercialã
”Horticola,, Ñ S.A. Horia și Fondul Proprietãții de Stat), fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul
Ministerului Public solicitã respingerea excepției ca fiind
neîntemeiatã, considerând cã prevederile art. 3 alin. (4) din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 privind
privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare
terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de
apã nu contravin dispozițiilor art. 41 alin. (2) din Constituție.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 20 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.454/COM/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ
Secția comercialã și de contencios administrativ a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce
dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de
Societatea de Investiții Financiare BanatÑCrișana.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã art. 3 alin. (4) din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 198/1999 încalcã prevederile
art. 41 alin. (2) din Constituție, întrucât prin diminuarea
capitalului social al societãților comerciale agricole cu valoarea terenurilor agricole și a celor aflate permanent sub
luciu de apã i se produce un prejudiciu corespunzãtor
acțiunilor aferente valorii acestor terenuri. Se aratã cã,
potrivit art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991,
”Capitalul social al societãților comerciale [É] se majoreazã cu
valoarea de patrimoniu a terenurilor agricole aflate în proprieta-

tea acestora,,, și cã textul de lege a cãrui neconstituționalitate se invocã prevede cã aceste terenuri ”nu fac parte din
capitalul social al societãților comerciale [É],,. Prin urmare,
scoaterea terenurilor agricole din capitalul social reduce
valoarea acestuia și, în mod implicit, numãrul acțiunilor
deținute de Societatea de Investiții Financiare BanatÑCrișana,
fiind astfel lezat dreptul sãu de proprietate.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția ridicatã nu este întemeiatã, întrucât prin scoaterea din capitalul social a terenurilor agricole numãrul
acțiunilor nu s-a redus, ci s-a diminuat valoarea acestora
cu valoarea terenurilor agricole restituite proprietarilor cãrora
li s-a întocmit titlu de proprietate, în acord cu prevederile
constituționale care ocrotesc dreptul de proprietate.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate ridicatã este neîntemeiatã,
întrucât dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 198/1999 ”nu aduc atingere dreptului de
proprietate privatã, garantat de art. 41 din Legea fundamentalã, acestea concretizând opțiunea politicii statului în
privința reformei economice și strategiei de privatizare,,. Se
mai aratã cã Hotãrârea Guvernului nr. 746/1991 a prevãzut
majorarea capitalului social doar cu valoarea acelor terenuri
care constituiau proprietatea societãților comerciale, iar
art. 75 din Legea privatizãrii societãților comerciale
nr. 58/1991 a exclus în mod expres din capitalul social
valoarea terenurilor aparținând persoanelor fizice, acționari
în temeiul prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 198/1999 privind privatizarea societãților
comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau
terenuri aflate permanent sub luciu de apã, publicatã în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 607 din
13 decembrie 1999, care au urmãtorul cuprins: ”Terenurile
agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de apã nu fac
parte din capitalul social al societãților comerciale prevãzute la
art. 1 și 2.,,
Art. 1 din ordonanțã prevede: ”Prezenta ordonanțã de
urgențã stabilește cadrul juridic privind privatizarea societãților
comerciale agricole, care dețin în exploatare terenuri agricole
sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, constituite în
conformitate cu prevederile Legii nr. 15/1990 privind reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și
societãți comerciale, precum și regimul concesionãrii terenurilor proprietate publicã și privatã a statului, aflate în exploatarea
acestor societãți.,, De asemenea, art. 2 din aceeași ordonanțã precizeazã: ”Prevederile prezentei ordonanțe de
urgențã se aplicã și societãților comerciale rezultate din divizarea sau fuziunea societãților comerciale menționate la art. 1,
care dețin în exploatare terenuri agricole sau terenuri aflate
permanent sub luciu de apã.,,
Autorul excepției de neconstituționalitate susține cã textul de lege criticat contravine prevederilor art. 41 alin. (2)
teza întâi din Constituție, potrivit cãrora ”Proprietatea privatã
este ocrotitã în mod egal de lege, indiferent de titular,,.
Examinând textul de lege criticat, Curtea reține cã
acesta nu dispune anumite mãsuri ce urmeazã sã fie luate
în viitor, ci face o simplã constatare în sensul cã
”Terenurile agricole și terenurile aflate permanent sub luciu de
apã nu fac parte din capitalul social [É],,. În alin. (2) al art. 3
din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 198/1999 se
aratã cã ”Fac parte din capitalul social al societãților comerciale [É] terenurile pentru care societãțile comerciale au obținut
certificatul de atestare a dreptului de proprietate asupra terenului de incintã, eliberat de Ministerul Agriculturii și Alimentației
[É],,.
Textul de lege criticat nu afecteazã dreptul de proprietate al vreunui titular. Autorul excepției nu a avut niciodatã
drept de proprietate asupra terenurilor. El deține un pachet
de acțiuni care îi conferã un drept de creanțã asupra patrimoniului societãții comerciale, iar nu un drept de proprietate asupra bunurilor acesteia. Curtea nu poate primi nici
susținerea cã autorul excepției suferã o pagubã materialã
prin diminuarea valorii acțiunilor datoritã neincluderii în capitalul social a terenurilor agricole. Potrivit prevederilor Legii
privatizãrii societãților comerciale nr. 58/1991, acțiunile

corespunzãtoare capitalului social al fiecãrei societãți
comerciale au fost repartizate procentual între Fondul
Proprietãții de Stat și fostele Fonduri ale Proprietãții
Private, antecesorii Societãților de Investiții Financiare.
Repartizarea procentualã a acțiunilor societãților comerciale
rãmâne identicã, indiferent de orice modificare a valorii
capitalului social.
Curtea mai constatã cã din punct de vedere legal terenurile agricole și cele aflate permanent sub luciu de apã
nu au fost niciodatã incluse în capitalul social al societãților
comerciale agricole. Deși prin Legea nr. 15/1990 privind
reorganizarea unitãților economice de stat ca regii autonome și societãți comerciale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 98 din 8 august 1990, lege preconstituționalã, societãțile comerciale constituite prin transformarea unitãților economice de stat au preluat tot
patrimoniul acestora, iar la art. 20 alin. 2 din aceeași lege
s-a prevãzut cã ”Bunurile din patrimoniul societãții comerciale
sunt proprietatea acesteia, cu excepția celor dobândite cu alt
titlu,,, totuși terenurile agricole nu puteau intra în componența patrimoniului societãților comerciale, întrucât situația
juridicã a acestora, reconstituirea sau constituirea dreptului
de proprietate asupra lor urmau sã fie reglementate prin
acte normative ulterioare. De altfel, Parlamentul adoptase
anterior, la 31 iulie 1990, Legea nr. 9 privind interzicerea
temporarã a înstrãinãrii terenurilor prin acte între vii, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 95 din
1 august 1990.
Într-adevãr, pentru reglementarea dreptului de proprietate
asupra terenurilor agricole, precum și a situației juridice a
acestor terenuri au fost adoptate succesiv numeroase alte
acte normative, cum sunt: Legea fondului funciar
nr. 18/1991, republicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 1 din 5 ianuarie 1998; Legea arendãrii
nr. 16/1994, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 91 din 7 aprilie 1994, modificatã și completatã
prin Legea nr. 58/1995 și prin Legea nr. 65/1998; Legea
nr. 54/1998 privind circulația juridicã a terenurilor, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 102 din
4 martie 1998; Legea nr. 1/2000 pentru reconstituirea
dreptului de proprietate asupra terenurilor agricole și celor
forestiere, solicitate potrivit prevederilor Legii fondului funciar nr. 18/1991 și ale Legii nr. 169/1997.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 3 alin. (4) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 198/1999 privind privatizarea societãților comerciale ce dețin în administrare terenuri agricole sau terenuri aflate permanent sub luciu de apã, excepție ridicatã de Societatea de Investiții Financiare BanatÑCrișana în Dosarul
nr. 2.454/COM/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 17 octombrie 2000.
PREȘEDINTE,

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Cristina Radu

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

5

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 210
din 26 octombrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1
și ale art. 224 din Codul de procedurã penalã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Iuliana Nedelcu
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã pronunțarea asupra excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale art. 172
alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã penalã,
excepție ridicatã de Marta Toader și Oprea Voinea în
Dosarul nr. 242/R/2000 al Tribunalului Teleorman Ñ Secția
penalã.
Dezbaterile au avut loc în ședința publicã din 21 septembrie 2000 și au fost consemnate în încheierea de la
acea datã, când Curtea, având nevoie de timp pentru a
delibera, a amânat pronunțarea la data de 26 septembrie
2000 și apoi la 10 octombrie 2000, 17 octombrie 2000,
24 octombrie 2000 și 26 octombrie 2000.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 16 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 242/R/2000, Tribunalul Teleorman Ñ Secția penalã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale
art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã
penalã, excepție ridicatã de Marta Toader și Oprea Voinea
într-o cauzã penalã.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã dispozițiile art. 224, ale art. 6 alin. 1 și ale
art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã penalã nu asigurã
persoanelor cercetate, în faza efectuãrii actelor
premergãtoare începerii urmãririi penale, excercitarea dreptului la apãrare, încãlcându-se astfel art. 24 alin. (1) și
art. 20 din Constituție, precum și prevederile art. 6 pct. 3
lit. a)Ðd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului
și a libertãților fundamentale. În motivarea acestei susțineri,
se aratã cã ”în faza actelor premergãtoare se pot administra orice mijloace de probã în secret, fãrã ca acuzatul sã
ia cunoștințã oficial despre faptele ce i se imputã,,, precum
și cã, în aceeași fazã, ”persoanei cercetate, împotriva
cãreia se administreazã probe în acuzare, nu-i este garantat dreptul la apãrare, întrucât formal nu are calitatea de
învinuit și nici de inculpat,,.
Tribunalul Teleorman Ñ Secția penalã, exprimându-și
opinia, apreciazã cã excepția ridicatã este nefondatã,
întrucât ”în aceastã fazã premergãtoare, organului de
urmãrire penalã nu-i revine obligația sã asigure asistențã
juridicã fãptuitorului și nici sã-i aducã la cunoștințã acest
drept,, și ”nimic nu-l împiedicã pe fãptuitor sã solicite organului de urmãrire penalã sã fie ascultat în prezența unui
avocat,,.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã. În acest
sens, cu privire la susținerile referitoare la încãlcarea
art. 24 din Constituție, se aratã cã dreptul la apãrare ”cuprinde totalitatea drepturilor și regulilor procedurale care
oferã persoanei posibilitatea de a se apãra împotriva
acuzațiilor ce i se aduc și posibilitatea folosirii unui avocat,,
și cã ”atât art. 6 alin. 1, cât și art. 172 alin. 1 nu fac altceva decât sã transpunã în Codul de procedurã penalã
garanțiile constituționale menționate mai sus, prin acordarea
posibilitãții pãrților de a avea garantat, pe tot parcursul procesului penal, dreptul la apãrare și de a beneficia, în
cursul urmãririi penale, de un avocat,,. Cu raportare la
același text constituțional se mai aratã cã ”prin simpla instituire a posibilitãții efectuãrii, în vederea începerii urmãririi
penale, a unor acte premergãtoare,,, art. 224 din Codul de
procedurã penalã ”nu este de naturã a aduce atingere
dreptului la apãrare, atâta timp cât acesta este pe deplin
respectat în cursul procesului penal Ñ actele
premergãtoare efectuându-se în vederea începerii urmãririi
penale, deci înaintea începerii procesului penal,,. În legãturã
cu susținerile privind încãlcarea pct. 3 al art. 6 din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, se aratã cã aceste prevederi impun ”existența unei notificãri din partea autoritãților cu privire la
imputarea sãvârșirii unei infracțiuni,,, sens în care ”este suficientã luarea unor mãsuri care sã presupunã existența unei
astfel de imputãri,,, cum ar putea fi, de exemplu, ”percheziționarea unei persoane sau a domiciliului unei persoane, confiscarea anumitor bunuri, cererea de ridicare a
imunitãții parlamentare, mandatul unui judecãtor de punere
sub sechestru a unei clãdiri, arestarea unei persoane, începerea urmãririi penale etc.,,. În acest sens se invocã și
jurisprudența Curții Europene a Drepturilor Omului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, susținerile pãrții prezente și concluziile procurorului, dispozițiile
legale criticate, raportate la prevederile Constituției, precum
și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224
din Codul de procedurã penalã, al cãror conținut este
urmãtorul:

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

Ñ Art. 6 alin. 1: ”Dreptul de apãrare este garantat învinuitului, inculpatului și celorlalte pãrți în tot cursul procesului
penal.,,;
Ñ Art. 172 alin. 1: ”În cursul urmãririi penale, apãrãtorul
învinuitului sau inculpatului are dreptul sã asiste la efectuarea
oricãrui act de urmãrire penalã și poate formula cereri și
depune memorii. Lipsa apãrãtorului nu împiedicã efectuarea
actului de urmãrire penalã, dacã existã dovada cã apãrãtorul a
fost încunoștințat de data și ora efectuãrii actului.,,;
Ñ Art. 224: ”În vederea începerii urmãririi penale, organul
de urmãrire penalã poate efectua acte premergãtoare.
De asemenea, în vederea strângerii datelor necesare organelor de urmãrire penalã pentru începerea urmãririi penale, pot
efectua acte premergãtoare și lucrãtorii operativi din Ministerul
de Interne, precum și din celelalte organe de stat cu atribuții în
domeniul siguranței naționale, anume desemnați în acest scop,
pentru fapte care constituie, potrivit legii, amenințãri la adresa
siguranței naționale.
Procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte
premergãtoare poate constitui mijloc de probã.,,
Autorii excepției de neconstituționalitate susțin cã aceste
texte din Codul de procedurã penalã contravin art. 24 din
Constituție, care prevede: ”(1) Dreptul la apãrare este
garantat.
(2) În tot cursul procesului, pãrțile au dreptul sã fie asistate
de un avocat, ales sau numit din oficiu.,,
Totodatã se aratã cã sunt încãlcate și dispozițiile art. 6
pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãrora: ”Orice
acuzat are, în special, dreptul:
a) sã fie informat, în termenul cel mai scurt, într-o limbã pe
care o înțelege și în mod amãnunțit, asupra naturii și cauzei
acuzației aduse împotriva sa;
b) sã dispunã de timpul și înlesnirile necesare pregãtirii
apãrãrii sale;
c) sã se apere el însuși sau sã fie asistat de un apãrãtor
ales de el și, dacã nu dispune de mijloacele necesare pentru a
plãti un apãrãtor, sã poatã fi asistat în mod gratuit de un avocat din oficiu, atunci când interesele justiției o cer;
d) sã întrebe sau sã solicite audierea martorilor acuzãrii și
sã obținã citarea și audierea martorilor apãrãrii în aceleași
condiții ca și martorii acuzãrii [É].,,
Examinând excepția de neconstituționalitate ridicatã,
Curtea Constituționalã constatã cã, în esențã, autorii
excepției de neconstituționalitate criticã dispozițiile art. 6
alin. 1 și ale art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã, întrucât acestea limiteazã exercițiul dreptului la
apãrare al învinuitului și al inculpatului, asigurându-l doar
pe parcursul procesului penal, iar nu și în faza
premergãtoare procesului, deși, în temeiul art. 224 din
același cod, organul de urmãrire penalã efectueazã numeroase acte de cercetare anterior declanșãrii procesului
penal. Se susține cã organul de urmãrire penalã nu este
obligat sã încunoștințeze persoana cercetatã în legãturã cu
actele premergãtoare și nici sã asigure acesteia exercitarea dreptului la apãrare și asistarea apãrãtorului la efectuarea acestor acte. În consecințã, se apreciazã cã aceste
texte din Codul de procedurã penalã contravin art. 24 din
Constituție și art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
I. În legãturã cu susținerea potrivit cãreia dispozițiile
legale criticate încalcã prevederile art. 24 din Constituție,
Curtea Constituționalã constatã cã, dimpotrivã, atât art. 6
alin. 1, cât și art. 172 alin. 1 din Codul de procedurã
penalã transpun în norme procedurale, pentru inculpat, învinuit și celelalte pãrți ale procesului penal, pe tot parcursul

acestuia, principiul constituțional al dreptului la apãrare,
precum și dreptul acestora de a fi asistați de apãrãtor.
Curtea constatã, de asemenea, cã, în conformitate cu
dispozițiile art. 2 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
”Procesul penal se desfãșoarã atât în cursul urmãririi penale
cât și în cursul judecãții, potrivit dispozițiilor prevãzute de lege,,.
Art. 224 din Codul de procedurã penalã reglementeazã
posibilitatea efectuãrii unor acte premergãtoare începerii
procesului penal. Faza actelor premergãtoare nu este parte
componentã a procesului penal și într-adevãr pentru
aceastã fazã nu este reglementatã asigurarea exercitãrii
dreptului la apãrare. Este de observat însã cã, potrivit prevederilor art. 224 alin. 1 din Codul de procedurã penalã,
actele premergãtoare se efectueazã ”în vederea începerii
urmãririi penale,,.
Începerea urmãririi penale se dispune, de principiu, in
rem, atunci când existã date cu privire la sãvârșirea unei
infracțiuni, astfel cum prevede art. 228 alin. 1 din Codul de
procedurã penalã, potrivit cãruia ”Organul de urmãrire penalã
sesizat în vreunul din modurile prevãzute în art. 221 dispune
prin rezoluție începerea urmãririi penale, când din cuprinsul
actului de sesizare sau al actelor premergãtoare efectuate nu
rezultã vreunul din cazurile de împiedicare a punerii în mișcare
a acțiunii penale prevãzute în art. 10, cu excepția celui de la
lit. b1),,. Începerea urmãririi penale se dispune in personam
numai dacã în același timp existã suficiente date și cu privire la persoana autorului infracțiunii.
Totodatã alin. 3 al art. 224 din Codul de procedurã
penalã prevede cã ”Procesul-verbal prin care se constatã
efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de
probã,,. Rezultã deci cã în aceastã fazã, cu excepția procesului-verbal menționat în textul citat, nu pot fi efectuate
acte care sã constituie mijloace de probã în sensul prevederilor art. 64 din Codul de procedurã penalã și care sã
vizeze o anumitã persoanã, bãnuitã ca fiind autorul
infracțiunii.
De altfel, asupra constituționalitãții dispozițiilor art. 6 din
Codul de procedurã penalã, prin raportare la art. 24 din
Constituție, Curtea Constituționalã s-a mai pronunțat prin
Decizia nr. 141 din 5 octombrie 1999, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 585 din
30 noiembrie 1999. Prin aceastã decizie, respingând
excepția de neconstituționalitate, Curtea a reținut cã ”garantarea dreptului la apãrare nu se poate asigura în afara
procesului penal, înainte de începerea urmãririi penale,
când fãptuitorul nu are calitatea procesualã de învinuit sau
inculpat. [É] Efectuarea de cãtre organele de urmãrire
penalã a unor acte premergãtoare, anterior începerii
urmãririi penale, în vederea strângerii datelor necesare
declanșãrii procesului penal, nu reprezintã momentul începerii procesului penal și se efectueazã tocmai pentru a se
constata dacã sunt sau nu temeiuri pentru începerea procesului penal,,. S-a mai reținut cã, deși ”în conformitate cu
prevederile art. 224 din Codul de procedurã penalã, procesul-verbal prin care se constatã efectuarea unor acte premergãtoare poate constitui mijloc de probã, dreptul la
apãrare al învinuitului nu poate fi considerat ca fiind
încãlcat, pentru cã acesta are posibilitatea de a-l combate
cu alt mijloc de probã,,.
Așa fiind și întrucât nu au intervenit împrejurãri noi de
naturã sã modifice aceastã jurisprudențã, Curtea
Constituționalã urmeazã sã respingã excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 6 alin. 1, ale art. 172
alin. 1 și ale art. 224 din Codul de procedurã penalã, cu
raportare la prevederile art. 24 din Constituție.
II. De asemenea, Curtea Constituționalã constatã cã
este neîntemeiatã și cea de a doua criticã de
neconstituționalitate referitoare la încãlcarea prevederilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001
art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din Convenția pentru apãrarea
drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Examinând aceastã criticã, Curtea reține cã art. 6 pct. 3
din Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a
libertãților fundamentale reglementeazã drepturile acuzatului.
În sensul acestui articol, noțiunea ”acuzat,, privește persoana cãreia i se imputã, formal și explicit sau implicit,
prin efectuarea unor acte de urmãrire penalã îndreptate
împotriva sa, sãvârșirea unei infracțiuni. Așa cum s-a arãtat
și anterior, potrivit regulilor procedurii penale române,

7

asemenea acte se efectueazã doar în cursul procesului
penal, în condițiile asigurãrii exercitãrii dreptului la apãrare
prevãzut la art. 24 din Constituție.
Fațã de cele arãtate Curtea reține cã textele de lege
criticate nu aduc atingere dreptului la apãrare nici prin
raportarea lor la prevederile art. 6 pct. 3 lit. a)Ñd) din
Convenția pentru apãrarea drepturilor omului și a libertãților
fundamentale, prevederi aplicabile potrivit dispozițiilor art.
20 din Constituție, excepția de neconstituționalitate urmând
sã fie respinsã și sub acest aspect.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
D E C I D E:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 6 alin. 1, ale art. 172 alin. 1 și ale art. 224 din
Codul de procedurã penalã, excepție ridicatã de Marta Toader și Oprea Voinea în Dosarul nr. 242/R/2000 al Tribunalului
Teleorman Ñ Secția penalã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 26 octombrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind veniturile extrabugetare ale instituțiilor publice
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Disponibilitãțile instituțiilor publice finanțate
integral din venituri extrabugetare neregularizate la finele
anului 2000, potrivit art. 8 alin. (2) din Legea bugetului de
stat pe anul 2000 nr. 76/2000, cu bugetul de stat sau cu
bugetele locale, dupã caz, rãmân la dispoziția acestora și
se utilizeazã cu aceeași destinație în cursul anului 2001.
Art. 2. Ñ (1) Începând cu anul 2001, lit. e) a alin. (1)
al art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind
impozitul pe profit, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, își înceteazã aplicarea.

(2) Începând cu anul 2001, lit. b) a alin. (2) al art. 1
din Ordonanța Guvernului nr. 70/1994 privind impozitul pe
profit, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
va avea urmãtorul cuprins:
”b) instituțiile publice, pentru fondurile publice constituite,
inclusiv pentru veniturile extrabugetare și disponibilitãțile
realizate și utilizate, potrivit Legii nr. 72/1996 privind
finanțele publice și Legii nr. 189/1998 privind finanțele
publice locale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
dacã legea nu prevede altfel;,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2001.
Nr. 31.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru reglementarea unor probleme financiare
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ (1) Sursele prevãzute la art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 22/1992 privind finanțarea ocrotirii sãnãtãții,
aprobatã prin Legea nr. 114/1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și majorãrile de întârziere constituie venituri ale bugetului de stat, cu excepția contribuției
lunare a pãrinților sau a tutorilor legali pentru întreținerea
copiilor în creșe, care reprezintã venituri ale bugetelor
locale.
(2) Din bugetul de stat se alocã fonduri pentru
finanțarea programelor naționale de sãnãtate, precum și a
cheltuielilor curente și de capital ale instituțiilor sanitare
publice finanțate integral de la bugetul de stat.
Art. II. Ñ (1) Sursele prevãzute la art. 53 alin. (1)
lit. a), b), c) și d) din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 102/1999 privind protecția specialã și încadrarea în
muncã a persoanelor cu handicap, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și penalitãțile și majorãrile de
întârziere constituie venituri ale bugetului de stat.
(2) Din bugetul de stat se alocã transferuri cãtre bugetele locale pentru susținerea sistemului de protecție a drepturilor copilului și a persoanelor adulte cu handicap și
fonduri pentru celelalte cheltuieli stabilite în condițiile legii.
Art. III. Ñ (1) Comisionul perceput pentru prestarea
serviciilor vamale potrivit prevederilor Legii nr. 8/1994 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru dezvoltarea și modernizarea punctelor de control pentru
trecerea frontierei, precum și a celorlalte unitãți vamale, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, constituie venituri cu
destinație specialã ale bugetului de stat.
(2) Cheltuielile de capital aferente punctelor de control
pentru trecerea frontierei și celorlalte unitãți vamale, precum
și celelalte cheltuieli, stabilite în condițiile legii, se suportã
de la bugetul de stat, în limita veniturilor încasate potrivit
alin. (1).
Art. IV. Ñ (1) Sursele prevãzute la art. 3 din Ordonanța
Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului, modificatã și
completatã prin Ordonanța Guvernului nr. 43/1998 și ulterior
aprobatã și modificatã prin Legea nr. 23/2000, precum și
penalitãțile și majorãrile de întârziere constituie venituri ale
bugetului de stat.
(2) Veniturile realizate din vânzarea acțiunilor emise de
societãțile comerciale din turism urmeazã regimul veniturilor
din privatizare stabilit în condițiile legii.
(3) Din bugetul de stat se asigurã fonduri pentru
finanțarea programelor de promovare și dezvoltare a turismului și a altor acțiuni, aprobate în condițiile legii.
Art. V. Ñ (1) Sursele prevãzute la art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 47/1998 privind constituirea și utilizarea
Fondului special al aviației civile, precum și penalitãțile și

majorãrile de întârziere constituie venituri cu destinație specialã ale bugetului de stat.
(2) Din bugetul de stat se asigurã cheltuieli cu destinație
specialã pentru finanțarea de acțiuni și lucrãri stabilite prin
programe aprobate în condițiile legii și transferuri cãtre
bugetele locale pentru aeroporturi de interes local, în limita
veniturilor încasate potrivit alin. (1).
Art. VI. Ñ (1) Sursele prevãzute la art. 2 din Ordonanța
Guvernului nr. 75/1999 privind constituirea Fondului special
de susținere a învãțãmântului de stat, precum și penalitãțile
și majorãrile de întârziere constituie venituri ale bugetului
de stat.
(2) Veniturile prevãzute la alin. (1) vor contribui, alãturi
de alte surse ale bugetului de stat, la finanțarea acțiunii de
învãțãmânt.
Art. VII. Ñ (1) Sursele prevãzute la art. 2 din
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 118/1999 privind
înființarea și utilizarea Fondului național de solidaritate, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și penalitãțile
și majorãrile de întârziere constituie venituri ale bugetului
de stat.
(2) Veniturile încasate de la începutul anului 2001 la
Fondul național de solidaritate se vireazã la bugetul de stat
în termenul prevãzut la art. X alin. (1) din prezenta ordonanțã de urgențã.
(3) Din bugetul de stat se asigurã fonduri pentru
finanțarea acțiunilor prevãzute și aprobate în condițiile
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 118/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
Art. VIII. Ñ (1) Ordonanța Guvernului nr. 96/1999 privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru reducerea riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și
instalații industriale se abrogã.
(2) Veniturile virate în anul 2001 la fondul special
menționat la alin. (1) se restituie agenților economici de la
care s-au încasat.
(3) Disponibilitãțile Fondului special pentru reducerea
riscurilor tehnologice la utilaje, echipamente și instalații
industriale existente la 31 decembrie 2000 se preiau în
contul de disponibilitãți ale Fondului special pentru dezvoltarea sistemului energetic.
Art. IX. Ñ (1) Sumele datorate de contribuabili se varsã
la bugetul de stat, iar regularizarea eventualelor sume
virate necuvenit cãtre fondurile menționate în prezenta
ordonanțã de urgențã se efectueazã cu bugetul de stat.
(2) Eventualele cheltuieli angajate în condițiile legii pe
seama fondurilor speciale menționate în prezenta ordonanțã
de urgențã se efectueazã din bugetul de stat.
(3) Începând cu anul 2001 veniturile prevãzute la
alin. (1) urmeazã regimul juridic al creanțelor bugetului de
stat.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001
(4) Controlul stabilirii și virãrii sumelor datorate bugetului
de stat se exercitã de Ministerul Finanțelor Publice și
unitãțile sale teritoriale prin organele de control fiscal.
Art. X. Ñ (1) În termen de 60 de zile de la data intrãrii
în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, la propunerea
Ministerului Finanțelor Publice, Guvernul va aproba norme
metodologice pentru reglementarea unitarã a termenelor și
procedurilor privind administrarea sumelor datorate bugetului de stat, potrivit prezentei ordonanțe de urgențã.
(2) Predarea-primirea exercitãrii atribuțiilor privind stabilirea, constatarea, controlul, urmãrirea și încasarea sumelor
datorate bugetului de stat, potrivit prezentei ordonanțe de
urgențã, inclusiv majorãrile de întârziere, penalitãțile și
amenzile, se efectueazã prin protocol încheiat între
Ministerul Finanțelor Publice și fiecare ordonator principal
de credite care administreazã fondurile prevãzute la art. IÑVIII,
în termen de 30 de zile de la data publicãrii în Monitorul
Oficial al României, Partea I, a prezentei ordonanțe de
urgențã.
(3) Pânã la aprobarea normelor metodologice prevãzute
la alin. (1) declararea și plata sumelor datorate de contribuabili la bugetul de stat se vor face la organele fiscale
teritoriale la care sunt înregistrați ca plãtitori de impozite și
taxe, potrivit procedurilor prevãzute în actele normative
care le reglementeazã.
Art. XI. Ñ (1) Prevederile legale referitoare la disponibilitãțile fondurilor menționate în prezenta ordonanțã de
urgențã se abrogã.
(2) Disponibilitãțile din anii precedenți ale fondurilor speciale menționate în prezenta ordonanțã de urgențã, existente la data de 31 decembrie 2000, se utilizeazã pentru
acoperirea deficitelor bugetului asigurãrilor sociale de stat
înregistrate din anii precedenți.
Art. XII. Ñ Alineatul (1) al articolului 170 din Legea
învãțãmântului nr. 84/1995, republicatã, cu modificãrile și
completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 170. Ñ (1) Finanțarea învãțãmântului de stat se
asigurã din fonduri publice, în limita a cel puțin 4% din
produsul intern brut, în concordanțã cu urmãtoarele cerințe:
a) considerarea dezvoltãrii învãțãmântului ca o prioritate
naționalã, pentru pregãtirea resurselor umane la nivelul
standardelor internaționale;
b) profesionalizarea resurselor umane în concordanțã cu
diversificarea pieței muncii;
c) dezvoltarea învãțãmântului superior și a cercetãrii
științifice universitare pentru integrare la vârf în viața
științificã mondialã.,,
Art. XIII. Ñ (1) Începând cu anul 2001 finanțarea
instituțiilor de învãțãmânt preuniversitar de stat se asigurã
din bugetele locale ale unitãților administrativ-teritoriale pe a
cãror razã acestea își desfãșoarã activitatea, cu excepția
cheltuielilor privind:
a) componenta localã aferentã proiectelor de reformã
aflate în derulare la data de 31 decembrie 2000,
cofinanțate de Guvernul României și organismele financiare
internaționale, precum și rambursãrile de credite externe,
plãțile de dobânzi și comisioane la creditele externe aferente proiectelor respective;

b) facilitãțile acordate elevilor privind transportul pe
calea feratã și cu metroul;
c) bursele pentru elevii din Republica Moldova, precum
și bursele pentru elevii strãini și etnicii români din afara
granițelor țãrii;
d) organizarea examenelor, concursurilor și olimpiadelor
naționale;
e) perfecționarea pregãtirii profesionale a cadrelor didactice.
(2) Cheltuielile prevãzute la alin. (1) lit. b), precum și
cheltuielile aferente facilitãților acordate studenților privind
transportul pe calea feratã și cu metroul se finanțeazã prin
bugetul Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței, iar cele prevãzute la lit. a), c), d) și e), prin
bugetul Ministerului Educației și Cercetãrii.
(3) Cheltuielile privind cluburile, taberele, palatele copiilor, casele corpului didactic și inspectoratele școlare se
finanțeazã de la bugetul de stat prin Ministerul Educației și
Cercetãrii.
(4) Cheltuielile efectuate de la bugetul de stat, începând
cu data de 1 ianuarie 2001, pentru finanțarea instituțiilor de
învãțãmânt preuniversitar de stat se regularizeazã cu bugetele locale, dupã aprobarea legii bugetului de stat pe
anul 2001.
(5) În termen de 60 de zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, la propunerea Ministerului Educației și
Cercetãrii, Ministerului Administrației Publice și Ministerului
Finanțelor Publice Guvernul va aproba norme metodologice
pentru finanțarea învãțãmântului preuniversitar de stat.
Art. XIV. Ñ Articolul 3 din Ordonanța Guvernului
nr. 8/1997 privind stimularea cercetãrii științifice, dezvoltãrii
tehnologice și inovãrii, aprobatã și modificatã prin Legea
nr. 95/1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va
avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Din bugetul de stat se alocã fonduri pentru
acțiuni finanțate pe bazã de programe, precum și pentru
celelalte cheltuieli stabilite în condițiile legii, asigurându-se
în perioada urmãtoare o creștere a acestora în concordanțã cu tendințele înregistrate în țãrile din Uniunea
Europeanã.,,
Art. XV. Ñ Alineatul (1) al articolului 25 din Legea
nr. 16/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea
Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, se modificã și va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 25. Ñ (1) Finanțarea cheltuielilor curente și de
capital ale Consiliului Național al Persoanelor Vârstnice și
ale consiliilor județene ale persoanelor vârstnice, respectiv
al municipiului București, se asigurã din: donații, sponsorizãri, alte activitãți nonprofit, realizate în condițiile legii,
precum și din transferuri de la bugetul de stat care se
prevãd în bugetul Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale.,,
Art. XVI. Ñ Prevederile prezentei ordonanțe de urgențã
se aplicã începând cu anul 2001 și orice dispoziții contrare
se abrogã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 26 februarie 2001.
Nr. 32.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 141
alin. (1) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Statutul Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, prevãzut în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se abrogã
Hotãrârea Guvernului nr. 1.065/2000 privind aprobarea Statutului Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 576 din 17 noiembrie 2000, cu
modificãrile și completãrile ulterioare.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 februarie 2001.
Nr. 258.

ANEXÃ
STATUTUL

Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, denumitã în continuare CNPAS,
instituție publicã autonomã de interes național, cu personalitate juridicã, este organ de specialitate al administrației
publice centrale care administreazã și gestioneazã sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, în
vederea aplicãrii politicilor și programelor în domeniu ale
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Sediul CNPAS este în municipiul București.
Art. 2. Ñ (1) CNPAS are în subordine case județene de
pensii și Casa de pensii a municipiului București, denumite
în continuare case teritoriale de pensii, care sunt servicii
publice descentralizate învestite cu personalitate juridicã.
(2) CNPAS poate înființa case locale de pensii, fãrã
personalitate juridicã, care funcționeazã sub conducerea și
controlul caselor teritoriale de pensii.

(3) CNPAS are în subordine unitãți de tratament balnear
și de recuperare a capacitãții de muncã și alte unitãți,
potrivit legii.
Art. 3. Ñ CNPAS asigurã coordonarea, îndrumarea și
controlul activitãții caselor teritoriale și locale de pensii, în
scopul aplicãrii unitare a legislației în domeniul specific de
activitate și al realizãrii integrale a sarcinilor și atribuțiilor ce
revin acestora.
Art. 4. Ñ CNPAS exercitã controlul aplicãrii unitare a
legislației în domeniul sãu de competențã la toate categoriile de persoane fizice și juridice cãrora le revin drepturi și
obligații care decurg din reglementãrile privind sistemul
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale.
Art. 5. Ñ Patrimoniul CNPAS este deținut în proprietate
sau în administrare și este alcãtuit din bunuri mobile și
imobile, potrivit legii.
Art. 6. Ñ Personalul CNPAS și al caselor teritoriale și
locale de pensii este constituit din funcționari publici,
precum și din salariați încadrați pe baza contractului individual de muncã.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001
CAPITOLUL II
Atribuțiile Casei Naționale de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale
Art. 7. Ñ CNPAS are urmãtoarele atribuții:
I. În domeniul organizatoric:

a) elaboreazã Regulamentul de organizare și funcționare
a CNPAS, stabilește structura organizatoricã a caselor teritoriale și locale de pensii și emite Regulamentul-cadru de
organizare și funcționare a acestora;
b) propune Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
norme metodologice în aplicarea prevederilor legale din
domeniul sãu de competențã;
c) propune Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și
Ministerului Sãnãtãții și Familiei criteriile și normele pe
baza cãrora se face încadrarea în gradele I, II și III de
invaliditate;
d) stabilește procedurile de regularizare a sumelor
plãtite în plus de cãtre contribuabili;
e) stabilește anual tariful pentru certificarea stagiului de
cotizare și a punctajului cumulat, la cererea asiguratului;
f) organizeazã modul de stabilire și platã a drepturilor
de pensii și a altor drepturi de asigurãri sociale finanțate
din bugetul asigurãrilor sociale, precum și a celor finanțate
din bugetul de stat, prin bugetul alocat Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale, conform legii;
g) organizeazã activitatea de evidențã contabilã a
execuției bugetare pentru bugetul asigurãrilor sociale de
stat;
h) organizeazã, administreazã și asigurã securitatea sistemului informatic al CNPAS, precum și al structurilor sale
teritoriale;
i) organizeazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
j) organizeazã și administreazã sistemul de trimitere la
tratament balnear, precum și programele recuperatorii;
k) organizeazã modul de atribuire a codului personal de
asigurãri sociale, precum și gestiunea acestuia;
l) organizeazã activitatea de furnizare a informațiilor
necesare în vederea elaborãrii de studii și analize în
domeniul sãu de activitate;
m) administreazã și gestioneazã patrimoniul propriu;
n) organizeazã selecția, pregãtirea și perfecționarea profesionalã a personalului din sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale.
II. În domeniul financiar:

a) propune Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
indicatorii de fundamentare ai bugetului de asigurãri sociale de stat și face public salariul mediu brut pe economie
pentru anul urmãtor, prognozat potrivit legii;
b) defalcheazã în profil teritorial și pe trimestre bugetul
asigurãrilor sociale de stat aprobat, potrivit legii;
c) constituie fondul de rezervã și asigurã utilizarea acestuia, conform legii;

11

d) urmãrește încasarea veniturilor bugetului de asigurãri
sociale de stat, conform indicatorilor bugetari aprobați prin
lege;
e) colecteazã și vireazã contribuțiile de asigurãri sociale
și alte venituri, potrivit legii;
f) calculeazã, reține și vireazã impozitul asupra pensiilor,
în condițiile legii;
g) ia mãsuri în condițiile legii pentru protecția fondurilor
de asigurãri sociale;
h) calculeazã valoarea unui punct de pensie și o actualizeazã în timpul execuției bugetare, potrivit legii;
i) asigurã plata pensiilor și a celorlalte drepturi de asigurãri sociale care, potrivit legii, se finanțeazã din bugetul
asigurãrilor sociale de stat;
j) asigurã stabilirea și plata unor drepturi finanțate din
bugetul de stat pentru care Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale este ordonator principal de credite, CNPAS exercitând funcția de ordonator secundar de credite;
k) rãspunde de administrarea patrimoniului propriu;
l) aplicã prevederile convențiilor internaționale de asigurãri sociale la care România este parte, precum și
ansamblul reglementãrilor comunitare și dezvoltã relații cu
organisme similare în domeniul asigurãrilor sociale din alte
țãri, în limita competențelor prevãzute de lege;
m) rãspunde de utilizarea cu eficiențã a fondurilor provenite din împrumuturi externe.
III. În domeniul îndrumãrii, controlului și reprezentãrii:

a) îndrumã și controleazã modul de aplicare a
dispozițiilor legale de cãtre casele teritoriale și locale de
pensii, precum și de cãtre persoanele juridice și fizice
cãrora le revin drepturi și obligații care decurg din actele
normative în vigoare, în domeniul sãu de activitate;
b) controleazã modul de constituire și virare a contribuțiilor datorate bugetului asigurãrilor sociale de stat,
modul de stabilire și achitare a pensiilor și a celorlalte
drepturi de asigurãri sociale prevãzute de lege, precum și
a indemnizațiilor prevãzute de legi speciale, finanțate din
bugetul de stat prin bugetul alocat Ministerului Muncii și
Solidaritãții Sociale, aplicând sancțiunile prevãzute de lege;
c) îndrumã și controleazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
d) îndrumã activitatea unitãților de tratament balnear și
recuperare a capacitãții de muncã;
e) îndrumã și controleazã modul de acordare a concediilor medicale, oportunitatea programelor recuperatorii și
respectarea acestora;
f) asigurã reprezentarea în fața instanțelor judecãtorești;
g) asigurã reprezentarea în relațiile cu instituții similare
din strãinãtate.
IV. În domeniul evidenței, certificãrii și raportãrii:

a) asigurã evidența la nivel național a tuturor contribuabililor la sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

b) asigurã evidența drepturilor și obligațiilor de asigurãri
sociale la nivel național, pe baza codului personal de asigurãri sociale;
c) certificã fiecãrui asigurat stagiul de cotizare, punctajul
anual și punctajul cumulat pentru perioada de cotizare, în
mod gratuit o datã pe an, prin intermediul caselor
teritoriale;
d) gestioneazã baza de date privind asigurații sistemului
public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale și asigurã caracterul confidențial al acesteia;
e) prezintã Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
execuția bugetului și rapoarte cu privire la modul de administrare a bugetului asigurãrilor sociale de stat;
f) dã publicitãții semestrial raportul privind activitatea
proprie;
g) asigurã introducerea, dezvoltarea, întreținerea și protecția sistemelor automate de calcul și evidențã;
h) rãspunde sesizãrilor adresate direct sau transmise de
cãtre Președinție, Parlament, Guvern, Avocatul Poporului,
precum și de alte instituții, persoane fizice și juridice;
i) utilizeazã, direct sau prin terți acreditați, orice mijloc
de informare în masã pentru reprezentarea și susținerea
intereselor asiguraților.
CAPITOLUL III
Structura organizatoricã și organele de conducere
ale CNPAS
Art. 8. Ñ (1) CNPAS are structura organizatoricã și
numãrul maxim de posturi prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezentul statut. În cadrul structurii
organizatorice, prin decizie a președintelui CNPAS pot fi
constituite servicii și birouri.
(2) În funcție de necesitãțile apãrute, ca urmare a
implementãrii sistemului public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale, structura organizatoricã, la nivel de serviciu și de birou, a CNPAS poate fi modificatã prin decizie a
președintelui acestuia, cu avizul consiliului de administrație,
stabilindu-se numãrul posturilor de conducere în limita
numãrului maxim de posturi aprobat.
Art. 9. Ñ (1) Ministrul muncii și solidaritãții sociale este
ordonator principal de credite pentru bugetul asigurãrilor
sociale de stat și va delega atribuțiile prevãzute de dispozițiile legale în vigoare pentru ordonatorul principal de
credite bugetare conducãtorului executiv al CNPAS.
(2) CNPAS este condusã de președinte și de consiliul
de administrație.
(3) Conducerea executivã a CNPAS se exercitã de un
secretar general, funcționar public, numit în funcție de
președintele CNPAS, în condițiile legii.
Art. 10. Ñ (1) Consiliul de administrație este alcãtuit,
potrivit legii, din 19 persoane, dintre care un președinte și
18 membri. Președintele este secretar de stat în Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale.
(2) Președintele consiliului de administrație este
președintele CNPAS.

(3) Mandatul președintelui înceteazã la încheierea exercitãrii funcției de secretar de stat, prin demisie sau prin
deces.
(4) Membrii consiliului de administrație pot fi revocați de
cei care i-au desemnat.
(5) Membrii revocați, decedați sau cei care își prezintã
demisia vor fi înlocuiți în termen de cel mult 3 luni.
(6) Mandatul noilor membri expirã la data la care ar fi
încetat mandatul predecesorilor.
(7) Membrii consiliului de administrație nu au calitatea
de salariat al CNPAS și primesc o indemnizație lunarã în
condițiile legii.
Art. 11. Ñ (1) Consiliul de administrație se întrunește o
datã pe lunã sau ori de câte ori este necesar și adoptã
hotãrâri valabile în prezența a cel puțin 13 membri, cu
votul majoritãții membrilor prezenți și cu condiția ca fiecare
parte sã fie reprezentatã.
(2) Consiliul de administrație se convoacã de cãtre
președintele CNPAS. Convocarea de cãtre președinte se
poate face și la solicitarea a cel puțin o treime din
numãrul membrilor consiliului de administrație.
(3) La ședințele consiliului de administrație pot fi invitați
și alți specialiști, fãrã drept de vot.
Art. 12. Ñ Președintele CNPAS are urmãtoarele atribuții
principale:
a) asigurã coordonarea sistemului public de pensii și
alte drepturi de asigurãri sociale;
b) convoacã consiliul de administrație și conduce
ședințele acestuia;
c) aprobã normele și programele de acțiune care, potrivit legii, sunt de competența CNPAS;
d) reprezintã CNPAS în relațiile cu terții;
e) asigurã promovarea imaginii CNPAS;
f) rezolvã conflictele de competențã apãrute în cadrul
CNPAS;
g) dispune controlul tuturor activitãților din cadrul sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
h) urmãrește aplicarea convențiilor internaționale de asigurãri sociale la care România este parte, precum și
ansamblul reglementãrilor comunitare și dezvoltã relații de
colaborare cu organisme similare din alte țãri, în limita
competențelor prevãzute de lege;
i) aprobã înființarea caselor locale de pensii, structura
organizatoricã și atribuțiile acestora;
j) aprobã Regulamentul de organizare și funcționare și
statul de funcții ale CNPAS, regulamentul-cadru de organizare și funcționare și normativele de personal pentru
casele teritoriale de pensii și unitãțile subordonate;
k) numește în și elibereazã din funcție, prin decizie,
personalul din aparatul propriu al CNPAS, directorii generali
ai caselor teritoriale de pensii, precum și directorii unitãților
subordonate, în condițiile legii;
l) aprobã criteriile privind evidența, pãstrarea și arhivarea documentelor specifice activitãții CNPAS, caselor teritoriale de pensii și unitãților subordonate, precum și mãsurile
de asigurare a securitãții bazei de date privind asigurații

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001
sistemului public de pensii și asigurãri sociale, în condițiile
legii;
m) hotãrãște cu privire la donații sau la bunuri
dobândite din alte surse, în condițiile legii;
n) urmãrește promovarea acțiunilor în revendicare a
bunurilor imobile care au aparținut asigurãrilor sociale și au
fost trecute în proprietatea statului sau a altor persoane
juridice și fizice;
o) exercitã orice alte atribuții care îi revin potrivit legii.
Art. 13. Ñ Atribuțiile consiliului de administrație sunt
urmãtoarele:
a) analizeazã și avizeazã propunerile pentru fundamentarea bugetului asigurãrilor sociale de stat, în vederea
înaintãrii acestora la Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale;
b) analizeazã rapoarte semestriale întocmite de conducerea executivã a CNPAS privind modul de îndeplinire a
atribuțiilor stabilite;
c) analizeazã derularea contractelor cu finanțare externã,
încheiate în beneficiul sistemului public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, potrivit legii;
d) avizeazã Regulamentul de organizare și funcționare
și statul de funcții ale CNPAS;
e) aprobã structura organizatoricã-cadru a caselor teritoriale de pensii;
f) avizeazã regulamentul-cadru de organizare și
funcționare, precum și normativele de personal pentru
casele teritoriale și unitãțile subordonate;
g) avizeazã înființarea caselor locale de pensii;
h) avizeazã propunerile de modificare a Statutului
CNPAS, care se transmit Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale, în vederea aprobãrii prin hotãrâre a Guvernului;
i) avizeazã modalitãțile de pregãtire și perfecționare profesionalã a personalului din cadrul CNPAS și din structurile
sale teritoriale, în domeniul specific de activitate;
j) analizeazã contul de execuție a bugetului asigurãrilor
sociale de stat, precum și rapoartele de activitate ale
CNPAS;
k) aprobã bilanțul contabil și raportul anual de activitate;
l) avizeazã proiectele de acte normative din domeniul
sistemului public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale, care se înainteazã Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale;
m) propune președintelui elaborarea de studii și analize
în domeniul sistemului public de pensii și alte drepturi de
asigurãri sociale;
n) avizeazã utilizarea fondului de rezervã, potrivit legii;
o) avizeazã încheierea de convenții cu trezoreria statului
sau cu bãnci pentru stabilirea nivelului dobânzilor la disponibilitãțile bãnești, în condițiile legii;
p) avizeazã regulamentul CNPAS privind modalitãțile de
platã a prestațiilor din sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale;
q) elaboreazã și aprobã regulamentul de organizare și
funcționare propriu;
r) avizeazã proiectul programului de investiții pentru sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
s) avizeazã și propune Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale nivelul cotelor de contribuție de asigurãri sociale,
cuantumul indemnizației pentru însoțitor cuvenite pensionarului încadrat în gradul I de invaliditate, precum și

13

cuantumul ajutorului de deces, pentru a fi incluse în fundamentarea bugetului de asigurãri sociale de stat.
Art. 14. Ñ Președintele CNPAS, în calitatea sa de
președinte al consiliului de administrație, poate delega
atribuții de reprezentare oricãrui membru al acestuia, pe
perioadã determinatã, în condițiile stabilite prin regulamentul
de organizare și funcționare.
Art. 15. Ñ În exercitarea atribuțiilor sale, precum și
pentru realizarea hotãrârilor consiliului de administrație
președintele CNPAS emite decizii și instrucțiuni.
Art. 16. Ñ Președintele CNPAS îl poate numi, cu
delegație, pe secretarul general pânã la ocuparea postului,
conform legii.
Art. 17. Ñ Atribuțiile secretarului general sunt stabilite
prin Regulamentul de organizare și funcționare a CNPAS.
Art. 18. Ñ Atribuțiile și sarcinile personalului CNPAS, al
caselor teritoriale și locale de pensii, precum și al unitãților
subordonate se stabilesc prin regulamentele de organizare
și funcționare a acestora.
CAPITOLUL IV
Structura organizatoricã, organele de conducere
și atribuțiile caselor teritoriale și locale de pensii
Art. 19. Ñ (1) Structura-cadru de organizare a caselor
teritoriale de pensii se aprobã de Consiliul de administrație
al CNPAS. Prin decizie a președintelui CNPAS, în cadrul
caselor teritoriale pot fi organizate direcții, servicii și birouri.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru casele teritoriale
de pensii este de 5.550.
Art. 20. Ñ (1) Conducerea caselor teritoriale de pensii
este asiguratã de directorul general, numit în funcție de
președintele CNPAS, în condițiile legii.
(2) Directorul general este ordonator secundar de credite pentru bugetul asigurãrilor sociale de stat și ordonator
terțiar de credite pentru sumele repartizate din bugetul de
stat, atribuții care se pot delega, potrivit legii.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale directorul general emite
decizii.
(4) Directorul general numește în și revocã din funcție
personalul casei teritoriale de pensii și al caselor locale de
pensii aflate sub conducerea sa, în condițiile legii.
Art. 21. Ñ Casele teritoriale de pensii au urmãtoarele
atribuții:
a) înregistreazã și asigurã evidența contribuabililor, în
condițiile legii;
b) încheie contracte de asigurãri sociale, potrivit legii;
c) asigurã colectarea și evidența contribuțiilor de
asigurãri sociale, conform legii;
d) exercitã controlul asupra modului de constituire,
virare și încasare a contribuțiilor de asigurãri sociale și dispun, dupã caz, mãsurile prevãzute de lege;
e) desfãșoarã activitatea de constatare și recuperare a
creanțelor bugetare, inclusiv prin executarea silitã a acestora, potrivit legii;
f) certificã stagiul de cotizare și punctajul asiguratului, în
condițiile legii;
g) stabilesc cuantumul drepturilor de asigurãri sociale
individuale și efectueazã plata acestora, potrivit legii;

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

h) stabilesc și plãtesc indemnizații și alte drepturi
prevãzute în legi speciale, finanțate din bugetul de stat, în
condițiile legii;
i) emit decizii de recuperare a drepturilor bãnești încasate necuvenit și urmãresc recuperarea acestora, în
condițiile legii;
j) prezintã propuneri pentru fundamentarea bugetului
asigurãrilor sociale de stat și, dupã caz, pentru fundamentarea unor indicatori ai bugetului de stat;
k) asigurã execuția bugetarã în profil teritorial și organizeazã contabilitatea acesteia;
l) realizeazã activitatea de expertizã medicalã și recuperare a capacitãții de muncã;
m) distribuie persoanelor îndreptãțite, în limita locurilor
repartizate, bilete de tratament balnear;
n) rezolvã contestații, sesizãri și reclamații, potrivit competențelor legale;

o) organizeazã și desfãșoarã activitatea de pregãtire și
perfecționare profesionalã a personalului, prin programe de
instruire specifice domeniului de activitate;
p) asigurã reprezentarea în fața instanțelor de judecatã,
potrivit legii;
q) întocmesc și înainteazã CNPAS, potrivit legislației în
vigoare, contul de execuție al bugetului asigurãrilor sociale
de stat în profil teritorial, precum și al bugetului de stat
pentru indicatorii ce i-au fost repartizați;
r) asigurã conducerea, îndrumarea și controlul activitãții
caselor locale de pensii;
s) îndeplinesc orice alte atribuții prevãzute de lege, de
prezentul statut ori stabilite de președintele CNPAS.
Art. 22. Ñ Conducerea caselor locale de pensii este
asiguratã de un director, numit în funcție de directorul
general al casei teritoriale de pensii, în condițiile legii.
ANEXÃ

CASA NAÞIONALÃ DE PENSII
ȘI ALTE DREPTURI DE ASIGURÃRI SOCIALE

Numãrul maxim de posturi = 400
(exclusiv președintele)

PREȘEDINTE

CONSILIUL
DE ADMINISTRAÞIE

SECRETAR
GENERAL

DIRECÞIA AUDIT INTERN ȘI CONTROL

DIRECÞIA ECONOMICÃ, PATRIMONIU
ȘI INVESTIÞII

DIRECÞIA GENERALÃ
COMBATERE FRAUDÃ
ȘI EXECUTARE SILITÃ

DIRECÞIA DE COMUNICARE,
RELAÞII INTERNAÞIONALE
ȘI APLICARE ACORDURI

DIRECÞIA
JURIDICÃ ȘI CONTENCIOS

DIRECÞIA
RESURSE UMANE

DIRECÞIA BUGET

DIRECÞIA
METODOLOGIE

DIRECÞIA
TEHNOLOGIA INFORMAÞIEI

DIRECÞIA
EVIDENÞÃ
ȘI EMITERE
DOCUMENTE
DE PLATÃ
A BENEFICIILOR

DIRECÞIA
DE EVIDENÞÃ
A ASIGURAÞILOR
LA NIVEL
NAÞIONAL

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

15

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind recunoașterea Asociației Generale a Vânãtorilor
și Pescarilor Sportivi din România ca fiind de utilitate publicã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 39
alin. (1) din Ordonanța Guvernului nr. 26/2000 cu privire la asociații și
fundații,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se recunoaște Asociația Generalã a Vânãtorilor și
Pescarilor Sportivi din România, cu sediul în municipiul București, Calea
Moșilor nr. 128, sectorul 2, persoanã juridicã românã de drept privat, fãrã
scop patrimonial, ca fiind de utilitate publicã.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii,
alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 22 februarie 2001.
Nr. 259.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL LUCRÃRILOR PUBLICE,
TRANSPORTURILOR ȘI LOCUINÞEI

ORDIN
pentru completarea notei din anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999
privind aprobarea tarifelor pentru prestații și servicii efectuate
de Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la navele
sub pavilion român și strãin în porturile din România
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
în temeiul prevederilor art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 48/1994 privind modificarea unor taxe pentru folosirea
drumurilor publice și pentru prestãri de servicii în porturi și aeroporturi, aprobatã prin Legea nr. 123/1994, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, și ale art. 4 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Lucrãrilor Publice, Transporturilor și Locuinței,
emite urmãtorul ordin:
Art. I. Ñ Nota din anexa la Ordinul ministrului transporturilor nr. 777/1999 privind aprobarea tarifelor pentru
prestații și servicii efectuate de Inspectoratul Navigației
Civile Ñ I.N.C. și de cãpitãniile de port din subordine la
navele sub pavilion român și strãin în porturile din
România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 24 din 24 ianuarie 2000, cu modificãrile ulteri-

oare, se completeazã cu punctul 9, care va avea urmãtorul
cuprins:
”9. Tarifele pentru formalitãțile de sosire/plecare în și din
porturi nu se percep pentru navele aparținând Regiei
Autonome ÇAdministrația Fluvialã a Dunãrii de JosÈ Galați:
drãgi, șalande pentru deservirea drãgilor, nave de semnalizare, nave de mãsurãtori topohidrografice și de debite,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 110/5.III.2001

nave de verificare a condițiilor de navigație, remorchere,
împingãtoare, nave de transport fãrã propulsie, macarale plutitoare etc., implicate în lucrãrile de întreținere și asigurare a
condițiilor de navigație pe Dunãre și pe brațele navigabile ale
acesteia.,,

Art. II. Ñ Inspectoratul Navigației Civile Ñ I.N.C. va
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.
Art. III. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 12 februarie 2001.
Nr. 143.
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și de detașare,
prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești
ale salariaților instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii
și detașãrii în altã localitate, precum și în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții,
în interesul serviciului, republicatã
Ministrul finanțelor publice,
în temeiul prevederilor art. 14 alin. (1) din Hotãrârea Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Finanțelor Publice,
având în vedere prevederile art. 3 din Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995 privind drepturile bãnești ale salariaților
instituțiilor publice și regiilor autonome cu specific deosebit pe perioada delegãrii și detașãrii în altã localitate, precum și
în cazul deplasãrii, în cadrul localitãții, în interesul serviciului, republicatã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Cuantumurile indemnizațiilor de delegare și de
detașare, prevãzute la pct. 8 și 11 din anexa la Hotãrârea
Guvernului nr. 543/1995, republicatã, se modificã dupã cum
urmeazã:
a) indemnizația zilnicã de delegare sau de detașare,
prevãzutã la pct. 8, se majoreazã la 63.500 lei;
b) indemnizația de delegare sau de detașare, prevãzutã
la pct. 11, se majoreazã la 845.800 lei lunar.

Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
Art. 3. Ñ Pe data publicãrii prezentului ordin se abrogã
Ordinul ministrului finanțelor nr. 1.574/1999 pentru actualizarea cuantumurilor indemnizațiilor de delegare și detașare,
prevãzute în anexa la Hotãrârea Guvernului nr. 543/1995,
republicatã, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 641 din 29 decembrie 1999.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 15 februarie 2001.
Nr. 172.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 110/5.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

