Anul XIII Ñ Nr. 112

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 martie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina
ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

15.

Ñ Ordin al ministrului industriei și resurselor privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea
și verificarea personalului care desfãșoarã activitãți

de proiectare, execuție și exploatare în sectorul
gazelor naturale și a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților economici care
desfãșoarã activitãți de proiectare și execuție în
sectorul gazelor naturale ..........................................

1Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR

ORDIN
privind aprobarea Regulamentului pentru autorizarea și verificarea personalului
care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale
și a Regulamentului pentru autorizarea și verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți
de proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale
Ministrul industriei și resurselor,
în temeiul prevederilor art. 6 lit. k) din Ordonanța Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și
funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale (ANRGN), cu modificãrile și completãrile
ulterioare, și ale art. 62 alin. (4) din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților în sectorul gazelor naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
în conformitate cu Hotãrârea Guvernului nr. 19/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Industriei și
Resurselor,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru autorizarea și
verificarea personalului care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale,
prevãzut în anexa nr. I la prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Se aprobã Regulamentul pentru autorizarea și
verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de
proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale, prevãzut
în anexa nr. II la prezentul ordin.
Art. 3. Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în
Domeniul Gazelor Naturale va aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Art. 4. Ñ Anexele nr. I și II fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentului ordin se
abrogã prevederile referitoare la autorizarea instalatorilor și
agenților economici, cuprinse în cap. 2 din Normativul pentru
proiectarea și executarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale, Indicativ I6/1-1998, aprobat prin Ordinul comun al ministrului
industriei și comerțului nr. 513/12 februarie 1998 și al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 11/N/10 februarie
1998, nepublicat, precum și orice alte dispoziții contrare.
Art. 6. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 26 ianuarie 2001.
Nr. 15.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.III.2001
ANEXA Nr. I

REGULAMENT
pentru autorizarea și verificarea personalului care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Scop
Art. 1. Ñ (1) Prezentul regulament are ca scop stabilirea
condițiilor și procedurilor de acordare, de verificare, de suspendare
sau de retragere a autorizațiilor pentru personalul care desfãșoarã
activitãți de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor
naturale.
(2) Autorizațiile solicitate au ca obiect activitãțile de producție,
de înmagazinare, de transport și/sau de distribuție a gazelor naturale.
1.2. Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã persoanelor fizice
care solicitã autorizarea, în vederea desfãșurãrii activitãților de
proiectare, execuție și exploatare în domeniile: producție, înmagazinare, transport, distribuție și utilizare a gazelor naturale.
(2) În scopul respectãrii prevederilor prescripțiilor tehnice și ale
normativelor în vigoare toate instalațiile din sectorul gazelor naturale vor fi proiectate și executate exclusiv de instalatori autorizați
de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale (ANRGN), în condițiile prezentului regulament.
(3) Totodatã prin regulament se stabilesc relațiile și schimbul
de informații între ANRGN și solicitanții de autorizații.
CAPITOLUL II
Tipuri de autorizații
Art. 3. Ñ Autorizarea se acordã persoanelor fizice pentru activitãțile de:
a) proiectare, execuție, exploatare a instalațiilor de gaze naturale care funcționeazã în regim de presiune mai micã de sau
egalã cu 6 bari; autorizațiile aferente acestor activitãți sunt structurate pe grade: gradul I.D, gradul II.DA, gradul II.DB și gradul
III.D;
b) proiectare, execuție, exploatare a instalațiilor de gaze naturale care funcționeazã în regim de presiune mai mare de 6 bari;
autorizațiile aferente acestor activitãți sunt structurate pe grade:
gradul I.T și gradul II.T.
CAPITOLUL III
Condițiile, procedurile și termenele de acordare a autorizațiilor
3.1. Condiții
Art. 4. Ñ (1) Autorizarea personalului se face pe bazã de
examen.
(2) Actele necesare pentru înscrierea la examenul de instalator
autorizat sunt:
a) cerere-tip, conform modelului prevãzut în anexa nr. 1;
b) copie de pe actele de pregãtire profesionalã;
c) adeverințã din care sã rezulte activitatea și vechimea în
lucrãri în sectorul gazelor naturale;
d) lista cuprinzând lucrãrile efectuate;
e) copie de pe autorizația precedentã, dupã caz;
f) douã fotografii format 3/4;
g) copie de pe chitanța de achitare a taxei de examinare.
(3) Documentele prevãzute la alin. (2) se depun la sediul
ANRGN.
Art. 5. Ñ (1) Condițiile de studii și practicã în proiectare,
execuție și exploatare pentru domeniile producție, înmagazinare,
transport de gaze naturale, care trebuie dovedite cu acte pentru
înscrierea la examenul de autorizare, sunt:
a) gradul I.T Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrolgaze, mecanicã, instalații, construcții civile și industriale, care au
lucrat ca instalatori autorizați gradul II.T minimum 5 ani;

b) gradul II.T Ñ ingineri, subingineri, tehnicieni și maiștri,
având una dintre specialitãțile: petrol-gaze, mecanicã, instalații,
construcții civile și industriale, care au lucrat în domeniul
producției, transportului și înmagazinãrii gazelor naturale minimum
5 ani.
(2) Se pot prezenta la examenul de instalator autorizat gradul
I.T și instalatorii autorizați gradul I.D pentru sisteme de alimentare
cu gaze în regim de presiune mai mic de sau egal cu 6 bari,
care au o vechime în domeniu de mimimum 5 ani.
(3) Inginerii, subinginerii, maiștrii și tehnicienii care sunt autorizați gradul II.DA și gradul II.DB pentru sisteme de alimentare cu
gaze naturale în regim de presiune mai mic de sau egal cu
6 bari se pot prezenta la examenul de autorizare pentru gradul II.T.
Art. 6. Ñ (1) Condițiile de studii și practicã în proiectare,
execuție și exploatare pentru domeniile distribuție și instalații de
utilizare a gazelor naturale, care trebuie dovedite cu acte pentru
înscrierea la examenul de autorizare, sunt:
a) gradul I.D Ñ ingineri având una dintre specialitãțile: petrolgaze, mecanicã, instalații, construcții civile și industriale, care au
lucrat efectiv în proiectare sau execuție și exploatare utilaje, echipamente și instalații industriale și neindustriale pentru transportul
și distribuția gazelor naturale ca instalator autorizat gradul II.DA
minimum 2 ani;
b) gradul II.DA Ñ ingineri și subingineri, având una dintre
specialitãțile: petrol-gaze, mecanicã, instalații, construcții civile și
industriale, care au lucrat ca instalatori autorizați gradul III.D
minimum 2 ani;
c) gradul II.DB Ñ tehnicieni și maiștri, având una dintre specialitãțile: petrol-gaze, mecanicã, instalații, construcții civile și industriale, care au lucrat efectiv ca instalatori autorizați gradul III.D
minimum 2 ani;
d) gradul III.D Ñ ingineri, subingineri, tehnicieni, maiștri, precum și lucrãtori calificați în specialitãțile: petrol-gaze, mecanicã,
instalații, construcții civile și industriale, care au lucrat efectiv în
proiectare, execuție și exploatare utilaje, echipamente și instalații
industriale și neindustriale pentru distribuția și utilizarea gazelor
naturale.
(2) Perioada minimã de vechime în activitate, care trebuie
doveditã cu acte pentru înscrierea la examenul de autorizare pentru gradul III.D, este:
a) un an pentru ingineri și subingineri din domeniile instalații,
petrol și gaze;
b) 2 ani pentru ingineri și subingineri din domeniile construcții
civile și industriale, mecanic;
c) 3 ani pentru tehnicieni și maiștri din domeniile petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale, mecanic;
d) 4 ani pentru lucrãtorii calificați din domeniile petrol-gaze,
instalații, construcții civile și industriale, mecanic.
Art. 7. Ñ La depunerea documentației pentru înscrierea la
examen solicitantul va achita un tarif stabilit conform anexei nr. 2.
3.2. Proceduri și termene
Art. 8. Ñ Examinarea personalului se face de cãtre comisii
numite prin ordin al președintelui ANRGN.
Art. 9. Ñ Comisia de examinare are în componențã 5 membri,
dintre care: 2 reprezentanți ai ANRGN și câte un reprezentant al
Ministerului Industriei și Resurselor, al societãții comerciale de
transport și de distribuție, precum și din învãțãmântul superior de
specialitate.
Art. 10. Ñ Tematica pe baza cãreia se va susține examenul
va fi afișatã la sediul ANRGN cu 30 de zile calendaristice înainte
de data acestuia.
Art. 11. Ñ (1) Autorizarea personalului pentru proiectarea,
execuția și exploatarea sistemelor de alimentare cu gaze naturale
la presiune mai micã de sau egalã cu 6 bari se face în condițiile
art. 6.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.III.2001
(2) Prin derogare de la prevederile art. 5, pentru autorizarea
personalului care la data intrãrii în vigoare a prezentului regulament își desfãșura activitatea în domeniul proiectãrii, execuției și
exploatãrii sistemelor de alimentare cu gaze naturale în regim de
presiune mai mare de 6 bari se procedeazã astfel:
a) inginerii care au desfãșurat activitãți de proiectare în cadrul
sistemelor de producție, de transport și de înmagazinare a gazelor naturale o perioadã de minimum 10 ani, doveditã prin lucrãrile
realizate, se pot prezenta la examen în vederea autorizãrii pentru
gradul I.T;
b) inginerii, subinginerii, maiștrii și tehnicienii care au
desfãșurat activitãți în cadrul sistemelor de producție, de transport
și de înmagazinare a gazelor naturale o perioadã de minimum
5 ani, doveditã prin lucrãrile executate, se pot prezenta la examen în vederea autorizãrii pentru gradul II.T.
Art. 12. Ñ (1) Candidatul declarat admis în urma examenului
susținut primește calitatea de instalator autorizat, atestatã prin
legitimație.
(2) Dupã 30 de zile calendaristice de la promovarea examenului persoanele admise își vor ridica legitimațiile, achitând
contravaloarea acestora.
(3) Termenul de valabilitate a autorizațiilor este de 3 ani de la
data eliberãrii.
(4) Dupã expirarea valabilitãții autorizației personalul autorizat
are obligația de a se prezenta la reexaminare pentru verificarea
cunoștințelor privind reglementãrile tehnice din domeniu.
Art. 13. Ñ Legitimația este nominalã, netransmisibilã și valabilã pe întregul teritoriu al țãrii.
Art. 14. Ñ Legitimațiile instalatorilor se înregistreazã în registrul de evidențã în ordinea emiterii. Numãrul legitimației este
numãrul de ordine din registru. Registrele pot fi consultate la
sediul ANRGN cu acordul acesteia, conform unui program care
va fi afișat.
Art. 15. Ñ Activitatea de instalator autorizat poate fi exercitatã
de titularul legitimației, ca angajat al unui agent economic cu
capital de stat sau privat.
CAPITOLUL IV
Competențele instalatorilor autorizați pentru proiectarea,
execuția și exploatarea sistemelor din sectorul gazelor naturale
Art. 16. Ñ În domeniul proiectãrii, execuției și exploatãrii sistemelor de alimentare cu gaze naturale, executate din oțel, care
funcționeazã în regim de presiune mai micã de sau egalã cu
6 bari și mai micã de sau egalã cu 4 bari pentru rețelele de
distribuție din polietilenã, personalul autorizat are urmãtoarele
competențe:
a) pentru gradul I.D Ñ proiectarea, avizarea, execuția și
exploatarea tuturor lucrãrilor aferente sistemelor de alimentare cu
gaze naturale;
b) pentru gradul II.DA Ñ proiectarea instalațiilor de utilizare,
execuția, exploatarea și întreținerea tuturor lucrãrilor aferente sistemelor de alimentare cu gaze naturale, cu respectarea prevederilor Legii nr. 50/1991 privind autorizarea executãrii construcțiilor
și unele mãsuri pentru realizarea locuințelor, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
c) pentru gradul II.DB Ñ execuția, exploatarea și întreținerea
sistemelor de alimentare cu gaze naturale;
d) pentru gradul III.D Ñ execuția și exploatarea instalațiilor de
utilizare industriale și neindustriale, stațiilor și posturilor de reglare
a gazelor naturale.
Art. 17. Ñ În domeniul proiectãrii, execuției și exploatãrii
instalațiilor tehnologice de producție, de transport și de înmagazinare a gazelor naturale, care funcționeazã în regim de presiune
mai mare de 6 bari, personalul autorizat are urmãtoarele competențe:
a) pentru gradul I.T Ñ proiectarea, avizarea, execuția, exploatarea și întreținerea tuturor lucrãrilor aferente sistemelor de producție, de transport și de înmagazinare a gazelor naturale;
b) pentru gradul II.T Ñ avizarea, execuția, exploatarea și
întreținerea tuturor lucrãrilor aferente sistemelor de producție, de
transport și de înmagazinare a gazelor naturale.

3

Art. 18. Ñ Instalatorii care au proiectat, au executat sau au
supravegheat în execuție instalațiile de producție, de transport, de
înmagazinare și de distribuție a gazelor naturale sunt obligați sã
participe la recepția și punerea în funcțiune a instalației respective
la data stabilitã de executant, de comun acord cu beneficiarul.
CAPITOLUL V
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 19. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament
atrage rãspunderea civilã, contravenționalã și penalã, dupã caz,
în condițiile legii.
Art. 20. Ñ Stabilirea și sancționarea contravențiilor se fac
potrivit art. 87 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților în domeniul gazelor naturale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
Art. 21. Ñ Sunt interzise instalatorilor autorizați, potrivit legii,
urmãtoarele:
a) sã execute lucrãri de gaze naturale fãrã obținerea
aprobãrilor legale prevãzute în normativele de proiectare și de
execuție și înaintea avizãrii documentației de cãtre operatorul sistemului de gaze naturale;
b) sã punã în funcțiune instalații de gaze naturale care nu au
fost avizate, recepționate și pentru care nu s-a obținut autorizație
de funcționare;
c) sã racordeze noi puncte de consum de gaze naturale la
instalațiile existente și sã le punã în funcțiune fãrã aprobarea
operatorului;
d) sã semneze documentații preliminare sau definitive pentru
lucrãri pe care nu le executã sau nu le supravegheazã direct;
e) sã proiecteze sau sã execute lucrãri pentru care nu sunt
autorizați.
Art. 22. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 21, în funcție
de gravitatea abaterii, atrage aplicarea de cãtre ANRGN a
urmãtoarelor mãsuri:
a) suspendarea autorizației, cu drept de prezentare la o nouã
examinare;
b) retragerea autorizației, fãrã drept de prezentare la o nouã
examinare.
(2) Sancțiunile se vor consemna în registrul de evidențã a
autorizațiilor, ținut la sediul ANRGN, și în legitimația de instalator
autorizat.
CAPITOLUL VI
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 23. Ñ Instalatorii autorizați înainte de data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament, care au alte specialitãți decât
cele prevãzute la art. 6, se pot prezenta la examenul de reautorizare în limita gradului de competențã deținut, astfel:
a) inginerii care sunt autorizați gradul I, conform normativelor
I6-86, pentru proiectarea și execuția sistemelor de alimentare cu
gaze naturale și I6-98 pentru proiectarea și execuția sistemelor
de alimentare cu gaze naturale, se pot prezenta la examenul de
autorizare pentru gradul I.D;
b) subinginerii care sunt autorizați gradul I sau II, conform
normativelor I6-86 și I6-98, se pot prezenta la examenul de autorizare, cu competențe de proiectare conform Legii nr. 50/1991,
republicatã, pentru gradul II.DA;
c) tehnicienii și maiștrii care sunt autorizați gradele I și II, conform normativelor I6-86 și I6-98, se pot prezenta la examenul de
autorizare pentru gradul II.DB.
Art. 24. Ñ Persoanele autorizate sã desfãșoare activitãți de
proiectare, execuție și exploatare a sistemelor de alimentare cu
gaze naturale la presiune mai micã de sau egalã cu 6 bari, pe
baza reglementãrilor existente pânã la data intrãrii în vigoare a
prezentului regulament, se considerã autorizate provizoriu pânã la
data de 1 iulie 2001.
Art. 25. Ñ ANRGN va efectua periodic verificarea activitãții
instalatorilor autorizați.
Art. 26. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul regulament.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.III.2001
ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE

pentru înscriere la examenul de instalator autorizat
Domnule președinte,
Subsemnatul .............................................................., domiciliat în localitatea ................................, str. ........................... nr. .......,
posesor al actului de identitate seria ............... nr. ..........................., eliberat de Poliția ............................. la data de ....................,
nãscut în anul ..........., luna ........................., ziua ........., în localitatea ......................., județul ......................., vã rog sã-mi aprobați
înscrierea la examenul de instalator autorizat gradul ............. .
Sunt absolvent al ................................................ din localitatea ................................, posed actul de studii nr. ..........................,
eliberat de ........................................................................................................................................................................................................
Sunt calificat în meseria de .................................., posed actul de calificare nr. .........................., eliberat de ........................ .
Am o practicã de .............................. ani și ................................ luni în sectorul gazelor naturale, efectuatã la:
Ñ Societatea ......................................................................................, în perioada ..........................................................................
Ñ Societatea ......................................................................................, în perioada ..........................................................................
Ñ Societatea ......................................................................................, în perioada ..........................................................................
Sunt (Nu sunt) instalator autorizat și am Autorizația nr. ............................. .
Pânã în prezent am efectuat urmãtoarele lucrãri de proiectare, execuție și exploatare în sectorul gazelor naturale:
................................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................................
Pentru înscriere anexez:
Ñ copie de pe actele de pregãtire profesionalã;
Ñ adeverințã din care sã rezulte activitatea și vechimea în lucrãri de gaze naturale;
Ñ lista cuprinzând lucrãrile efectuate;
Ñ copie de pe autorizația precedentã, dupã caz;
Ñ douã fotografii format 3/4;
Ñ copie de pe chitanța prin care s-a achitat taxa de examinare.
Comisiei de examinare pentru autorizarea instalatorilor de gaze naturale
ANEXA Nr. 2
la regulament
TARIFELE

pentru acordare de autorizații instalatorilor care desfãșoarã activitãți de proiectare, execuție și exploatare
în sectorul gazelor naturale
Nr.
crt.

Tariful
(lei)

Domeniul de competențã

1. Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru sisteme de producție, de transport și de înmagazinare a gazelor naturale:
a) pentru autorizare gradul I.T
b) pentru autorizare gradul II.T
2. Autorizarea sau verificarea instalatorilor autorizați pentru sisteme de distribuție a gazelor
naturale:
a) pentru autorizare gradul I.D
b) pentru autorizare gradul II.DA
c) pentru autorizare gradul II.DB
d) pentru autorizare gradul III.D

1.000.000
800.000
1.000.000
800.000
800.000
600.000
ANEXA Nr. II

REGULAMENT
pentru autorizarea și verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
1.1. Scop
Art. 1. Ñ Prezentul regulament are ca scop stabilirea
condițiilor și procedurilor de acordare și de verificare a

autorizațiilor pentru agenții economici care desfãșoarã activitãți de
proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale.
1.2. Domeniul de aplicare
Art. 2. Ñ (1) Prezentul regulament se aplicã agenților economici care solicitã autorizație în vederea proiectãrii și execuției unor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.III.2001
capacitãți de producție, de transport, de înmagazinare, de
distribuție și de utilizare a gazelor naturale.
(2) În scopul respectãrii prevederilor prescripțiilor tehnice și ale
normativelor în vigoare toate instalațiile din sectorul gazelor naturale vor fi proiectate și executate exclusiv de agenți economici
autorizați de Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale (ANRGN), în condițiile prezentului regulament.
(3) Prezentul regulament are în vedere și lucrãrile de modificare, extindere sau revizii ale instalațiilor din sectorul gazelor
naturale.
(4) Totodatã prin regulament se reglementeazã relațiile și
schimbul de informații între ANRGN și solicitanții de autorizații.
Art. 3. Ñ (1) Lucrãrile și instalațiile de producție, de transport,
de înmagazinare, de distribuție și de utilizare a gazelor naturale
se proiecteazã și se executã de cãtre agenți economici, români
sau strãini, în limita competențelor conferite prin autorizația
obținutã de personalul acestora.
(2) Proiectarea și execuția lucrãrilor din sectorul gazelor naturale se realizeazã în conformitate cu normativele tehnice în
vigoare, numai dupã obținerea acordurilor și avizelor prevãzute de
acestea.
(3) Documentațiile pentru proiectarea și execuția lucrãrilor din
cadrul activitãților de producție, de transport, de înmagazinare și
de distribuție și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale trebuie
sã fie întocmite și semnate de instalatori autorizați de ANRGN,
angajați ai unui agent economic autorizat în condițiile prezentului
regulament.
(4) Documentația pentru obținerea acordului de racordare la
sistemul de transport/distribuție se întocmește de cãtre un agent
economic autorizat în condițiile prezentului regulament.
(5) Avizarea și verificarea proiectelor de execuție se efectueazã de cãtre operatorii sistemelor la care consumatorii se racordeazã și, dupã caz, de cãtre operatorii instalațiilor de utilizare
care le exploateazã.
CAPITOLUL II
Competențe
Art. 4. Ñ ANRGN emite, acordã, suspendã sau retrage autorizațiile pentru agenți economici din sectorul gazelor naturale, în
baza autorizației conferite personalului din cadrul acestora.
Art. 5. Ñ Autorizarea și verificarea agenților economici care
desfãșoarã activitãți de proiectare și execuție în domeniul producției, transportului, înmagazinãrii, distribuției și instalațiilor de utilizare a gazelor naturale se fac de ANRGN pentru urmãtoarele
categorii de lucrãri:
a) instalații tehnologice de suprafațã și stații de comprimare a
gazelor naturale, aferente activitãților de producție și înmagazinare
a gazelor naturale;
b) conducte de transport al gazelor naturale, racorduri, stații
de comprimare și stații de reglare-mãsurare-predare a gazelor
naturale, aferente activitãții de transport al gazelor naturale;
c) racorduri de înaltã presiune și stații de reglare-mãsurarepredare inclusiv pentru noile distribuții de gaze naturale;
d) sisteme de alimentare cu gaze naturale, executate din oțel
și polietilenã;
e) instalații de utilizare a gazelor naturale neindustriale.
Art. 6. Ñ Verificarea tehnicã de calitate a proiectelor se face
de cãtre verificatori atestați de ANRGN, potrivit normelor legale în
vigoare.
Art. 7. Ñ Urmãrirea modului de execuție a lucrãrilor de construcții-montaj, în vederea respectãrii proiectelor și normelor de
calitate impuse, se va face de cãtre beneficiar, prin responsabilul
tehnic cu execuția.
Art. 8. Ñ Echipamentele, instalațiile, aparatele, produsele și
procedeele utilizate în sectorul gazelor naturale vor fi în mod

5

obligatoriu atestate tehnic de ANRGN, potrivit normelor legale în
vigoare.
CAPITOLUL III
Procedurile, termenele și condițiile de acordare a autorizațiilor
3.1. Documente solicitate pentru toate tipurile de autorizații
Art. 9. Ñ Pentru eliberarea autorizației se vor prezenta
urmãtoarele documente:
a) actul constitutiv al societãții comerciale, în copie autentificatã, și certificatul de înmatriculare a societãții comerciale la oficiul registrului comerțului, în copie;
b) copie de pe bilanțul contabil aferent anului anterior, certificat de organul financiar competent în a cãrui razã teritorialã își
are sediul societatea comercialã;
c) curriculum vitae pentru echipa managerialã, care sã ateste
capabilitatea solicitantului în domeniu;
d) elemente referitoare la sistemul propriu de conducere și
asigurare a calitãții;
e) organigrama, structura de personal și dotarea, care sã
ateste capabilitatea solicitantului în domeniul pentru care solicitã
autorizarea;
f) copie de pe autorizația de funcționare din punct de vedere
al protecției muncii.
3.2. Documentele specifice tipului de autorizație
Art. 10. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii instalațiilor
tehnologice de suprafațã și a stațiilor de comprimare a gazelor
naturale, aferente activitãților de producție și de înmagazinare a
gazelor naturale, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul I.T;
b) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale instalatorilor
autorizați pentru proiectare;
c) copie de pe carnetul de muncã al inginerului specialist în
tehnologia sudãrii;
d) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate
conform familiilor de standarde ISO 9000.
Art. 11. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției instalațiilor
tehnologice de suprafațã și a stațiilor de comprimare a gazelor
naturale, aferente activitãților de producție și de înmagazinare a
gazelor naturale, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul II.T;
b) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale instalatorilor
autorizați pentru execuție;
c) copie de pe carnetul de muncã al inginerului specialist în
tehnologia sudãrii;
d) copie de pe carnetul de muncã al inginerului specialist în
automatizãri;
e) copii de pe carnetele de muncã ale sudorilor autorizați de
Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor și Recipientelor sub
Presiune și Instalațiilor de Ridicare (ISCIR);
f) copie de pe certificatele de autorizare ISCIR;
g) copie de pe actul de certificare a sistemului de calitate
conform familiilor de standarde ISO 9000 și sistemului de mediu
ISO 14000.
Art. 12. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii conductelor
de transport al gazelor naturale, a stațiilor de comprimare, a
racordurilor și a stațiilor de reglare-mãsurare-predare a gazelor
naturale, aferente acestora, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul I.T;
b) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale instalatorilor
autorizați pentru proiectare;
c) lista cuprinzând principalele lucrãri proiectate anterior, vizatã
de beneficiari.
Art. 13. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii racordurilor
și stațiilor de reglare-mãsurare-predare a gazelor naturale, inclusiv
a noilor distribuții de gaze naturale, se prezintã și urmãtoarele
documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat gradul I.T;

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.III.2001

b) copie legalizatã de pe carnetul de muncã al instalatorului
autorizat pentru proiectare;
c) lista cuprinzând principalele lucrãri executate anterior, vizatã
de beneficiari.
Art. 14. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției conductelor
de transport al gazelor naturale, a stațiilor de comprimare, a
stațiilor de reglare-mãsurare-predare a gazelor naturale, aferente
acestora, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați Ñ minimum
gradul II.T;
b) copii de pe autorizațiile ISCIR ale sudorilor;
c) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale instalatorilor
autorizați pentru execuție;
d) lista cuprinzând principalele lucrãri executate anterior, dupã
caz.
Art. 15. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției racordurilor
de înaltã presiune și a stațiilor de reglare-mãsurare-predare a
gazelor naturale, inclusiv a noilor distribuții de gaze naturale, se
prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați Ñ minimum
gradul II.T;
b) copii de pe autorizațiile ISCIR ale sudorilor;
c) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale instalatorilor
autorizați;
d) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale sudorilor
autorizați de ISCIR;
e) lista cuprinzând principalele lucrãri executate anterior, vizate
de beneficiar, dupã caz.
Art. 16. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii sistemelor
de alimentare cu gaze naturale, executate din oțel și polietilenã,
se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul I.D;
b) copie legalizatã de pe carnetul de muncã pentru personalul
autorizat;
c) lista cuprinzând principalele lucrãri de proiectare executate,
vizate de beneficiar;
d) lista cuprinzând dotãrile.
Art. 17. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției sistemelor de
alimentare cu gaze naturale, executate din oțel, se prezintã și
urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul II.DB;
b) copii de pe carnetele de muncã ale sudorilor autorizați
ISCIR;
c) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale personalului
autorizat;
d) lista privind dotarea tehnico-materialã, în care sã fie evidențiate laboratoarele autorizate conform Regulamentului privind
autorizarea și acreditarea laboratoarelor de analizã și încercãri în
construcții, aprobat prin Hotãrârea Guvernului nr. 766/1997, și
altor reglementãri în vigoare pentru laboratoarele stațiilor de izolare, probe de presiune și control nedistructiv sau contractul de
colaborare cu laboratoarele autorizate;
e) lista cuprinzând principalele lucrãri executate în sectorul
distribuției gazelor naturale, vizatã de beneficiari, dupã caz;
f) curriculum vitae pentru conducãtorul societãții comerciale.
Art. 18. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției sistemelor de
distribuție a gazelor naturale, executate cu conducte din polietilenã, se prezintã și urmãtoarele documente:
a) copii de pe legitimațiile instalatorilor autorizați gradul II.DB;
b) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale sudorilor
autorizați de ISCIR;
c) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale personalului
autorizat;
d) lista privind dotarea tehnico-materialã, în care sã fie evidențiate aparatele agrementate, cu verificarea la zi, pentru procedeele de sudare în polietilenã pentru conductele de gaze
naturale;

e) lista privind dotarea tehnico-materialã, în care sã fie evidențiate laboratoarele autorizate conform Hotãrârii Guvernului
nr. 766/1997 pentru probe de presiune și control nedistructiv sau
contractul de colaborare cu laboratoarele autorizate;
f) lista cuprinzând principalele lucrãri executate în sectorul
distribuției gazelor naturale, vizatã de beneficiari, dupã caz;
g) curriculum vitae pentru conducãtorul societãții comerciale.
Art. 19. Ñ Pentru autorizațiile destinate proiectãrii instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale neindustriale se prezintã și
urmãtoarele documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat pentru proiectare Ñ minimum gradul II.DA;
b) copie legalizatã de pe carnetul de muncã al instalatorului
autorizat;
c) lista cuprinzând dotãrile;
d) lista cuprinzând principalele lucrãri proiectate, vizatã de
beneficiari, dupã caz;
e) cazier judiciar pentru conducãtorul societãții comerciale.
Art. 20. Ñ Pentru autorizațiile destinate execuției instalațiilor
de utilizare a gazelor naturale, neindustriale se prezintã și
urmãtoarele documente:
a) copie de pe legitimația instalatorului autorizat pentru
execuție Ñ minimum gradul III.D;
b) copie de pe autorizația sudorului autorizat de ISCIR în oțel;
c) copii legalizate de pe carnetele de muncã ale instalatorului
și sudorului;
d) lista cuprinzând principalele lucrãri executate, vizatã de
beneficiari, dupã caz;
e) cazier judiciar pentru conducãtorul societãții comerciale.
3.3. Procedurile și termenele de acordare a autorizațiilor
Art. 21. Ñ (1) Pentru obținerea unei autorizații solicitanții se
vor adresa ANRGN cu cereri tipizate, conform modelului prevãzut
în anexa nr. 1, însoțite de documentele justificative precizate în
prezentul regulament.
(2) Cererea va fi înscrisã într-un registru special la
Departamentul licențieri, autorizãri, reglementãri tehnice din cadrul
ANRGN.
(3) Solicitantul trebuie sã fie persoanã juridicã, românã sau
strãinã, cu sediul în România. Persoanele juridice strãine solicitante trebuie sã stabileascã și sã menținã în România, în
condițiile legii, un sediu secundar pe întreaga duratã de valabilitate a autorizãrii.
(4) Nu pot primi autorizație solicitanții aflați în procedura reorganizãrii judiciare sau a falimentului și nici acei solicitanți cãrora
le-a fost retrasã autorizația într-o perioadã de 5 ani anteriori înregistrãrii cererii, în același domeniu.
Art. 22. Ñ Autorizațiile vor fi eliberate în maximum 45 de zile
calendaristice de la data depunerii solicitãrilor, iar solicitanții vor fi
înștiințați în termen de cel mult 15 zile calendaristice de la data
eliberãrii acestora.
Art. 23. Ñ (1) La depunerea cererii de autorizare, însoțitã de
documentele justificative, se va achita 10% din valoarea tarifului
stabilit în conformitate cu prevederile anexei nr. 2.
(2) Achitarea integralã a tarifului de autorizare se va face la
eliberarea autorizației.
Art. 24. Ñ (1) ANRGN, prin Departamentul licențieri, autorizãri,
reglementãri tehnice, analizeazã dacã documentația depusã de
solicitant corespunde prevederilor prezentului regulament și îi
comunicã dacã existã documente necorespunzãtoare, în termen
de 30 de zile calendaristice de la data înregistrãrii documentației
de cãtre acesta. În acest caz solicitantul va completa documentația conform observațiilor fãcute, în termen de maximum
15 zile de la primirea comunicãrii.
(2) În funcție de autorizația solicitatã responsabilul din partea
ANRGN poate verifica la fața locului realitatea datelor înscrise în
documentație. Rezultatul verificãrilor de la fața locului se înscrie

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.III.2001
într-un proces-verbal semnat de acesta și de solicitant. În situația
în care se constatã cã datele înscrise în documentație nu corespund realitãții aceasta poate constitui motivare pentru neacordarea
autorizației.
(3) Dupã verificarea documentației Departamentul licențieri,
autorizãri și reglementãri tehnice întocmește un raport prin care
propune acordarea/refuzul de acordare a autorizației, care
cuprinde și justificãrile corespunzãtoare. În raport se va preciza și
durata de valabilitate propusã pentru autorizare, dupã cum
urmeazã:
a) durata de valabilitate a unei autorizații prevãzute la
art. 10Ð15 va fi de 3 ani;
b) durata de valabilitate a unei autorizații prevãzute la
art. 16Ð20 va fi de 2 ani.
Art. 25. Ñ Acordarea sau refuzul de acordare a autorizației
se face prin decizie a președintelui ANRGN, care va fi comunicatã solicitantului în termen de maximum 15 zile calendaristice de
la data emiterii acesteia.
Art. 26. Ñ Decizia președintelui ANRGN privind refuzul
acordãrii autorizației poate fi atacatã la instanța de contencios
administrativ în condițiile Ordonanței Guvernului nr. 41/2000.
Art. 27. Ñ Autorizațiile agenților economici se înregistreazã în
registru în ordinea emiterii. Numãrul autorizației este numãrul de
ordine din registru. Registrele pot fi consultate la sediul ANRGN,
cu acordul acesteia, conform unui program care va fi afișat.

7

CAPITOLUL IV
Rãspunderi și sancțiuni
Art. 28. Ñ Încãlcarea prevederilor prezentului regulament
atrage rãspunderea contravenționalã și civilã, dupã caz, în
condițiile legii.
Art. 29. Ñ Stabilirea și sancționarea contravențiilor se fac
potrivit art. 87 din Ordonanța Guvernului nr. 60/2000 privind reglementarea activitãților în domeniul gazelor naturale, cu modificãrile
și completãrile ulterioare.
CAPITOLUL V
Dispoziții tranzitorii și finale
Art. 30. Ñ (1) În termen de 3 luni de la data intrãrii în
vigoare a prezentului regulament agenții economici care
desfãșoarã activitãți de proiectare și execuție în sectorul gazelor
naturale sunt obligați sã solicite autorizarea.
(2) Pânã la obținerea autorizației conform alin. (1) agenții economici care desfãșoarã activitãți de proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale se considerã autorizați provizoriu.
Art. 31. Ñ Urmãrirea aplicãrii și controlul respectãrii prevederilor prezentului regulament se efectueazã de specialiști desemnați
prin decizie a președintelui ANRGN.
Art. 32. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din prezentul regulament.

ANEXA Nr. 1
la regulament
CERERE

pentru acordarea autorizației societãții comerciale care desfãșoarã activitãți de proiectare
și execuție în sectorul gazelor naturale

Cãtre
Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul Gazelor Naturale

Societatea Comercialã ............................................, cu sediul în localitatea ............................................., str. ...............................
nr. ......., județul ............................................, cod poștal ............................, telefon ....................................., fax ........................................,
cod fiscal ......................................., înregistratã la registrul comerțului sub nr. ..............................., cod SIRUES ......................................,
cont nr. ........................................., deschis la ................................................., reprezentatã prin ...............................................................,
director general, și ......................................................., director economic, în conformitate cu prevederile art. 6 lit. k) din Ordonanța
Guvernului nr. 41/2000 privind înființarea, organizarea și funcționarea Autoritãții Naționale de Reglementare în Domeniul Gazelor
Naturale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, solicitã eliberarea de autorizații pentru:
................................................................................................................................................................................................................................
................................................................................................................................................................................................................................
............................................................................................................................................................................................................................ .
Pentru înscriere anexãm dosarul conținând documentele solicitate în Regulamentul pentru autorizarea agenților economici care
desfãșoarã activitãți de proiectare și execuție în sectorul gazelor naturale.

Director general,
................................................

Director economic,
................................................

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 112/6.III.2001
ANEXA Nr. 2
la regulament
TARIFELE

pentru autorizarea/verificarea agenților economici care desfãșoarã activitãți de proiectare
și execuție în sectorul gazelor naturale

Nr.
crt.

Tariful
(mii lei)

Activitatea

1. Proiectarea de instalații tehnologice de suprafațã și de stații de comprimare a gazelor naturale
2. Execuția de instalații tehnologice de suprafațã și de stații de comprimare a gazelor naturale
3. Proiectarea de conducte de transport al gazelor naturale, stații de comprimare, racorduri și de stații
de reglare-mãsurare-predare a gazelor naturale
4. Proiectarea de racorduri de înaltã presiune și de stații de reglare-mãsurare-predare a gazelor
naturale, inclusiv pentru noile distribuții de gaze naturale
5. Execuția de conducte de transport al gazelor naturale, stații de comprimare, racorduri și de stații
de reglare-mãsurare-predare a gazelor naturale
6. Execuția de racorduri de înaltã presiune și de stații de reglare-mãsurare-predare a gazelor
naturale, inclusiv pentru noile distribuții de gaze naturale
7. Proiectarea de sisteme de alimentare cu gaze naturale (oțel și polietilenã)
8. Execuția de sisteme de alimentare cu gaze naturale, executate din oțel
9. Execuția de sisteme de distribuție a gazelor naturale, executate din polietilenã
10. Proiectarea de instalații industriale și neindustriale de utilizare a gazelor naturale
11. Execuția de instalații industriale și neindustriale de utilizare a gazelor naturale

10.000
16.000
10.000
8.000
16.000
12.000
8.000
12.000
12.000
4.000
6.000

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 112/6.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

