Anul XIII Ñ Nr. 113

PARTEA

I

Marți, 6 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Pagina
REPUBLICÃRI
Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea
profesiei de avocat....................................................

1Ð8

REPUBLICÃRI
L E G E A Nr. 51/1995*)
pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
Art. 1. Ñ (1) Profesia de avocat este liberã și independentã, cu organizare și funcționare autonome, în condițiile
prezentei legi și ale statutului profesiei.
(2) Profesia de avocat se exercitã numai de membrii
barourilor.
Art. 2. Ñ (1) În exercitarea profesiei avocatul este independent și se supune numai legii, statutului și regulilor eticii profesionale.
(2) Avocatul promoveazã și apãrã drepturile și libertãțile
omului.
(3) Avocatul are dreptul sã asiste și sã reprezinte persoanele fizice și juridice în fața tuturor instanțelor, autoritãților și instituțiilor, precum și a altor persoane, care au
obligația sã permitã și sã asigure desfãșurarea nestingheritã a activitãții avocatului, în condițiile legii.
(4) Orice persoanã are dreptul sã își aleagã în mod
liber avocatul.

(5) În exercitarea dreptului de apãrare avocatul are
dreptul și obligația de a stãrui pentru realizarea liberului
acces la justiție și pentru un proces echitabil.
Art. 3. Ñ Activitatea avocatului se realizeazã prin:
a) consultații și cereri cu caracter juridic, asistențã și
reprezentare juridicã în fața organelor de jurisdicție, de
urmãrire penalã și în fața notarilor publici;
b) apãrarea, reprezentarea cu mijloace juridice specifice
a drepturilor și intereselor legitime ale persoanelor fizice și
juridice în raporturile cu autoritãțile publice, instituțiile și cu
orice persoanã românã sau strãinã;
c) redactarea de acte juridice, cu posibilitatea atestãrii
identitãții pãrților, a conținutului și a datei actelor;
d) orice alte mijloace și cãi proprii exercitãrii dreptului
de apãrare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ În exercitarea profesiei și în legãturã cu
aceasta avocatul este protejat de lege.
Art. 5. Ñ (1) Profesia de avocat se exercitã, la alegere,
în cabinete individuale, cabinete asociate sau societãți civile
profesionale.

*) Republicatã în temeiul art. V din Legea nr. 231 din 4 decembrie 2000 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din 7 decembrie 2000, dându-se alineatelor și articolelor numerotarea corespunzãtoare.
*) Legea nr. 51/1995 a fost publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 116 din 9 iunie 1995 și a mai fost modificatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 85/1997 (publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 378 din 29 decembrie 1997, aprobatã și modificatã prin Legea nr. 246/1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 495 din 22 decembrie 1998, și ulterior abrogatã prin Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 419 din 31 august 1999) și prin Legea nr. 231/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 635 din 7 decembrie 2000.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/6.III.2001

(2) În cabinetul individual își exercitã profesia un avocat
definitiv, singur sau împreunã cu alți avocați colaboratori.
(3) Cabinetele individuale se pot asocia în scopul exercitãrii în comun a profesiei, drepturile avocaților titulari ai
unor cabinete asociate pãstrându-și caracterul personal și
neputând fi cedate.
(4) Cabinetele individuale se pot grupa pentru a-și crea
facilitãți economice comune, pãstrându-și individualitatea în
relațiile cu clienții.
(5) Societatea civilã profesionalã se constituie din 2 sau
mai mulți avocați definitivi. În societatea civilã profesionalã
își pot exercita profesia și avocați colaboratori sau avocați
salarizați. Societatea civilã profesionalã și avocații care profeseazã în cadrul ei nu pot acorda asistențã juridicã persoanelor cu interese contrare.
(6) Condițiile asocierii și colaborãrii sunt convenite între
pãrți, potrivit legii civile. Raportul civil se naște între client
și societatea civilã profesionalã, indiferent care dintre membrii acesteia îndeplinește serviciul profesional.
(7) Cabinetele grupate, cabinetele asociate și societãțile
civile profesionale pot avea și patrimoniu comun.
(8) Avocatul poate schimba oricând forma de exercitare
a profesiei, cu înștiințarea baroului din care face parte.
Art. 6. Ñ Orice avocat, indiferent de forma de exercitare a profesiei, poate sã încheie convenții de colaborare
cu experți sau cu alți specialiști, în condițiile legii.
Societãțile civile profesionale de avocați pot încheia astfel
de convenții numai cu acordul unanim al asociaților.
Art. 7. Ñ (1) Formele de exercitare a profesiei de avocat vor fi individualizate prin denumire, dupã cum urmeazã:
a) în cazul cabinetului individual Ñ numele avocatului
titular, urmat de sintagma cabinet de avocat;
b) în cazul cabinetelor asociate Ñ numele tuturor titularilor, urmate de sintagma cabinete asociate;
c) în cazul societãților civile profesionale Ñ numele a
cel puțin unuia dintre asociați, urmat de una dintre
urmãtoarele sintagme și asociații Ñ societate civilã de
avocați sau societate civilã de avocați;
d) în cazul cabinetelor grupate Ñ numele fiecãrui titular
de cabinet, urmat de sintagma cabinete de avocați grupate.
(2) Denumirea formelor de exercitare a profesiei, individualizate potrivit alin. (1), poate fi pãstratã și dupã decesul
sau plecarea unuia dintre asociați, cu acordul celui plecat
sau, dupã caz, al tuturor moștenitorilor celui decedat, exprimat în formã autenticã.
(3) Denumirile prevãzute la alin. (1) vor figura pe firmele cabinetelor și ale societãților în condițiile stabilite de
statut.
Art. 8. Ñ (1) Convențiile de grupare și de asociere a
cabinetelor, actele de constituire a societãților civile profesionale, precum și convențiile prevãzute la art. 6 se încheie
în formã scrisã, cu respectarea condițiilor de fond
prevãzute de lege și de statutul profesiei.
(2) Consiliul baroului sesizat verificã îndeplinirea
condițiilor legale și, constatând îndeplinirea lor, dispune
înregistrarea convenției și a contractelor societãților civile
profesionale în termen de o lunã de la înregistrarea cererii.
(3) Împotriva deciziei consiliului baroului orice persoanã
interesatã poate formula plângere la organele de jurisdicție
profesionalã, în condițiile prezentei legi și ale statutului profesiei.
(4) Barourile țin evidența separatã a avocaților pentru
fiecare formã de exercitare a profesiei.
Art. 9. Ñ Barourile și Uniunea Avocaților din România
asigurã exercitarea calificatã a dreptului de apãrare, competența și disciplina profesionalã, protecția demnitãții și
onoarei membrilor sãi.

Art. 10. Ñ Avocatul este dator sã pãstreze secretul profesional privitor la orice aspect al cauzei care i-a fost
încredințatã, cu excepția cazurilor prevãzute expres de
lege.
CAPITOLUL II
Dobândirea calitãții de avocat
SECÞIUNEA 1
Condițiile de înscriere în avocaturã

Art. 11. Ñ Poate fi membru al barourilor din România
cel care îndeplinește urmãtoarele condiții:
a) este cetãțean român, domiciliat în România, are
exercițiul drepturilor civile și politice și nu exercitã o profesie autorizatã sau salarizatã într-o altã țarã;
b) este licențiat al unei facultãți de drept sau doctor în
drept;
c) nu se gãsește în vreunul dintre cazurile de nedemnitate prevãzute de prezenta lege.
Art. 12. Ñ (1) Membrul unui barou din altã țarã poate
exercita profesia de avocat în România dacã îndeplinește
condițiile prevãzute de lege, mai puțin cele cu privire la
cetãțenia românã.
(2) Membrul unui barou din altã țarã nu poate acorda
asistențã juridicã privind dreptul românesc.
(3) Avocatul strãin poate exercita profesia de avocat în
România numai în cadrul unor societãți civile profesionale,
în asociere cu avocați români, în condițiile art. 5, 6, 7 și 8
din prezenta lege. Numãrul avocaților români asociați
trebuie sã fie cel puțin egal cu numãrul avocaților strãini
asociați.
(4) Avocatul strãin nu poate pune concluzii orale sau
scrise în fața instanțelor judecãtorești și a celorlalte organe
jurisdicționale și judiciare, cu excepția celor de arbitraj
internațional.
(5) Onorariile cuvenite avocatului strãin se vor înregistra
și se vor plãti integral în România.
(6) Avocatul strãin care exercitã profesia în România
este obligat sã se înscrie într-un tablou special ținut de fiecare barou și va fi supus prevederilor prezentei legi și ale
statutului profesiei.
Art. 13. Ñ Este nedemn de a fi avocat:
a) cel condamnat definitiv prin hotãrâre judecãtoreascã
la pedeapsa cu închisoare pentru sãvârșirea unei infracțiuni
intenționate, de naturã sã aducã atingere prestigiului
profesiei;
b) cel care a sãvârșit abuzuri prin care au fost
încãlcate drepturi și libertãți fundamentale ale omului, stabilite prin hotãrâre judecãtoreascã;
c) cel cãruia i s-a aplicat pedeapsa interdicției de a
exercita profesia, pe durata stabilitã prin hotãrâre
judecãtoreascã sau disciplinarã;
d) falitul fraudulos, chiar reabilitat.
Art. 14. Ñ Exercitarea profesiei de avocat este incompatibilã cu:
a) activitatea salarizatã în cadrul altor profesii decât cea
de avocat;
b) ocupațiile care lezeazã demnitatea și independența
profesiei de avocat sau bunele moravuri;
c) exercitarea nemijlocitã de fapte materiale de comerț.
Art. 15. Ñ Exercitarea profesiei de avocat este compatibilã cu:
a) calitatea de deputat sau senator, consilier în consiliile
locale sau județene;
b) activitatea didacticã universitarã și de cercetare de
specialitate juridicã;
c) activitatea literarã și publicisticã;
d) funcția de arbitru, mediator sau conciliator, în
condițiile legii.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/6.III.2001
Art. 16. Ñ (1) Dreptul de primire în profesie se obține
pe baza unui examen, organizat conform prevederilor prezentei legi și statutului profesiei.
(2) La cerere, poate fi primit în profesie, cu scutire de
examen:
a) titularul diplomei de doctor în drept;
b) cel care, anterior sau la data primirii în profesia de
avocat, a îndeplinit funcția de judecãtor, procuror, notar,
consilier juridic sau jurisconsult timp de cel puțin 10 ani.
Art. 17. Ñ (1) La începutul exercitãrii profesiei avocatul
efectueazã în mod obligatoriu un stagiu de pregãtire profesionalã cu durata de 2 ani, timp în care are calitatea de
avocat stagiar.
(2) Condițiile efectuãrii stagiului, drepturile și obligațiile
avocatului stagiar, precum și ale baroului fațã de acesta
sunt reglementate prin statut.
(3) Stagiul se suspendã pe timpul serviciului militar sau
al concentrãrii, în caz de lipsã motivatã din profesie ori în
caz de încetare a îndrumãrii profesionale fãrã culpa avocatului stagiar. Perioada de stagiu anterior efectuatã se
socotește pentru îndeplinirea stagiului.
(4) Dupã efectuarea stagiului avocatul stagiar va susține
examenul de definitivare.
(5) Avocatul stagiar respins de douã ori la examenul de
definitivare va fi exclus din profesie.
Art. 18. Ñ Pot îndruma activitatea unui avocat stagiar
numai avocații definitivi care au dreptul sã punã concluzii
la Curtea Supremã de Justiție.
Art. 19. Ñ (1) Dobândește calitatea de avocat definitiv,
în condițiile art. 16, cel care înainte de primirea în profesie
a îndeplinit funcții juridice timp de cel puțin 5 ani.
(2) Foștii magistrați nu pot pune concluzii la instanțele
unde au funcționat, iar foștii procurori și cadre de poliție
nu pot acorda asistențã juridicã la organele de urmãrire
penalã din localitate timp de 2 ani de la încetarea funcției
respective.
Art. 20. Ñ (1) Profesia de avocat nu poate fi exercitatã
la instanța de judecatã sau la parchetul unde soțul avocatului sau ruda ori afinul sãu pânã la gradul al treilea inclusiv îndeplinește funcția de magistrat.
(2) Dispozițiile alin. (1) se aplicã în mod corespunzãtor
și avocatului al cãrui soț, rudã ori afin pânã la gradul al
treilea inclusiv îndeplinește funcția de judecãtor la Curtea
Constituționalã ori funcția de judecãtor financiar, consilier
de conturi sau procuror financiar la instanțele Curții de
Conturi.
Art. 21. Ñ La înscrierea în barou avocatul depune în
fața consiliului baroului, într-un cadru solemn, urmãtorul
jurãmânt:
”Jur sã respect și sã apãr Constituția și celelalte legi
ale țãrii, drepturile și libertãțile omului, sã exercit profesia
de avocat în mod demn, independent și cu probitate. Așa
sã-mi ajute Dumnezeu!,,
Art. 22. Ñ (1) Avocatul stagiar poate pune concluzii
numai la judecãtorii.
(2) Avocatul definitiv are dreptul sã punã concluzii la
toate instanțele, cu excepția Curții Supreme de Justiție,
Curții de Conturi și Curții Constituționale, unde va putea
pune concluzii dupã 6 ani de la promovarea examenului
de definitivat.
Art. 23. Ñ (1) Baroul are obligația sã întocmeascã
anual tabloul avocaților definitivi și stagiari în ordine alfabeticã, cu menționarea numelui, prenumelui, titlului științific,
datei înscrierii în barou, sediului profesional, formei de
exercitare a profesiei și a instanțelor la care au dreptul sã
punã concluzii.
(2) A doua parte a tabloului va cuprinde cabinetele asociate și societãțile civile profesionale, cu indicarea sediului
și a avocaților componenți.

3

(3) Prin grija baroului tabloul anual al avocaților și modificãrile intervenite sunt comunicate instanțelor judecãtorești,
organelor de urmãrire penalã și autoritãților administrative
ale județului sau municipiului București, precum și Uniunii
Avocaților din România.
Art. 24. Ñ (1) Consiliul baroului emite decizii de trecere
pe tabloul avocaților imcompatibili, la cerere sau din oficiu,
iar reînscrierea pe tabloul avocaților cu drept de exercitare
a profesiei se face numai la cerere, dupã încetarea stãrii
de incompatibilitate.
(2) Decizia de primire în profesie va fi anulatã de consiliul baroului, dacã cel primit nu renunțã în termen de
douã luni la situația care constituie caz de incompatibilitate.
Art. 25. Ñ Exercitarea oricãrei activitãți de asistențã juridicã specificã profesiei de avocat, de cãtre persoana care
nu este înscrisã în tabloul avocaților, constituie infracțiune
și se sancționeazã potrivit legii penale.
SECÞIUNEA a 2-a
Încetarea și suspendarea calitãții de avocat

Art. 26. Ñ Calitatea de avocat înceteazã:
a) prin renunțare scrisã la exercițiul profesiei;
b) prin deces;
c) dacã împotriva avocatului s-a luat mãsura excluderii
din profesie ca sancțiune disciplinarã;
d) dacã avocatul a fost condamnat definitiv pentru o
faptã prevãzutã de legea penalã și care îl face nedemn de
a fi avocat, conform legii.
Art. 27. Ñ Calitatea de avocat este suspendatã:
a) în caz de incompatibilitate;
b) pe perioada interdicției de a profesa, dispusã prin
hotãrâre judecãtoreascã sau disciplinarã;
c) în caz de neplatã a taxelor și a contribuțiilor profesionale timp de 6 luni de la scadența acestora pânã la lichidarea lor integralã;
d) la cerere.
CAPITOLUL III
Drepturile și îndatoririle avocatului
SECÞIUNEA 1
Drepturile avocaților

Art. 28. Ñ (1) Avocatul înscris în tabloul baroului are
dreptul sã asiste și sã reprezinte orice persoanã fizicã sau
juridicã, în temeiul unui contract încheiat în formã scrisã,
care dobândește datã certã prin înregistrarea în registrul
oficial de evidențã.
(2) Atât avocatul, cât și clientul au dreptul sã renunțe
la contractul de asistențã juridicã, în condițiile prevãzute în
statut.
Art. 29. Ñ Avocatul are dreptul de a alege și de a fi
ales în organele de conducere ale profesiei, în condițiile
prevãzute în prezenta lege și în statut.
Art. 30. Ñ (1) Pentru activitatea sa profesionalã avocatul are dreptul la onorariu și la acoperirea tuturor cheltuielilor fãcute în interesul clientului sãu.
(2) În acest scop avocatul poate sã își deschidã un
cont bancar pentru încasarea onorariilor și unul pentru
depunerea sumelor primite de la client pentru cheltuieli în
interesul acestuia. Modul de administrare a sumelor predate de client avocatului pentru cheltuieli în interesul sãu
va fi stabilit prin convenția dintre avocat și client, potrivit
statutului.
Art. 31. Ñ Contestațiile și reclamațiile privind onorariile
se soluționeazã de consiliul baroului. Deciziile consiliului
baroului pot fi atacate cu plângere la Comisia permanentã,
a cãrei soluție este definitivã.
Art. 32. Ñ (1) Avocații au propriul sistem de asigurãri
sociale.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/6.III.2001

(2) Sistemul de asigurãri sociale al avocaților este reglementat prin lege și se bazeazã pe contribuția acestora,
precum și pe alte surse prevãzute de lege ori de Statutul
Casei de Asigurãri a Avocaților.
(3) Timpul servit în avocaturã este considerat vechime
în muncã.
Art. 33. Ñ (1) În scopul asigurãrii secretului profesional
actele și lucrãrile cu caracter profesional aflate asupra avocatului sau în cabinetul acestuia sunt inviolabile.
Percheziționarea avocatului, a domiciliului ori a cabinetului
sãu nu poate fi fãcutã decât de procuror în temeiul unui
mandat emis anticipat în acest scop, confirmat de primprocurorul Parchetului de pe lângã tribunalul județean.
(2) Nu vor putea fi ascultate și înregistrate, cu nici un
fel de mijloace tehnice, convorbirile telefonice ale avocatului
și nici nu va putea fi interceptatã și înregistratã corespondența sa cu caracter profesional, decât în condițiile și cu
procedura prevãzute de lege.
Art. 34. Ñ Contactul dintre avocat și clientul sãu nu
poate fi stânjenit sau controlat, direct sau indirect, de nici
un organ al statului.
Art. 35. Ñ Avocatul care profeseazã individual, cabinetul
asociat și societatea civilã profesionalã au dreptul la sediu
profesional în circumscripția baroului în care sunt înscriși și
la sedii secundare în alt barou din țarã sau din strãinãtate
unde sunt luați în evidențã.
Art. 36. Ñ Ministerul Justiției asigurã spațiile necesare
în vederea desfãșurãrii activitãții avocaților în sediul
instanțelor judecãtorești.
Art. 37. Ñ (1) În exercitarea profesiei avocații sunt
ocrotiți de lege, fãrã a putea fi asimilați funcționarului
public sau altui salariat.
(2) Insulta, calomnia ori amenințarea sãvârșite împotriva
avocatului în timpul exercitãrii profesiei și în legãturã cu
aceasta se pedepsesc cu închisoare de la 3 luni la 2 ani
sau cu amendã.
(3) Lovirea sau alte acte de violențã sãvârșite împotriva
avocatului în condițiile alin. (2) se pedepsesc cu închisoare
de la 6 luni la 3 ani.
(4) Acțiunea penalã se pune în mișcare la plângerea
prealabilã a pãrții vãtãmate, iar pentru faptele prevãzute la
alin. (3), și din oficiu. Retragerea plângerii prealabile sau
împãcarea pãrților înlãturã rãspunderea penalã.
(5) Avocatul este obligat sã respecte solemnitatea
ședințelor de judecatã și sã nu foloseascã expresii jignitoare fațã de completul de judecatã, fațã de ceilalți avocați
sau fațã de pãrțile din proces.
(6) Avocatul nu rãspunde penal pentru susținerile fãcute,
oral sau în scris, în fața instanței de judecatã sau a altor
organe, dacã aceste susțineri sunt în legãturã cu apãrarea
și necesare cauzei ce i-a fost încredințatã.

Art. 41. Ñ Avocatul este obligat sã participe la toate
ședințele convocate de consiliul baroului, la activitãțile profesionale și la ședințele organelor de conducere din care
face parte. Absentarea repetatã și în mod nejustificat constituie abatere disciplinarã.
Art. 42. Ñ Avocatul este obligat sã ținã evidențele
cerute de lege și de statut cu privire la cauzele în care
s-a angajat și sã achite cu regularitate taxele și contribuțiile
stabilite pentru formarea bugetului baroului, bugetului
Uniunii Avocaților din România și bugetului Casei de
Asigurãri a Avocaților.
Art. 43. Ñ Avocatul este obligat sã restituie actele ce i
s-au încredințat persoanei de la care le-a primit.
Art. 44. Ñ (1) Avocatul nu poate asista sau reprezenta
pãrți cu interese contrare în aceeași cauzã sau în cauze
conexe și nu poate pleda împotriva pãrții care l-a consultat
mai înainte în legãturã cu aspectele litigioase concrete ale
pricinii.
(2) Avocatul nu poate fi ascultat ca martor și nu poate
furniza relații nici unei autoritãți sau persoane cu privire la
cauza care i-a fost încredințatã, decât dacã are dezlegarea
prealabilã, expresã și scrisã din partea tuturor clienților sãi
interesați în cauzã.
(3) Calitatea de martor are întâietate fațã de calitatea
de avocat cu privire la faptele și împrejurãrile pe care
acesta le-a cunoscut înainte de a fi devenit apãrãtor sau
reprezentant al vreunei pãrți în cauzã.
(4) Dacã a fost ascultat ca martor, avocatul nu mai
poate desfãșura nici o activitate profesionalã în acea
cauzã.
(5) Avocatul nu poate îndeplini funcția de expert sau de
traducãtor în cauza în care este angajat apãrãtor.
Art. 45. Ñ (1) Dupã 6 luni de la adoptarea statutului
avocatul este obligat sã poarte robã în fața instanțelor
judecãtorești, cu excepția judecãtoriilor.
(2) Caracteristicile robei vor fi stabilite prin statut.
(3) Purtarea robei în afara incintei instanței judecãtorești
este interzisã, cu excepția cazurilor în care avocatul este
delegat de organele baroului sau ale Uniunii Avocaților din
România sã reprezinte profesia într-o ocazie care impune
aceastã ținutã.
Art. 46. Ñ (1) Este interzis avocatului ca, în mod nemijlocit sau prin persoane interpuse, sã foloseascã procedee
incompatibile cu demnitatea profesiei în scopul dobândirii
clientelei.
(2) De asemenea, este interzis avocatului sã foloseascã
mijloace de reclamã sau de publicitate în același scop.
Statutul stabilește cazurile și mãsura în care avocatul
poate informa publicul cu privire la exercitarea profesiei
sale.

SECÞIUNEA a 2-a
Îndatoririle avocaților

CAPITOLUL IV
Organizarea profesiei de avocat

Art. 38. Ñ Avocatul este dator sã studieze temeinic
cauzele care i-au fost încredințate, angajate sau din oficiu,
sã se prezinte la fiecare termen la instanțele de judecatã
sau la organele de urmãrire penalã ori la alte instituții,
conform mandatului încredințat, sã manifeste conștiinciozitate și probitate profesionalã, sã pledeze cu demnitate fațã
de judecãtori și de pãrțile din proces, sã depunã concluzii
scrise sau note de ședințã ori de câte ori natura sau dificultatea cauzei cere aceasta sau instanța de judecatã dispune în acest sens.
Art. 39. Ñ Avocatul este obligat sã acorde asistențã
juridicã în cauzele în care a fost desemnat din oficiu sau
gratuit de cãtre barou.
Art. 40. Ñ Avocatul este obligat sã se asigure pentru
rãspunderea profesionalã, în condițiile stabilite prin statutul
profesiei.

SECÞIUNEA 1
Baroul

Art. 47. Ñ (1) Profesia de avocat este organizatã și
funcționeazã în baza principiului autonomiei, în limitele
competențelor prevãzute în prezenta lege.
(2) Alegerea organelor de conducere ale profesiei de
avocat se face numai prin vot secret.
(3) Organele de conducere colegiale iau hotãrâri numai
prin vot deschis. Deliberãrile și votul constituie secret profesional.
Art. 48. Ñ (1) Baroul este constituit din toți avocații
dintr-un județ sau din municipiul București. Sediul baroului
este în orașul de reședințã al județului, respectiv în municipiul București.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/6.III.2001
(2) Baroul are personalitate juridicã, patrimoniu și buget
propriu.
(3) Contribuția avocaților la realizarea bugetului este stabilitã de consiliul baroului.
(4) Patrimoniul baroului poate fi folosit în activitãți producãtoare de venituri, în condițiile legii.
Art. 49. Ñ Organele de conducere ale baroului sunt:
a) adunarea generalã;
b) consiliul;
c) decanul.
Art. 50. Ñ (1) Adunarea generalã este formatã din toți
avocații înscriși în tabloul baroului cu drept de exercitare a
profesiei.
(2) Adunarea generalã are urmãtoarele competențe:
a) stabilește mãsuri pentru exercitarea profesiei în
baroul respectiv, în limitele legii și ale statutului;
b) alege și revocã decanul, membrii consiliului, membrii
comisiei de cenzori și pe cei ai comisiei de disciplinã.
Decanul este ales pentru un mandat de 4 ani și poate fi
reales o singurã datã. Decanul se alege dintre avocații cu
o vechime de minimum 8 ani în profesie;
c) alege delegații baroului la Congresul avocaților;
d) aprobã proiectul de buget al baroului și dã
descãrcare consiliului cu privire la activitatea și gestiunea sa.
Art. 51. Ñ (1) Adunarea generalã ordinarã se întrunește
anual, în primul trimestru, la convocarea consiliului baroului.
(2) Convocarea se face prin afișare la sediul baroului și
al tuturor instanțelor judecãtorești din raza acestuia, precum
și prin publicare într-un ziar local, cu cel puțin 15 zile
înainte de data stabilitã.
(3) Adunarea generalã extraordinarã poate fi convocatã
de consiliul sau de comisia de cenzori ale baroului.
(4) La cererea a peste o treime din totalul membrilor
baroului consiliul este obligat sã convoace adunarea generalã extraordinarã în termen de cel mult 15 zile de la primirea cererii. În acest caz procedura convocãrii va fi
efectuatã cu cel puțin 7 zile înainte de data stabilitã.
(5) Ședința adunãrii generale este condusã de decan
împreunã cu 5 membri aleși prin vot deschis de cei prezenți, dintre care unul va fi desemnat secretar. În caz de
alegere sau de revocare a decanului ori a membrilor consiliului nici unul dintre aceștia nu va face parte din prezidiu, iar ședința va fi condusã de cel mai în vârstã membru
prezent.
Art. 52. Ñ (1) Adunarea generalã este legal constituitã
cu participarea majoritãții membrilor sãi.
(2) În cazul în care numãrul legal nu este întrunit, prezidiul adunãrii generale, de fațã cu cei prezenți, stabilește
o nouã adunare generalã în termen de cel mult 15 zile.
Consiliul baroului are obligația sã îndeplineascã procedura
convocãrii cu cel puțin 7 zile înainte de data fixatã.
(3) Adunarea generalã convocatã în aceste condiții este
legal constituitã cu participarea a cel puțin o treime din
numãrul total al membrilor sãi.
(4) În toate cazurile hotãrârile se iau cu votul majoritãții
membrilor prezenți.
Art. 53. Ñ (1) Consiliul baroului este format din 5 pânã
la 15 membri, aleși pe o perioadã de 4 ani. Decanul și
prodecanul se includ în acest numãr.
(2) Consiliul baroului are urmãtoarele competențe:
a) adoptã mãsuri pentru aplicarea și respectarea prevederilor prezentei legi și ale statutului de cãtre toți membrii
baroului;
b) aduce la îndeplinire hotãrârile Consiliului Uniunii
Avocaților din România și ale adunãrii generale a baroului;
c) întocmește, modificã și dã publicitãții tabloul anual al
avocaților, comunicându-l celor în drept împreunã cu modificãrile intervenite în cursul anului;
d) organizeazã controlul deontologic profesional;
e) verificã și constatã îndeplinirea condițiilor legale ale
cererilor de înscriere în profesie;

5

f) avizeazã cererile de primire în profesie cu scutire de
examen;
g) decide asupra ridicãrii stãrii de incompatibilitate;
h) ia act de cererea de transfer;
i) verificã îndeplinirea condițiilor prevãzute în prezenta
lege și în statut cu privire la formele de exercitare a profesiei, organizeazã și ține evidența acestora;
j) ia act de convențiile de grupare sau de asociere a
cabinetelor și de contractele de constituire a societãților
civile profesionale;
k) organizeazã cercurile de studii și editeazã publicațiile
baroului;
l) organizeazã activitatea de asistențã juridicã în cazurile
prevãzute de lege și de statut;
m) sesizeazã comisia de disciplinã cu judecarea abaterilor avocaților;
n) suspendã din exercitarea profesiei, pe durata neplãții
taxelor, pe avocatul care nu plãtește taxele și contribuțiile
prevãzute de lege și de statut timp de 6 luni de la scadența acestora, dacã i s-a dat avertisment pentru neplata
acestora și nu s-a conformat;
o) soluționeazã contestațiile și reclamațiile privind onorariile;
p) supune aprobãrii adunãrii generale cota de contribuție
a avocaților la bugetul baroului;
r) acceptã donațiile și legatele fãcute baroului;
s) aprobã statul de funcții și angajeazã personalul baroului;
t) întocmește proiectul de buget și administreazã patrimoniul baroului;
u) prezintã anual adunãrii generale, spre aprobare,
raportul sãu de activitate și de gestiune;
v) alege prodecanul baroului.
Art. 54. Ñ Consiliul baroului lucreazã legal în prezența
a douã treimi din numãrul membrilor sãi și ia hotãrâri valabile cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 55. Ñ (1) Decanul baroului are urmãtoarele competențe:
a) reprezintã baroul în raporturile acestuia cu persoanele fizice și juridice din țarã și din strãinãtate;
b) convoacã și prezideazã ședințele consiliului baroului;
c) aprobã cererile de asistențã juridicã gratuitã;
d) exercitã cãile de atac împotriva hotãrârilor comisiei
de disciplinã și împotriva deciziilor consiliului baroului pentru care sunt prevãzute cãi de atac;
e) ordonanțeazã cheltuielile baroului;
f) ia mãsuri privind conducerea baroului care nu sunt de
competența adunãrii generale sau a consiliului baroului.
(2) Prodecanul este înlocuitorul de drept al decanului.
(3) Dacã decanul și prodecanul sunt în imposibilitate
temporarã de a-și exercita funcțiile, consiliul baroului poate
delega un consilier pentru a îndeplini, parțial sau în totalitate, atribuțiile decanului.
Art. 56. Ñ Avocatul nemulțumit de deciziile decanului le
poate ataca la consiliul baroului, iar pe cele date de consiliu, la Consiliul Uniunii Avocaților din România, potrivit legii
și statutului.
SECÞIUNEA a 2-a
Uniunea Avocaților din România

Art. 57. Ñ (1) Uniunea Avocaților din România este formatã din toți avocații înscriși în barouri și are sediul în
municipiul București.
(2) Uniunea are personalitate juridicã, patrimoniu și
buget propriu. Bugetul uniunii se formeazã din contribuția
barourilor în cote stabilite de consiliul uniunii. Patrimoniul
uniunii poate fi folosit în activitãți producãtoare de venituri,
în condițiile legii.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/6.III.2001

(3) Nici un barou nu poate funcționa în afara uniunii.
Art. 58. Ñ Organele de conducere ale Uniunii Avocaților
din România sunt:
a) Congresul avocaților;
b) consiliul;
c) comisia permanentã;
d) președintele.
Art. 59. Ñ (1) Congresul avocaților este constituit din
delegați ai fiecãrui barou, potrivit normei de reprezentare
stabilite de statut, din decanii barourilor și ceilalți membri
ai Consiliului Uniunii Avocaților din România.
(2) Congresul ordinar se întrunește anual, la convocarea consiliului uniunii.
(3) La cererea majoritãții barourilor consiliul uniunii este
obligat sã convoace congresul în ședințã extraordinarã.
Art. 60. Ñ (1) Convocarea congresului se face cu cel
puțin o lunã înainte de data stabilitã, prin înștiințarea în
scris a barourilor și prin publicare într-un ziar central.
Consiliile barourilor sunt obligate sã afișeze data convocãrii
și ordinea de zi la sediul baroului și la instanțele
judecãtorești din raza acestora.
(2) Barourile sunt obligate sã își aleagã delegații cu cel
puțin 10 zile înainte de congres.
(3) Congresul este legal constituit în prezența a douã
treimi din numãrul membrilor sãi și adoptã hotãrâri cu votul
majoritãții membrilor prezenți.
Art. 61. Ñ (1) Congresul avocaților are urmãtoarele
competențe:
a) analizeazã și aprobã raportul anual al consiliului uniunii;
b) alege Comisia de cenzori și Consiliul de conducere
al Casei de Asigurãri a Avocaților;
c) face propuneri autoritãților cu drept de inițiativã legislativã cu privire la profesia de avocat;
d) stabilește liniile directoare privind elaborarea sau
modificarea statutului profesiei;
e) adoptã hotãrâri privitoare la relațiile dintre barouri,
perfecționarea pregãtirii profesionale, respectarea regulilor
deontologice ale profesiei;
f) alege și revocã membrii consiliului uniunii care nu au
funcția de decan;
g) alege și revocã membrii Comisiei Superioare de
Disciplinã, fiecare barou având dreptul la câte un reprezentant. Competența și procedura de judecatã se stabilesc
prin statut;
h) aprobã bugetul uniunii și al Casei de Asigurãri a
Avocaților și stabilește cotele de contribuții ale barourilor.
(2) Hotãrârile congresului sunt definitive și obligatorii
pentru toate organele profesiei.
Art. 62. Ñ (1) Consiliul uniunii este format din decanii
barourilor și câte un membru la 100 de avocați de la fiecare barou care depãșește acest numãr.
(2) Membrii consiliului uniunii sunt aleși pe timp de
4 ani.
(3) În caz de schimbare a decanului unui barou noul
decan îl înlocuiește de drept pe predecesorul sãu. Celelalte
vacanțe sunt completate la proximul congres al avocaților.
Art. 63. Ñ Consiliul uniunii se întrunește trimestrial și
ori de câte ori este nevoie. El are urmãtoarele atribuții:
a) aduce la îndeplinire hotãrârile Congresului avocaților;
b) dezbate, adoptã și modificã statutul profesiei;
c) adoptã regulamentele privind organizarea examenelor
de admitere în profesie și definitivare;
d) alege și revocã președintele uniunii, vicepreședinții și
membrii comisiei permanente. Președintele și vicepreședinții
sunt aleși pentru un mandat de 4 ani dintre avocații cu o
vechime mai mare de 10 ani în profesie;
e) stabilește tarifele minime de onorarii unice pe țarã;
f) întocmește proiectul de buget al uniunii și al Casei
de Asigurãri a Avocaților și le supune spre aprobare congresului;

g) aprobã primirea în profesia de avocat în toate cazurile prevãzute de lege;
h) soluționeazã contestațiile împotriva deciziilor comisiei
permanente privind scutirea de examen;
i) anuleazã hotãrârile barourilor pentru nelegalitate;
j) înființeazã și coordoneazã Institutul Național pentru
Pregãtirea și Perfecționarea Avocaților Ñ I.N.P.P.A., constituit ca persoanã juridicã de drept privat, nonprofit, care nu
face parte din sistemul național de învãțãmânt și nu este
supus procedurilor de autorizare și acreditare.
Art. 64. Ñ Consiliul uniunii lucreazã legal în prezența a
douã treimi din numãrul membrilor sãi și ia hotãrâri valabile
cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 65. Ñ (1) Comisia permanentã se compune din
15 membri, dintre care 5 din Baroul municipiului București
și 10 din celelalte barouri din țarã. Președintele și vicepreședinții se includ în acest numãr.
(2) Comisia permanentã are urmãtoarele competențe:
a) asigurã activitatea permanentã a uniunii;
b) elaboreazã proiectele statutului și ale regulamentelor
examenelor de primire în profesie și de definitivare;
c) organizeazã examenele de intrare în profesie și de
definitivare;
d) acordã scutire de examen juriștilor care îndeplinesc
condițiile cerute de prezenta lege, cu avizul consultativ al
consiliului baroului respectiv;
e) organizeazã serviciul statistic general al avocaților;
f) organizeazã, la cererea barourilor, cercuri de studii
facultative și editeazã publicațiile uniunii;
g) înființeazã Casa Centralã de Credit și Ajutor a
Avocaților și îi coordoneazã activitatea;
h) acceptã donațiile și legatele fãcute uniunii;
i) angajeazã personalul și asigurã executarea bugetului
uniunii;
j) întocmește raportul anual de activitate și gestiune, pe
care îl supune spre aprobare consiliului uniunii.
Art. 66. Ñ Comisia permanentã lucreazã legal în prezența a douã treimi din numãrul membrilor sãi și ia
hotãrâri valabile cu votul majoritãții membrilor prezenți.
Art. 67. Ñ (1) Președintele uniunii are urmãtoarele
atribuții:
a) reprezintã uniunea în relațiile cu persoane fizice și
juridice din țarã și din strãinãtate;
b) încheie convenții și contracte în numele uniunii, cu
autorizarea comisiei permanente;
c) convoacã și conduce ședințele consiliului uniunii și
ale comisiei permanente;
d) ordonanțeazã cheltuielile bugetare ale uniunii.
(2) Vicepreședinții uniunii sunt înlocuitori de drept ai
președintelui, în ordinea stabilitã de consiliul uniunii.
CAPITOLUL V
Asistența judiciarã
Art. 68. Ñ (1) Baroul asigurã asistența judiciarã în toate
cazurile în care apãrarea este obligatorie potrivit legii, precum și la cererea instanțelor de judecatã, a organelor de
urmãrire penalã sau a organelor administrației publice
locale în cazurile în care acestea apreciazã cã persoanele
se gãsesc în imposibilitate vãditã de a plãti onorariul.
(2) În cazuri de excepție, dacã drepturile persoanei lipsite de mijloace materiale ar fi prejudiciate prin întârziere,
decanul baroului poate aproba acordarea de asistențã gratuitã.
(3) Baroul organizeazã servicii de asistențã judiciarã la
sediile tuturor instanțelor de judecatã din județ, care asigurã asistența juridicã, și la organele de urmãrire penalã
locale, conduse de câte un avocat definitiv, numit de consiliul baroului, și coordonate de un membru al consiliului.
Art. 69. Ñ (1) În cauzele în care asistența judiciarã
este acordatã din oficiu la cererea instanțelor de judecatã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/6.III.2001
sau a organelor de urmãrire penalã, plata onorariilor se
face din fondurile Ministerului Justiției.
(2) În cauzele în care asistența judiciarã este acordatã
din oficiu la cererea organelor administrației publice locale,
plata onorariilor se face din fondurile acestor organe.
CAPITOLUL VI
Rãspunderea disciplinarã
Art. 70. Ñ (1) Avocatul rãspunde disciplinar pentru
nerespectarea prevederilor prezentei legi sau ale statutului,
pentru nerespectarea deciziilor obligatorii adoptate de organele de conducere ale baroului sau ale uniunii, precum și
pentru orice fapte sãvârșite în legãturã cu profesia sau în
afara acesteia, care sunt de naturã sã prejudicieze onoarea și prestigiul profesiei sau ale instituției.
(2) Avocatul care conduce asistența judiciarã de pe
lângã fiecare instanțã este obligat sã sesizeze în scris consiliului baroului faptele comise de orice avocat, în condițiile
prevederilor alin. (1).
(3) Instanțele judecãtorești și parchetele Ministerului
Public sunt obligate sã înainteze consiliului baroului orice
plângere fãcutã împotriva unui avocat și sã îl înștiințeze
despre orice acțiune de urmãrire penalã sau de judecatã
pornitã împotriva unui avocat.
Art. 71. Ñ (1) Anchetarea abaterii și exercitarea acțiunii
disciplinare sunt de competența consiliului baroului.
(2) Anchetarea abaterii și exercitarea acțiunii disciplinare
privind pe membrii organelor de conducere ale uniunii și
pe decanii barourilor sunt de competența comisiei permanente a uniunii.
(3) Membrii comisiei permanente care sunt anchetați nu
pot participa la dezbaterile privind luarea deciziei de exercitare a acțiunii disciplinare.
(4) În toate cazurile acțiunea disciplinarã poate fi exercitatã în termen de cel mult un an de la data sãvârșirii
abaterii.
Art. 72. Ñ În cadrul fiecãrui barou se organizeazã și
funcționeazã o comisie de disciplinã care judecã, în primã
instanțã și în complet de 3 membri, abaterile disciplinare
sãvârșite de avocații din acel barou.
(2) În cadrul Uniunii Avocaților din România
funcționeazã Comisia Superioarã de Disciplinã, independentã de conducerea uniunii, care judecã:
a) ca instanțã de fond, în complet de 3 membri, abaterile membrilor organelor de conducere ale uniunii și ale
decanilor barourilor;
b) ca instanțã de recurs, în complet de 5 membri.
(3) Recursul declarat împotriva deciziei Comisiei
Superioare de Disciplinã, ca instanțã de fond, este judecat
de consiliul uniunii, constituit ca instanțã disciplinarã în plenul sãu, mai puțin cel în cauzã.
(4) Procedura judecãrii abaterilor este prevãzutã în statut și se completeazã cu prevederile Codului de procedurã
civilã.
Art. 73. Ñ (1) Sancțiunile disciplinare sunt:
a) mustrarea;
b) avertismentul;
c) amenda de la 500.000 lei la 5.000.000 lei, care se
face venit la bugetul baroului. Plata amenzii se va face în
termen de 30 de zile de la data rãmânerii definitive a
hotãrârii disciplinare. Neachitarea în acest termen atrage
suspendarea de drept din exercițiul profesiei, pânã la achitarea sumei;
d) interdicția de a exercita profesia pe o perioadã de la
o lunã la un an;
e) excluderea din profesie.
(2) În perioada interdicției avocatul nu poate presta sub
nici o formã asistențã juridicã, nu poate face uz de calitatea de avocat și nu poate participa la activitatea organelor
profesiei.

7

(3) Împotriva deciziei disciplinare pot declara recurs persoana interesatã, decanul baroului și președintele uniunii,
în termen de 15 zile de la comunicare.
Art. 74. Ñ (1) În caz de abatere evidentã și gravã,
instanța disciplinarã poate lua mãsura suspendãrii avocatului din exercițiul profesiei pânã la judecarea definitivã a
cauzei.
(2) Împotriva încheierii prin care s-a luat aceastã
mãsurã se poate declara recurs în termen de 5 zile de la
comunicare.
(3) Recursul este suspensiv de executare și va fi
soluționat de urgențã.
CAPITOLUL VII
Casa de Asigurãri a Avocaților
Art. 75. Ñ (1) În cadrul Uniunii Avocaților din România
este organizatã și funcționeazã Casa de Asigurãri a
Avocaților, în scopul stabilirii și acordãrii pensiilor și ajutoarelor sociale cuvenite avocaților și urmașilor acestora cu
drepturi proprii la pensie, în condițiile prevãzute de legea
specialã.
(2) Organizarea și funcționarea Casei de Asigurãri a
Avocaților se stabilesc de Consiliul Uniunii Avocaților din
România prin statut.
Art. 76. Ñ (1) Sunt membri ai Casei de Asigurãri a
Avocaților toți avocații în activitate, avocații pensionari și
urmașii acestora cu drepturi proprii la pensie și la ajutoare
sociale.
(2) Avocatul înscris în barou, cu drept de exercițiu al
profesiei, este obligat sã contribuie la constituirea fondului
Casei de Asigurãri a Avocaților. Contribuția nu poate fi mai
micã decât suma stabilitã de Consiliul Uniunii Avocaților din
România, astfel încât sã acopere nevoile curente de platã
ale Casei de Asigurãri a Avocaților. Avocații pot face parte
și din alte forme de asigurãri sociale.
Art. 77. Ñ (1) Perioada în care un avocat este deputat
sau senator este luatã în calcul la stabilirea vechimii în
avocaturã. Indemnizația de parlamentar și celelalte drepturi
bãnești încasate se considerã venituri din profesie și se iau
în calcul la stabilirea pensiei de cãtre Casa de Asigurãri a
Avocaților.
(2) Raporturile bãnești între Casa de Asigurãri a
Avocaților și asigurãrile sociale de stat se reglementeazã
potrivit legii.
Art. 78. Ñ (1) Casa de Asigurãri a Avocaților are personalitate juridicã, patrimoniu și buget propriu. Sediul sãu
este în municipiul București. Patrimoniul sãu poate fi folosit
în activitãți economice producãtoare de venituri, în condițiile
legii, cu autorizarea consiliului uniunii.
(2) Casa de Asigurãri a Avocaților poate înființa
sucursale sau filiale, în condițiile și cu procedura prevãzute
în statutul de organizare și funcționare a acesteia.
Art. 79. Ñ (1) Casa de Asigurãri a Avocaților este condusã și administratã de un consiliu format din 5 membri,
dintre care 3 avocați în activitate și 2 avocați pensionari,
aleși de congres pe o perioadã de 4 ani.
(2) Consiliul alege din rândurile sale un președinte și un
vicepreședinte.
Art. 80. Ñ (1) Controlul financiar al Casei de Asigurãri
a Avocaților se exercitã de cãtre comisia de cenzori, compusã din 3 membri, dintre care 2 avocați în activitate și un
avocat pensionar.
(2) Barourile și avocații sunt obligați sã punã la dispoziție comisiei de cenzori și inspectorilor financiari ai
Casei de Asigurãri a Avocaților toate datele privind veniturile asupra cãrora se reține contribuția pentru fondul de
pensii și ajutoare sociale.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 113/6.III.2001
CAPITOLUL VIII
Dispoziții tranzitorii și finale

Art. 81. Ñ (1) Prezenta lege va fi pusã în aplicare
astfel:
a) pânã la alegerea noilor organe conducerea și celelalte activitãți privind exercitarea profesiei de avocat vor fi
îndeplinite de organele existente;
b) în termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei legi membrii barourilor vor prezenta decanatelor
datele și documentele necesare în vederea înscrierii în
baroul avocaților și opțiunea pentru forma de exercitare a
profesiei;
c) în același termen barourile vor organiza adunãri
generale pentru alegerea organelor de conducere, a comisiilor de cenzori, a comisiilor de disciplinã și a delegaților
la Congresul avocaților;
d) consiliul uniunii va convoca Congresul avocaților în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi;
e) consiliul uniunii nou-ales va adopta statutul profesiei
în cel mult 90 de zile de la alegerea sa.
(2) De la data adoptãrii statutului avocații vor exercita
profesia în una dintre formele pentru care au optat, potrivit
prezentei legi.
(3) Actualele birouri de avocați, prevãzute de Decretullege nr. 90/1990 privind unele mãsuri pentru organizarea și
exercitarea avocaturii în România, își pot continua activitatea, în aceleași condiții, pe o perioadã de 3 ani de la
intrarea în vigoare a prezentei legi.
Art. 82. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei legi
persoanele fizice sau juridice care au fost autorizate în
baza altor legi sã acorde consultanțã juridicã își înceteazã
aceastã activitate.
Art. 83. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei legi
se abrogã Decretul nr. 281/1954 privind organizarea și
exercitarea avocaturii, publicat în Buletinul Oficial, Partea I,

nr. 34 din 21 iulie 1954, republicat în Buletinul Oficial,
Partea I, nr. 11 din 6 martie 1958, cu modificãrile ulterioare, și Decretul nr. 191/1977 (Legea nr. 27) privind reglementarea plãții onorariilor pentru asistența juridicã acordatã
persoanelor având domiciliul sau sediul în strãinãtate, publicat în Buletinul Oficial, Partea I, nr. 55 din 29 iunie 1977,
precum și Decretul-lege nr. 90 din 28 februarie 1990 privind unele mãsuri pentru organizarea și exercitarea avocaturii în România, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 32 din 1 martie 1990, precum și orice alte
dispoziții contrare.
«
«
«
N O T Ã:

Potrivit art. II și III din Legea nr. 231/2000 privind modificarea și completarea Legii nr. 51/1995 pentru organizarea
și exercitarea profesiei de avocat:
Art. II. Ñ Avocații strãini care exercitã profesia în
România în diverse forme, neprevãzute de lege, sunt
obligați sã se constituie în societãți civile profesionale,
potrivit art. 12, în termen de 6 luni de la intrarea în
vigoare a prezentei legi. Pentru înscrierea în barou și înregistrarea societãții civile profesionale este necesar avizul
conform al Uniunii Avocaților din România.
Dupã expirarea termenului de 6 luni organele de
urmãrire penalã, din oficiu sau la cererea Uniunii Avocaților
din România ori a baroului, se vor sesiza pentru sãvârșirea
infracțiunii prevãzute la art. 25 din prezenta lege.
Art. III. Ñ Amenzile care se fac venit la bugetul baroului, prevãzute de prezenta lege, se actualizeazã periodic,
în funcție de rata inflației, de cãtre Consiliul Uniunii
Avocaților din România.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 113/6.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

