Anul XIII Ñ Nr. 114

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 6 martie 2001

SUMAR
Nr.

Pagina

Nr.

Pagina

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

261.

Ñ Hotãrâre privind criteriile și metodologia de încadrare
a locurilor de muncã în condiții deosebite ........................

6Ð10

34.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind constituirea Comisiei de
privatizare la Societatea Comercialã ”Sidex,, Ñ S.A.
Galați ....................................................................................

262.

35.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind abrogarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 129/1999 pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului
nr. 103/1996 și a Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000 privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996,
precum și pentru modificarea Legii fondului cinegetic și
a protecției vânatului nr. 103/1996 ....................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a
Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru
achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și
a deșeurilor neferoase reciclabile.......................................

11Ð12

1.392/2000. Ñ Hotãrâre pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului
nr. 1.172/2000 privind transferul acțiunilor deținute de
stat la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A. din
administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor ...................................................
260.

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 4/1999 privind aprobarea Statutului
Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare
Profesionalã..........................................................................

1Ð2

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

3

4Ð6

13

807/2000. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru lucrãri de reparații, consolidãri, demolãri și translații de clãdiri .......................................................................

13

2.008. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru aprobarea
Normelor de acreditare a conservatorilor și restauratorilor

2Ð3

734/2000. Ñ Ordin al ministrului muncii și protecției sociale privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru transportul și distribuția energiei electrice..............

14Ð15

2.009. Ñ Ordin al ministrului culturii și cultelor pentru
aprobarea Normelor de acreditare a experților .................

15Ð16

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind constituirea Comisiei de privatizare la Societatea Comercialã ”Sidex,,ÑS.A. Galați
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ (1) Prin derogare de la dispozițiile art. 43
alin. 1 din Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 88/1997
privind privatizarea societãților comerciale, aprobatã prin
Legea nr. 44/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se constituie Comisia de privatizare la Societatea
Comercialã ”Sidex,,ÑS.A. Galați, care va avea urmãtoarea
componențã:

1. ministrul Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului;
2. ministrul industriei și resurselor;
3. secretarul de stat nominalizat de ministrul justiției;
4. secretarul de stat nominalizat de ministrul finanțelor
publice;

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001

5. secretarul de stat nominalizat de ministrul muncii și
solidaritãții sociale;
6. secretarul de stat nominalizat de ministrul dezvoltãrii
și prognozei;
7. directorul nominalizat de ministrul Autoritãții pentru
Privatizare și Administrarea Participațiilor Statului;
8. directorul general/directorul nominalizat de ministrul
industriei și resurselor;
9. directorul general/directorul nominalizat de ministrul
finanțelor publice;
10. directorul general/directorul nominalizat de ministrul
muncii și solidaritãții sociale;
11. directorul general/directorul nominalizat de ministrul
dezvoltãrii și prognozei;
12. directorul general/directorul nominalizat de ministrul
apelor și protecției mediului.
În termen de 5 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã vor fi nominalizați secretarii de
stat și directorii, membri ai Comisiei de privatizare, prin
ordin al ministrului instituției respective.
(2) În cadrul Comisiei de privatizare se înființeazã
Comitetul de coordonare alcãtuit din reprezentanții la nivel
de miniștri și de secretari de stat din instituțiile menționate
la alin. (1) pozițiile 1Ñ6.
(3) Comitetul de coordonare are urmãtoarele atribuții:
a) coordoneazã toate operațiunile legate de privatizarea
societãții comerciale, în condițiile legii, respectând principiile
de transparențã, rigoare și obiectivitate;
b) urmãrește respectarea termenelor de realizare a strategiei de privatizare aprobate de Guvern;
c) supravegheazã activitatea consultantului pentru privatizare selectat, potrivit legii;
d) dispune orice alte mãsuri operative ce se impun pe
parcursul derulãrii procesului de privatizare, informând asupra acestora Comisia de privatizare în cadrul proximei
ședințe a acesteia.

Art. 2. Ñ (1) Autoritatea pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului asigurã secretariatul
Comisiei de privatizare, constituit din 3 membri.
(2) Membrii secretariatului Comisiei de privatizare vor fi
desemnați de ministrul Autoritãții pentru Privatizare și
Administrarea Participațiilor Statului.
Art. 3. Ñ (1) Comisia de privatizare se întrunește în
termen de 7 zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã.
(2) La prima ședințã a Comisiei de privatizare se va
stabili modalitatea prin care va fi desemnat președintele.
(3) Președinția Comisiei de privatizare va fi asiguratã
prin rotație de cãtre reprezentanții la nivel de ministru ai
Autoritãții pentru Privatizare și Administrarea Participațiilor
Statului și ai Ministerului Industriei și Resurselor.
(4) Președintele reprezintã Comisia de privatizare în
relațiile cu terții.
(5) Comisia de privatizare va stabili atribuțiile, responsabilitãțile și modul de funcționare ale secretariatului acesteia.
Art. 4. Ñ Fiecare instituție publicã implicatã va
desemna câte o persoanã care va îl înlocui pe titular în
caz de indisponibilitate.
Art. 5. Ñ Comisia de privatizare își va desfãșura activitatea în conformitate cu dispozițiile Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea societãților
comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, ale
Hotãrârii Guvernului nr. 450/1999 privind aprobarea
Normelor metodologice de aplicare a Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 88/1997 privind privatizarea
societãților comerciale, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și ale Hotãrârii Guvernului nr. 1.032/2000 privind aprobarea strategiei de privatizare a Societãții
Comerciale ”Sidex,, Ñ S.A. Galați, inclusã în componenta
”Privatizarea caz cu caz a 4 mari societãți comerciale prin
intermediul bãncilor de investiții,, din cadrul PSAL
(Programul pentru ajustarea sectorului privat), care se vor
aplica în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul Autoritãții pentru Privatizare
și Administrarea Participațiilor Statului,
Ovidiu Tiberiu Mușetescu
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
București, 26 februarie 2001.
Nr. 34.
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind abrogarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 129/1999
pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
și a Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 69/2000 privind modificarea și completarea
Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, precum și pentru modificarea
Legii fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Se abrogã Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/1999 pentru modificarea Legii fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, publicatã în Monitorul

Oficial al României, Partea I, nr. 445 din 14 septembrie
1999, și Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 69/2000
privind modificarea și completarea Legii fondului cinegetic și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
a protecției vânatului nr. 103/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 268 din 14 iunie 2000.
Art. II. Ñ Prevederile Legii nr. 103/1996, modificate
și/sau completate prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 129/1999 și prin Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 69/2000, vor avea cuprinsul din forma Legii
nr. 103/1996, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 235 din 27 septembrie 1996, cu excepția dispozițiilor abrogate.
Art. III. Ñ Articolul 47 din Legea fondului cinegetic și a
protecției vânatului nr. 103/1996, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 235 din 27 septembrie
1996, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:

3

”Art. 47. Ñ (1) Atribuirea gestiunii fondurilor de
vânãtoare se finalizeazã, în condițiile legii, pânã la data de
30 aprilie 2001.
(2) Fac excepție de la prevederile alin. (1) fondurile de
vânãtoare pentru care înceteazã valabilitatea contractelor
de gestionare, aceste fonduri urmând sã fie atribuite prin
licitație publicã.
(3) Bunurile patrimoniale ale vechilor deținãtori, existente
pe fondurile de vânãtoare, se pot prelua prin cumpãrare de
cãtre noii deținãtori, pe baza protocoalelor încheiate în
acest scop, în condițiile legii.
(4) Prin derogare de la prevederile art. 12 alin. (1), fondurile de vânãtoare destinate procesului de învãțãmânt și
cercetãrii cinegetice vor fi stabilite și atribuite prin ordin al
conducãtorului autoritãții publice centrale care rãspunde de
silviculturã.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ilie Sârbu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
București, 26 februarie 2001.
Nr. 35.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru abrogarea Hotãrârii Guvernului nr. 1.172/2000
privind transferul acțiunilor deținute de stat la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A.
din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se abrogã Hotãrârea Guvernului
nr. 1.172 din 28 noiembrie 2000 privind transferul acțiunilor
deținute de stat la Societatea Comercialã ”Siderca,, Ñ S.A.

din administrarea Fondului Proprietãții de Stat în administrarea Ministerului Finanțelor, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 636 din 7 decembrie 2000.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
Președintele Agenției Naționale
pentru Dezvoltare Regionalã,
Mihai David
p. Președintele Consiliului
de administrație al
Fondului Proprietãții de Stat,
Victor Ero
ýs
București, 27 decembrie 2000.
Nr. 1.392.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 4/1999
privind aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. IV din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 294/2000 pentru modificarea și completarea Legii nr. 145/1998 privind înființarea, organizarea și funcționarea Agenției
Naționale pentru Ocupare și Formare Profesionalã, precum și a Legii nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Titlul Hotãrârii Guvernului nr. 4/1999 privind
aprobarea Statutului Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 14 din 20 ianuarie 1999, va avea
urmãtorul cuprins:
”HOTÃRÂRE
privind aprobarea Statutului Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Hotãrârii Guvernului nr. 4/1999,
precum și în Statutul Agenției Naționale pentru Ocupare și
Formare Profesionalã, anexã la hotãrâre, denumirea
”Agenția Naționalã pentru Ocupare și Formare Profesionalã,,
se înlocuiește cu denumirea ”Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã,,, denumirea ”agențiile pentru
ocupare și formare profesionalã județene și a municipiului
București,, se înlocuiește cu denumirea ”agențiile județene
pentru ocuparea forței de muncã și a municipiului
București,,.
Art. III. Ñ Statutul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã, anexã la hotãrâre, se modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:
1. Prevederile literei d) a alineatului (2) al articolului 3
se abrogã.
2. Prevederile literei e) a alineatului (2) al articolului 3
vor avea urmãtorul cuprins:
”e) acrediteazã persoanele juridice care au ca obiect de
activitate selecția și plasarea forței de muncã pe piața
internã a muncii;,,
3. Prevederile literei h) a alineatului (2) al articolului 3
vor avea urmãtorul cuprins:
”h) realizeazã executarea silitã a creanțelor bugetare și
acordã înlesniri la plata acestora în limitele competențelor
acordate potrivit legii;,,
4. Dupã litera h) a alineatului (2) al articolului 3 se introduce litera i) cu urmãtorul cuprins:
”i) implementeazã programe de tip Fond Social
European.,,
5. Alineatele (1) și (2) ale articolului 5 vor avea
urmãtorul cuprins:
”(1) Consiliul de administrație al Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã este alcãtuit din 15 membri,
dupã cum urmeazã:
a) 5 membri, reprezentanți ai Guvernului, desemnați de
ministrul muncii și solidaritãții sociale, dintre care un membru este secretar de stat în Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și are calitatea de președinte al Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, numit de primul-ministru;
b) 5 membri, numiți prin consens de asociațiile patronale reprezentative la nivel național;

c) 5 membri, numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național.
(2) Sunt reprezentative la nivel național asociațiile patronale și organizațiile sindicale care îndeplinesc condițiile
prevãzute de Legea nr. 130/1996 privind contractul colectiv
de muncã, republicatã.,,
6. Prevederile literelor o), ș) și t) ale articolului 7 se
abrogã.
7. Prevederile literei u) a articolului 7 vor avea
urmãtorul cuprins:
”u) aprobã bilanțul contabil, contul de execuție bugetarã
și raportul anual de activitate;,,
8. Dupã litera u) a articolului 7 se introduce litera u1) cu
urmãtorul cuprins:
”u1) aprobã rapoartele de activitate trimestriale și anuale
ale Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã,
care se transmit Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
în vederea monitorizãrii.,,
9. Partea introductivã a articolului 8 va avea urmãtorul
cuprins:
”Art. 8. Ñ Secretarul de stat din Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, președinte al Agenției Naționale pentru
Ocuparea Forței de Muncã, este și președintele consiliului
de administrație al acesteia, calitate în care îndeplinește
urmãtoarele atribuții:,,
10. Prevederile literei a) a articolului 8 vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) emite ordine în exercitarea atribuțiilor sale și pentru
realizarea hotãrârilor consiliului de administrație;,,
11. Prevederile literei l) a articolului 8 se abrogã.
12. Dupã alineatul (2) al articolului 9 se introduce alineatul (21) cu urmãtorul cuprins:
”(21) Directorul general executiv preia prin delegare de
la ministrul muncii și solidaritãții sociale, în condițiile legii,
atribuțiile de ordonator de credite bugetare pentru bugetul
Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.,,
13. Alineatul (2) al articolului 12 va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Numirea celor 15 membri ai consiliului consultativ
se face potrivit legii, astfel:
Ñ 5 membri, reprezentând autoritatea publicã localã,
desemnați de prefectul județului sau al municipiului
București;
Ñ 5 membri, numiți prin consens de organizațiile sindicale reprezentative la nivel național;
Ñ 5 membri, numiți prin consens de asociațiile patronale reprezentative la nivel național.,,
14. Prevederile literei e) a literei B a articolului 13 va
avea urmãtorul cuprins:
”e) înființarea și dezvoltarea punctelor de lucru.,,
15. Titlul capitolului IV va avea urmãtorul cuprins:

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
”CAPITOLUL IV
Dispoziții tranzitorii și finale,,
16. Anexa nr. 1 la statut se înlocuiește cu anexa nr. 1 la
prezenta hotãrâre.
17. Anexa nr. 2 la statut se înlocuiește cu anexa nr. 2 la
prezenta hotãrâre.
Art. IV. Ñ (1) Persoanele din cadrul Agenției Naționale
pentru Ocuparea Forței de Muncã, care ocupã funcții
publice, conform legii, sunt funcționari publici.

(2) În termen de 60 de zile de la data intrãrii în vigoare
a prezentei hotãrâri vor fi stabilite, conform legii, funcțiile
publice din cadrul Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã.
Art. V. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 4/1999, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 22 februarie 2001.
Nr. 260.
ANEXA Nr. 1
Numãrul maxim de posturi = 200
(exclusiv președintele)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ

a Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
CONSILIUL
DE ADMINISTRAÞIE

PREȘEDINTE

DIRECTOR GENERAL
EXECUTIV

Direcția resurse umane

Direcția audit intern

Direcția control fond șomaj

Direcția legislație, metodologie

Serviciul relații mass-media
și Secretariatul consiliului
de administrație

Direcția
relații internaționale

Direcția buget

Direcția
managementul pieței muncii

Direcția
sisteme informaționale

Agențiile județene,
respectiv a municipiului București,
pentru ocuparea forței de muncã

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
ANEXA Nr. 2
UNITÃÞILE

care funcționeazã în subordinea Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã
1. În subordinea Agenției Naționale pentru Ocuparea

3. Unitãțile prevãzute la pct. 1 funcționeazã cu un

Forței de Muncã funcționeazã agențiile județene, respectiv

numãr maxim de 5.930 de posturi finanțate din bugetul

a municipiului București, pentru ocuparea forței de muncã,

Fondului pentru plata ajutorului de șomaj.

unitãți cu personalitate juridicã.
2. Agențiile județene, respectiv a municipiului București,
pentru ocuparea forței de muncã au în structurã urmãtoa-

4. Repartizarea numãrului maxim de posturi pentru
unitãțile menționate la pct. 1 se face prin hotãrâre a
Consiliului de administrație al Agenției Naționale pentru

rele tipuri de subunitãți:
a) agenții locale pentru ocuparea forței de muncã;

Ocuparea Forței de Muncã, la propunerea președintelui

b) centre de formare profesionalã.

acesteia.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind criteriile și metodologia de încadrare a locurilor de muncã în condiții deosebite
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 19 alin. (2) din Legea nr. 19/2000 privind
sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri sociale,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În sensul prezentei hotãrâri, termenii
urmãtori sunt definiți astfel:
a) loc de muncã: zonã, spațiu strict delimitat, înzestratã
cu mijloace de muncã, utilaje, unelte, mijloace de transport,
mobilier, și obiecte ale muncii, materii prime, materiale,
semifabricate, organizatã în vederea realizãrii unei
operațiuni, lucrãri sau pentru îndeplinirea unei funcții de
cãtre un executant individual sau colectiv cu pregãtirea și
îndemânarea necesare, în condiții tehnice, organizatorice și
de protecție a muncii precizate;
b) factor de risc de îmbolnãvire profesionalã: însușire,
stare, proces, fenomen, comportament, proprii elementelor
implicate în procesul muncii, care pot provoca îmbolnãviri
profesionale.
(2) Factorii de risc de îmbolnãvire profesionalã cuprind
factorii proprii mediului de muncã: factorii fizici, chimici, biologici, denumiți în continuare noxe profesionale.
Art. 2. Ñ (1) Criteriile pentru încadrarea locurilor de
muncã în condiții deosebite sunt urmãtoarele:
a) prezența în mediul de muncã a noxelor profesionale
fizice constând în zgomot, vibrații, unde electromagnetice,
presiune, radiații ionizante, radiații laser de putere neprotejate, precum și a noxelor profesionale chimice sau biologice
prevãzute în Normele generale de protecție a muncii, care
nu respectã limitele admise prevãzute în aceste norme;
b) rãspunsul specific al organismului la agresiunea noxei
profesionale, evidențiat prin indicatori de expunere și/sau de

efect biologic, stabiliți prin ordin al ministrului sãnãtãții și
familiei;
c) morbiditatea, exprimatã prin boli profesionale înregistrate la locul de muncã în ultimii 15 ani.
(2) Încadrarea locurilor de muncã în condiții deosebite
se face cu respectarea dispozițiilor art. 7 și/sau art. 8,
dupã caz, și cu îndeplinirea cumulativã a criteriilor
prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) sau la alin. (1) lit. a) și c).
(3) Pentru locurile de muncã în care sunt prezente substanțe foarte periculoase notate cu Fp în anexele nr. 17 și
18 la Normele generale de protecție a muncii sau noxe
profesionale biologice, care nu au prevãzutã limitã admisibilã, simpla prezențã reprezintã noxã profesionalã.
Art. 3. Ñ (1) Încadrarea locurilor de muncã în condiții
deosebite se face în cadrul urmãtoarei metodologii,
alcãtuitã dintr-o succesiune recomandatã de operațiuni specifice și care constau în:
a) nominalizarea în vederea încadrãrii locurilor de
muncã în condiții deosebite și stabilirea criteriilor aplicabile
pentru aceastã încadrare, care se face de angajator
împreunã cu sindicatele reprezentative potrivit legii sau,
dupã caz, cu reprezentanții salariaților, în cadrul Comitetului
de securitate și sãnãtate în muncã, acolo unde acesta este
înființat;
b) expertizarea locurilor de muncã din punct de vedere
al protecției muncii;
c) efectuarea determinãrilor de noxe profesionale, în
conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1); buletinele de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
determinãri trebuie sã cuprindã cel puțin urmãtoarele date:
unitatea, secția, atelierul, locul de muncã, noxa profesionalã, valoarea mãsuratã, valoarea limitã admisã, metodele
de mãsurare;
d) solicitarea de cãtre angajator de la instituțiile abilitate
de Ministerul Sãnãtãții și Familiei a listei cuprinzând bolile
profesionale înregistrate sau a listei cuprinzând efectuarea
controlului medical pentru personalul care lucreazã în locuri
de muncã în condiții deosebite, pentru determinarea
rãspunsului specific al organismului;
e) efectuarea evaluãrii locurilor de muncã nominalizate
la lit. a), care se face de angajator împreunã cu sindicatele
reprezentative potrivit legii sau, dupã caz, cu reprezentanții
salariaților, în cadrul Comitetului de securitate și sãnãtate
în muncã acolo unde acesta este înființat, conform anexei
nr. 2 sau 3;
f) stabilirea mãsurilor tehnice, sanitare și organizatorice
de protecție a muncii corespunzãtor condițiilor de muncã și
factorilor de mediu specifici locului de muncã;
g) obținerea avizului inspectoratului teritorial de muncã
în conformitate cu prevederile art. 4;
i) stabilirea locurilor de muncã în condiții deosebite în
conformitate cu art. 19 alin. (4) din Legea nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi de asigurãri
sociale.
(2) Pentru încadrarea locurilor de muncã în condiții deosebite este obligatoriu ca noxa profesionalã determinatã sã
se regãseascã ca efect asupra stãrii de sãnãtate și/sau ca
noxa profesionalã ce a avut efect asupra stãrii de sãnãtate
sã se regãseascã în determinãrile efectuate la locurile de
muncã.
(3) Instituțiile abilitate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
prevãzute în anexa nr. 1, au obligația sã transmitã lista
cuprinzând bolile profesionale înregistrate în ultimii 15 ani,
în termen de 15 zile de la data solicitãrii, care trebuie sã
cuprindã cel puțin urmãtoarele date: perioada de înregistrare, locul de muncã, denumirea îmbolnãvirii, factorul nociv
responsabil.
(4) Instituțiile abilitate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei,
care au efectuat controlul medical, au obligația sã transmitã sinteza analizelor medicale în termen de 15 zile de la
finalizarea controlului medical, care trebuie sã cuprindã cel
puțin urmãtoarele date: locul de muncã, numãrul de persoane investigate, indicatorul biologic alterat, factorul nociv
responsabil.
Art. 4. Ñ (1) Avizul inspectoratului teritorial de muncã
pentru încadrarea locurilor de muncã în condiții deosebite
va cuprinde și se va acorda în baza urmãtoarelor documente:
a) determinãrile de noxe, efectuate de laboratoare abilitate prevãzute în anexa nr. 1, care se fac numai în prezența inspectorilor de muncã, certificând cã la data
efectuãrii acestora s-au aplicat mãsurile tehnico-organizatorice pentru normalizarea condițiilor de muncã, cã toate

7

instalațiile de protecție a muncii funcționeazã normal, conform proiectului, și cã procesele tehnologice se desfãșoarã
în condiții normale;
b) constatãrile efectuate de inspectoratele teritoriale de
muncã, ce vor fi consemnate într-un proces-verbal și vor
face referire directã la respectarea prevederilor Normelor
generale de protecție a muncii, Normelor specifice de
securitate a muncii și ale celorlalte acte normative din
domeniu;
c) copii de pe lista cuprinzând bolile profesionale sau
sinteza analizelor medicale și fișa de evaluare prevãzutã în
anexa nr. 2 sau 3.
(2) Avizul acordat are o valabilitate de cel mult 3 ani,
cu posibilitate de prelungire.
Art. 5. Ñ (1) Angajatorul este obligat sã depunã la
casele teritoriale de pensii, la definitivarea contractului
colectiv de muncã, avizul inspectoratului teritorial de muncã
prin care se dovedește încadrarea locurilor de muncã în
condiții deosebite și lista cuprinzând categoriile profesionale
care lucreazã în aceste locuri de muncã.
(2) Modificãrile intervenite referitoare la locurile de
muncã în condiții deosebite, lista cuprinzând activitãțile și
categoriile profesionale vor fi comunicate caselor teritoriale
de pensii de cãtre angajator.
(3) Angajatorul este obligat sã depunã lunar la casele
teritoriale de pensii lista cuprinzând persoanele care în luna
anterioarã și-au desfãșurat activitatea în locuri de muncã în
condiții deosebite.
(4) Modelul listelor, termenele și modalitãțile de depunere sau comunicare a acestor documente se vor stabili
prin hotãrâre a Consiliului de administrație al Casei
Naționale de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale.
Art. 6. Ñ (1) Inspecția Muncii și Casa Naționalã de
Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale vor transmite
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale lista cuprinzând
locurile de muncã în condiții deosebite și categoriile profesionale care lucreazã în aceste locuri de muncã.
(2) Modelul listelor, termenele și modalitãțile de depunere sau de comunicare a acestor documente se vor stabili de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 7. Ñ Încadrarea locurilor de muncã în condiții deosebite se va face numai în situația în care angajatorii au
luat mãsurile tehnico-organizatorice potrivit Legii protecției
muncii nr. 90/1996, republicatã, Normelor generale de protecție a muncii, Normelor specifice de securitate a muncii
și altor reglementãri tehnice aplicabile.
Art. 8. Ñ (1) Angajatorii care și-au nominalizat locuri de
muncã în condiții deosebite și care nu se încadreazã în
prevederile art. 7 sunt obligați ca pe o perioadã de 6 ani
de la data publicãrii prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial
al României, Partea I, sã ia toate mãsurile tehnico-organizatorice pentru a normaliza condițiile de muncã în conformitate cu Legea nr. 90/1996, republicatã, cu Normele
generale de protecție a muncii, Normele specifice de secu-

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001

ritate a muncii sau cu alte reglementãri aplicabile în
domeniu.
(2) În perioada prevãzutã la alin. (1) locurile de muncã
se considerã încadrate în locuri de muncã în condiții deosebite pe toatã durata luãrii mãsurilor tehnico-organizatorice
pentru normalizarea condițiilor de muncã.
(3) Angajatorii vor raporta semestrial inspectoratelor teritoriale de muncã în a cãror razã își desfãșoarã activitatea
respectivã realizarea mãsurilor tehnico-organizatorice pentru
normalizarea condițiilor de muncã, în vederea prevenirii
accidentelor de muncã și a îmbolnãvirilor profesionale.
(4) La termenele scadente ale mãsurilor stabilite sau
dupã perioada prevãzutã la alin. (1) dispozițiile alin. (2) își
înceteazã aplicabilitatea.
Art. 9. Ñ Angajatorii care au nominalizate locuri de
muncã în condiții deosebite sunt obligați, pe propria cheltuialã, sã îi supunã controlului medical periodic, în conformitate cu reglementãrile Ministerului Sãnãtãții și Familiei, pe
toți salariații care își desfãșoarã activitatea în aceste
condiții, prin instituții abilitate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei.
Art. 10. Ñ Încadrarea tuturor categoriilor de salariați în
locurile de muncã în condiții deosebite se face numai în
cazul în care activitatea lor se desfãșoarã efectiv în aceste
locuri de muncã potrivit programului normal de lucru.

(2) În cazul distrugerii arhivelor, doveditã cu acte, se
poate reconstitui potrivit legii, prin hotãrâre judecãtoreascã,
perioada lucratã în condiții deosebite.
Art. 15. Ñ Locurile de muncã, activitãțile și categoriile
profesionale încadrate în grupele I și a II-a de muncã pânã
la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri sunt considerate
activitãți desfãșurate în condiții deosebite, cu excepția celor
care, conform prevederilor Legii nr. 19/2000, sunt prevãzute
ca fiind activitãți desfãșurate în locuri de muncã în condiții
speciale.
Art. 16. Ñ Angajatorii care au locuri de muncã, activitãți
și categorii profesionale încadrate în grupele I și a II-a de
muncã vor face reevaluarea acestora, în vederea încadrãrii
locurilor de muncã în condiții deosebite, respectând dispozițiile prezentei hotãrâri, în cel mult 90 zile de la data
intrãrii în vigoare a acesteia.
Art. 17. Ñ Expertizarea tehnicã a locurilor de muncã în
condiții deosebite se efectueazã de angajator, inspectoratele teritoriale de muncã, Institutul Național de CercetareDezvoltare pentru Protecția Muncii sau de alte organisme
recunoscute de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale.
Art. 18. Ñ Angajatorii care nu au primit aviz pentru
încadrarea locurilor de muncã în condiții deosebite pot
formula plângere în termen de 15 zile de la data comunicãrii, la Inspecția Muncii, care o va soluționa în termen
de 30 de zile.

Art. 11. Ñ (1) Nominalizarea salariaților care își
desfãșoarã activitatea în locurile de muncã în condiții deosebite, potrivit art. 10, se face de angajator împreunã cu
sindicatele reprezentative potrivit legii sau, dupã caz, cu
reprezentanții salariaților, în cadrul Comitetului de securitate
și sãnãtate în muncã acolo unde acesta este înființat.

Art. 19. Ñ Costurile activitãților de expertizare, de determinãri de noxe, de control medical, precum și cele legate
de obținerea avizului inspectoratului teritorial de muncã se
suportã de cãtre angajator.

(2) Stagiul de cotizare în condiții deosebite de muncã
se stabilește în condițiile legii.

Art. 21. Ñ Anexele nr. 1, 2 și 3 fac parte integrantã
din prezenta hotãrâre.

Art. 12. Ñ Perioadele în care un salariat lucreazã permanent în locuri de muncã în condiții deosebite se stabilesc prin decizie a angajatorului care reglementeazã
atribuțiile de serviciu ce revin fiecãrui salariat conform sarcinii specifice, în raport cu funcția îndeplinitã.

Art. 22. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã:

Art. 13. Ñ Perioada în care un salariat care lucreazã
în locuri de muncã în condiții deosebite a fost în concediu
de odihnã sau în incapacitate de muncã se considerã
timp în care activitatea s-a desfãșurat în condițiile locului
de muncã în care a lucrat la data ivirii acestei situații.
Art. 14. Ñ (1) Dovedirea perioadelor de activitate
desfãșuratã în locuri de muncã în condiții deosebite în
vederea pensionãrii se face pe baza înregistrãrii acestora
în carnetul de muncã, conform metodologiei stabilite de
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, pe baza unei adeverințe emise de angajatorul la care a lucrat salariatul respectiv sau pe baza listelor cuprinzând persoanele care au
desfãșurat activitatea în locuri de muncã în condiții
deosebite.

Art. 20. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare la data de
1 aprilie 2001.

a) Hotãrârea Guvernului nr. 407/1990 privind reglementarea unor drepturi ce se acordã salariaților din unitãțile de
cercetare, explorare, exploatare și prelucrare a materiilor
prime nucleare, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 156 din 9 iulie 1992, cu modificãrile și completãrile ulterioare;
b) Hotãrârea Guvernului nr. 478/1990 privind locurile de
muncã, activitãțile și categoriile profesionale din Întreprinderea ”Acumulatorul,, București și Întreprinderea de Produse
Electrotehnice (Fabrica de acumulatori) Bistrița ce se încadreazã în grupele I și a II-a de muncã în vederea pensionãrii, precum și condițiile de pensionare, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75 din
24 aprilie 1992;
c) Hotãrârea Guvernului nr. 559/1990 privind acordarea
unor drepturi personalului din industria chimicã și petrochimicã, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
nr. 87 din 8 mai 1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
d) Hotãrârea Guvernului nr. 481/1990 privind încadrarea
personalului în grupele I și a II-a de muncã de la locurile
de muncã și activitãțile cu condiții deosebite apãrute dupã
anul 1969 în unitãțile Ministerului Industriei Metalurgice,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 75
din 24 aprilie 1992, cu modificãrile și completãrile
ulterioare;
e) Hotãrârea Guvernului nr. 647/1990 privind acordarea
unor drepturi personalului din unitãțile subordonate
Ministerului Industriei Ușoare, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 86 din 7 mai 1992;
f) Hotãrârea Guvernului nr. 671/1990 privind încadrarea
în grupa I de muncã în vederea pensionãrii a personalului
existent la I.R.E.M.O.A.S. București, în cadrul Atelierului de
acoperiri metalice pe cale galvanicã, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 86 din 7 mai 1992;
g) Hotãrârea Guvernului nr. 1.223/1990 privind încadrarea în grupa a II-a de muncã, în vederea pensionãrii, a
unor locuri de muncã sau activitãți din construcții-montaj,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 109
din 27 mai 1992;
h) Hotãrârea Guvernului nr. 406/1991 privind locurile de
muncã, activitãțile și categoriile de personal din Combinatul
de Metalurgie Neferoasã Copșa Micã, Întreprinderea de
Metalurgie Neferoasã Firiza și Întreprinderea Metalurgicã
”Neferal,, București ce se încadreazã în grupele I și II de

9

muncã în vederea pensionãrii, precum și condițiile de pensionare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 132 din 16 iunie 1992;
i) Hotãrârea Guvernului nr. 620/1992 privind încadrarea
în grupa I și a II-a de muncã, în vederea pensionãrii, a
unor lucrãtori din activitatea de exploatare și transport
forestier, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 265 din 27 octombrie 1992;
j) Hotãrârea Guvernului nr. 456 din 28 aprilie 1990 privind acordarea unor drepturi personalului din industria chimicã și petrochimicã;
k) Hotãrârea Guvernului nr. 512/P.R. din 10 februarie
1990 privind stabilirea unor drepturi pentru personalul din
cadrul Combinatului Metalurgic de Metale Neferoase Copșa
Micã;
l) Ordinul comun al ministrului muncii și protecției sociale și al ministrului sãnãtãții nr. 253/1M/7.503 din 7 august
1995 privind precizarea locurilor de muncã, activitãților și
categoriilor profesionale cu condiții deosebite din Serviciul
de Telecomunicații Speciale care se încadreazã în grupele
I și II de muncã în vederea pensionãrii;
m) Ordinul comun al ministrului muncii și protecției sociale și al ministrului sãnãtãții nr. 2.120/662/1999 privind
încadrarea în grupa II de muncã a unor locuri de muncã și
activitãți din cadrul Societãții Comerciale ”Aerostar,, Ñ S.A.
Bacãu, publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 508 din 20 octombrie 1999;
n) orice alte dispoziții contrare prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 februarie 2001.
Nr. 261.

ANEXA Nr. 1

A. Instituțiile abilitate de Ministerul Sãnãtãții și Familiei
pentru evidența bolilor profesionale:
a) institutele de sãnãtate publicã Ñ colectivul
Epidemiologia bolilor profesionale, a bolilor legate de profesiune și comunicarea riscului;
b) Centrul de Calcul, Statisticã Sanitarã și Documentare
Medicalã Ñ colectivul Statistica bolilor profesionale;
c) direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București Ñ compartimentul Supravegherea
stãrii de sãnãtate și programe de sãnãtate publicã.

B. Instituții care au în structurã laboratoare abilitate
pentru efectuarea determinãrilor de noxe profesionale:
a) direcțiile de sãnãtate publicã județene, respectiv a
municipiului București;
b) clinicile de medicina muncii sau boli profesionale;
c) Inspecția Muncii, prin Centrul de Monitorizare a
Unitãților cu Risc Profesional
d) alte laboratoare abilitate de Ministerul Sãnãtãții și
Familiei și recunoscute de Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
ANEXA Nr. 2
FIȘÃ

de evaluare pentru încadrarea în condiții deosebite a locurilor de muncã prin aplicarea
criteriilor prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și b)

Noxe profesionale
ce depãșesc
limitele admisibile

Locuri de muncã
Nr.
crt.

Efectele
asupra stãrii de sãnãtate

Concluzii

7

Secție, atelier etc.
0

Numãrul
de angajați

Noxa

Valoarea

Indicatorii
biologici

2

3

4

5

8

Factorul (noxa)
nociv incriminat

1

Observații

6

DIRECTOR,

SINDICAT,

REPREZENTANT CSSM,

.................................

..................................

.............................................

ANEXA Nr. 3
FIȘÃ

de evaluare pentru încadrarea în condiții deosebite a locurilor de muncã prin aplicarea
criteriilor prevãzute la art. 2 alin. (1) lit. a) și c)
Noxe profesionale
ce depãșesc
limitele admisibile

Locuri de muncã
Nr.
crt.

Efectele
asupra stãrii de sãnãtate

Secție, atelier etc.
0

Numãrul
de angajați

Noxa

Valoarea

Morbiditatea prin boli
profesionale

Factorul (noxa)
nociv incriminat

1

2

3

4

5

Concluzii

6

7

DIRECTOR,

SINDICAT,

REPREZENTANT CSSM,

.....................................

.................................

...........................................

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001

11

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea Normelor metodologice pentru aplicarea prevederilor
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea
metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 5 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase
reciclabile,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele metodologice pentru
aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea

metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor
neferoase reciclabile, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
București, 22 februarie 2001.
Nr. 262.
ANEXÃ

NORME METODOLOGICE
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2001 privind unele mãsuri
pentru achiziționarea metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor neferoase reciclabile
Art. 1. Ñ Prin metale neferoase și aliajele acestora se
înțelege metalele primare și produsele din cupru și aliaje
de cupru, aluminiu și aliaje de aluminiu, zinc și aliaje de
zinc, plumb și aliaje de plumb, staniu și aliaje de staniu,
nichel, wolfram, aliaje dure, cadmiu, cobalt, magneziu,
mercur, molibden, seleniu, tantal și titan, astfel cum sunt
definite și clasificate prin standardele în vigoare.
Art. 2. Ñ Prin deșeuri neferoase reciclabile se înțelege
categoriile, grupele și sortimentele definite și clasificate prin
STAS nr. 3017/78 Ñ Materiale secundare și deșeuri neferoase.
Art. 3. Ñ Prin centre județene de colectare a deșeurilor
neferoase reciclabile se înțelege societãțile comerciale autorizate conform prezentelor norme metodologice, sã
achiziționeze deșeuri neferoase reciclabile provenite din procese de fabricație și din dezmembrãri ale utilajelor și
instalațiilor, aparținând agenților economici.
Art. 4. Ñ Prin documente de proveniențã a bunului care a
fost casat și dezmembrat se înțelege:
a) extras din balanța analiticã a mijloacelor fixe;
b) proces-verbal de casare;
c) proces-verbal de dezmembrare.
Art. 5. Ñ Autorizația de achiziție a deșeurilor neferoase
reciclabile se acordã societãților comerciale care îndeplinesc
cumulativ urmãtoarele condiții:
a) au organizate puncte de lucru care funcționeazã în
condiții de protecție a mediului și sãnãtãții populației;
b) dețin în proprietate:
Ñ platforme betonate în suprafațã minimã de 5.000 m2;
Ñ spații de depozitare închise (hale) în suprafațã
minimã de 1.500 m2;
Ñ mijloace de cântãrire;
Ñ mijloace de manipulare și transport intern;
Ñ mijloace de transport marfã;

c) funcționeazã cu personal încadrat cu contract individual de muncã pe perioadã nedeterminatã Ñ minimum 30
de salariați.
Art. 6. Ñ Societãțile comerciale care solicitã autorizația
de achiziție a deșeurilor neferoase reciclabile vor depune la
registratura Ministerului Industriei și Resurselor urmãtoarele
documente obligatorii:
a) cerere-tip conform modelului prevãzut în anexa nr. 1;
b) certificatul constatator (original), emis de oficiul registrului comerțului, din care sã rezulte: datele de identificare
a solicitantului, capitalul social, obiectul principal de activitate, punctele de lucru declarate;
c) codul fiscal (copie);
d) autorizația de mediu (copie) pentru fiecare punct de
lucru declarat prin care urmeazã sã se desfãșoare activitatea de achiziționare a deșeurilor neferoase reciclabile;
e) autorizația de protecție a muncii (copie);
f) autorizația sanitarã (copie);
g) extras de carte funciarã pentru fiecare punct de lucru
declarat;
h) extras din balanța analiticã a mijloacelor fixe la finele
lunii precedente, vizat de comisia de cenzori a societãții
solicitante sau de un expert contabil în cazul societãților cu
rãspundere limitatã, din care sã rezulte suprafața platformelor betonate și a spațiilor de depozitare închise (hale), mijloacele de cântãrire, mijloacele de manipulare și transport
intern și mijloacele de transport marfã (tip și capacitate);
i) declarația de impunere pe anul 2001 (copie) Ñ impozit pe teren și clãdiri, precum și taxã pentru mijloacele de
transport, înregistratã la primãrie Ñ Serviciul impozite și
taxe locale;
j) situația personalului angajat pe perioadã nedeterminatã la finele lunii precedente, vizatã de inspectoratul teritorial de muncã.
Art. 7. Ñ În termen de 10 zile de la depunerea documentelor prevãzute la art. 6 Ministerul Industriei și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001

Resurselor, prin Comisia Naționalã pentru Reciclarea
Materialelor, va analiza dacã acestea corespund prevederilor prezentelor norme metodologice și, dupã caz, va elibera
autorizația de achiziție conform modelului prevãzut în
anexa nr. 2 sau va comunica solicitantului motivul respingerii cererii de autorizare.
Art. 8. Ñ Persoanele împuternicite sã constate contravențiile și sã aplice sancțiunile pentru încãlcarea prevederi-

lor art. 1 și 2 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 11/2001 privind unele mãsuri pentru achiziționarea
metalelor neferoase, a aliajelor acestora și a deșeurilor
neferoase reciclabile se stabilesc prin ordin al ministrului
industriei și resurselor și, respectiv, prin ordin al ministrului
lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței.
Art. 9. Ñ Anexele nr. 1 și 2 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Societatea Comercialã .....................................................
Nr. ............../........................
CERERE

pentru acordarea autorizației de achiziție a deșeurilor neferoase reciclabile
Societatea Comercialã ........................................................., cu sediul în ................................,
str. ......................................... nr. ............, județul/sectorul ........................................, înregistratã la
oficiul registrului comerțului sub nr. ..............., codul fiscal ........................, telefon ......................,
reprezentatã prin ......................................................, având funcția de ..................................., solicitã
acordarea autorizației de achiziție a deșeurilor neferoase reciclabile conform Normelor metodologice
pentru aplicarea prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2001, aprobate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 262/2001.
Anexãm documentele justificative obligatorii conform normelor metodologice.
Ne asumãm rãspunderea, potrivit legii penale, cã documentele justificative prezentate în copie
sunt conforme cu originalul.
Data ...........................
Conducãtorul societãții comerciale,
...........................................
(semnãtura și ștampila)
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice
ROMÂNIA

MINISTERUL INDUSTRIEI ȘI RESURSELOR
COMISIA NAÞIONALÃ PENTRU RECICLAREA MATERIALELOR
AUTORIZAÞIE DE ACHIZIÞIE

a deșeurilor neferoase reciclabile
seria .............. nr. .........................
Societatea Comercialã ...................................., cu sediul în ........................................................,
str. ................................................... nr. ..........., județul/sectorul ............................, înregistratã la oficiul registrului comerțului sub nr. .............................., este autorizatã sã desfãșoare activitãți de
achiziționare a deșeurilor neferoase reciclabile, provenite de la agenți economici, prin urmãtoarele
puncte de lucru*):
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
Prezenta autorizație s-a eliberat în baza prevederilor Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 11/2001.
Valabilã pânã la data de 7 februarie 2003.
Director general,
....................................
*) Se vor menționa denumirea, localitatea, strada, numãrul, orașul, județul.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001

13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii
pentru transportul și distribuția energiei electrice
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 6 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 3 pct. V și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/1999 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale*), cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 4 din 26 iulie 2000 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru transportul și distribuția energiei electrice,
prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul
ordin.
Art. 2. Ñ (1) Normele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Începând cu aceeași datã se abrogã Normele specifice de protecție a muncii pentru transportul și distribuția

energiei electrice, aprobate prin Ordinul ministrului muncii și
protecției sociale nr. 655/1997 și publicate în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 248 din 23 septembrie
1997.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru transportul și distribuția energiei electrice sunt obligatorii
pentru activitãțile cu acest profil și se difuzeazã celor interesați prin inspectoratele teritoriale de muncã și prin agenți
autorizați de Ministerul Muncii și Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 28 septembrie 2000.
Nr. 734.
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 9 ianuarie 2001.

MINISTERUL MUNCII ȘI PROTECÞIEI SOCIALE

ORDIN
privind aprobarea Normelor specifice de protecție a muncii pentru lucrãri de reparații,
consolidãri, demolãri și translații de clãdiri
Ministrul muncii și protecției sociale,
având în vedere:
Ñ art. 5 alin. (5) și pct. 7 din anexa nr. 2 la Legea protecției muncii nr. 90/1996, cu modificãrile ulterioare;
Ñ art. 3 pct. V și art. 7 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 188/199 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Muncii și Protecției Sociale9*), cu modificãrile ulterioare;
Ñ Avizul Consiliului tehnico-economic nr. 21 din 10 octombrie 2000 al Ministerului Muncii și Protecției Sociale,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele specifice de protecție a
muncii pentru lucrãri de reparații, consolidãri, demolãri și
translații de clãdiri, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ (1) Normele prevãzute la art. 1 intrã în
vigoare în termen de 30 de zile de la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(2) Începând cu aceeași datã se abrogã prevederile din
normele departamentale de protecție a muncii care se

referã la lucrãri de reparații, consolidãri, demolãri și
translații de clãdiri.
Art. 3. Ñ Normele specifice de protecție a muncii pentru lucrãri de reparații, consolidãri, demolãri și translații de
clãdiri sunt obligatorii pentru activitãțile cu acest profil și se
difuzeazã celor interesați prin inspectoratele teritoriale de
muncã și prin agenți autorizați de Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.

Ministrul muncii și protecției sociale,
Liviu Lucian Albu
București, 1 noiembrie 2000.
Nr. 807.
*) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 4/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 9 din 9 ianuarie 2001.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de acreditare a conservatorilor
și restauratorilor
Ministrul culturii și cultelor,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor și ale art. 77 alin. (2) din Legea nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele de acreditare a conservatorilor și restauratorilor, cuprinse
în anexa care face parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 12 februarie 2001.
Nr. 2.008.
ANEXÃ

NORME
de acreditare a conservatorilor și restauratorilor
Art. 1. Ñ (1) Pentru acreditarea ca restaurator sau
conservator solicitanții trebuie sã întruneascã minimum 40
de puncte conform punctajelor oferite de urmãtoarele criterii:
1. Studii:
Ñ medii
15 puncte
Ñ superioare
10 puncte
2. Vechime în specialitate:
Ñ 5 ani
15 puncte
Ñ 5Ñ15 ani
10 puncte
Ñ peste 15 ani
15 puncte
3. Cursuri și/sau stagii de specializare:
Ñ cursuri postliceale
13 puncte
Ñ cursuri postuniversitare
15 puncte
Ñ cursuri de perfecționare
13 puncte (penorganizate sub egida Ministerului
tru fiecare atesCulturii/Ministerului Educației
tat)
Naționale
Ñ stagii de specializare în domeniu:
¥ în țarã
15 puncte
¥ în strãinãtate
10 puncte
4. Stagii și titluri științifice de specialitate:
Ñ masterat
13 puncte
Ñ doctorand
15 puncte
Ñ doctor
10 puncte
5. Lucrãri științifice:
Ñ participãri cu lucrãri admise la
salonul național de restaurareconservare
15 puncte
Ñ participãri cu lucrãri la
manifestãri științifice:
¥ în țarã
13Ñ5 puncte
¥ în strãinãtate
16Ñ10 puncte
(pentru fiecare
lucrare)
Ñ catalog de restaurare
13Ñ5 puncte
(pentru fiecare
catalog)
Ñ studii și articole publicate
în reviste de specialitate
13 puncte (pentru fiecare articol)

Ñ carte științificã în domeniu cu
autor unic
Ñ carte științificã în colaborare

10 puncte
15 puncte (pentru fiecare
carte)
6. Experiențã științificã și practicã în domeniu:
Ñ pentru fiecare lucrare de
11Ñ5 puncte
conservare sau restaurare în
funcție de gradul de dificultate
Ñ în cazul conservatorilor și restauratorilor debutanți
se acordã câte 2 puncte pentru fiecare lucrare la
care au colaborat sub îndrumarea unui conservator sau restaurator atestat.
(2) Acreditarea experților care efectueazã lucrãri de conservare și restaurare va determina înscrierea acestora în
Registrul conservatorilor și restauratorilor.
Art. 2. Ñ (1) Dosarul de candidaturã se va depune la
Direcția muzee, colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor și va conține urmãtoarele documente:
a) cerere-tip;
b) curriculum vitae;
c) copii de pe actele de studii;
d) copie de pe carnetul de muncã;
e) cazier judiciar;
f) douã recomandãri din partea unor instituții sau persoane cu atribuții în domeniu;
g) lista cuprinzând titlurile, editura, anul apariției.
(2) Direcția muzee, colecții, arte vizuale verificã toate
actele depuse la dosar. În cazul în care dosarul este
incomplet aceasta va solicita în scris în termen de 5 zile
completarea acestuia; în termen de 10 zile candidatul va
prezenta actele necesare în vederea completãrii dosarului.
Art. 3. Ñ (1) Direcția muzee, colecții, arte vizuale înainteazã Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor dosarul
de candidaturã.
(2) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor, în urma
examinãrii dosarului și susținerii unui interviu, acrediteazã
experții.
Art. 4. Ñ (1) Candidaților admiși li se va elibera un
atestat în forma prevãzutã în anexa la prezentele norme.
(2) Candidații ale cãror dosare au fost respinse de
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor pot depune

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001
contestație în scris în termen de 30 de zile de la primirea
comunicãrii.
(3) Contestația va fi depusã în scris la Direcția muzee,
colecții, arte vizuale și va fi examinatã în termen de
15 zile de o comisie numitã prin ordin al ministrului culturii
și cultelor; în cazul în care contestatarul nu este mulțumit

de rãspunsul primit acesta se poate adresa instanței de
contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Conservatorii și restauratorii înscriși în
Registrul conservatorilor și restauratorilor sunt singurii care
au calitatea sã facã expertize pentru instanțele
judecãtorești și notari publici, la solicitarea acestora.
ANEXÃ
la norme

Nr.
.........................
Data .........................
ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
ATESTAT

Ministerul Culturii și Cultelor, în conformitate cu prevederile art. 27 alin. (2) și ale art. 53
lit. I) din Legea nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil și cu avizul
Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor din data de ......................., atestã cã domnul/doamna
.............................................., nãscut/nãscutã în anul .............., luna ........., ziua ............., în
localitatea ..................................., județul ..................................., care se legitimeazã cu ...........
seria ......... nr. ....................., codul numeric personal ................................., a obținut, în baza
documentelor prezentate, calitatea de expert în domeniul/domeniile ...............................................
.....................................................................................................................................................................
..................................................... .
Ministrul culturii și cultelor,
.....................................................
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR

ORDIN
pentru aprobarea Normelor de acreditare a experților
Ministrul culturii și cultelor,
în temeiul prevederilor Hotãrârii Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Culturii și Cultelor și ale art. 77 alin. (2) din Legea nr. 182/2000 privind protejarea
patrimoniului cultural național mobil,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Se aprobã Normele de acreditare a experților, cuprinse în anexa care face
parte integrantã din prezentul ordin.
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu
București, 12 februarie 2001.
Nr. 2.009.
ANEXÃ

NORME
de acreditare a experților
Art. 1. Ñ (1) Pentru acreditarea ca expert, solicitanții
trebuie sã întruneascã minimum 40 de puncte conform
punctajelor oferite de urmãtoarele criterii:
1. Studii de specialitate (criteriu
10 puncte
obligatoriu)
2. Vechime în specialitate:
Ñ 10Ñ15 ani
15 puncte
Ñ 15Ñ20 de ani
10 puncte
Ñ peste 20 de ani
15 puncte
3. Cursuri și/sau stagii de specializare:
Ñ cursuri de perfecționare
13 puncte (penorganizate sub egida Ministerului
tru fiecare
Culturii/Ministerului Educației
atestat)
Naționale

Ñ stagii de specializare în
strãinãtate

5Ñ20 puncte
(pentru fiecare
atestat, în
funcție de
durata și complexitatea stagiului)

4. Stagii și titluri științifice în specialitate:
Ñ masterat
15
Ñ doctorand
10
Ñ doctor
20
5. Stagii și titluri științifice:
13
Ñ masterat
Ñ doctorand
15
Ñ doctor
10

puncte
puncte
puncte
puncte
puncte
puncte

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 114/6.III.2001

6. Lucrãri științifice în specialitate:
Ñ catalog științific
Ñ studii și articole publicate în
reviste de specialitate
Ñ carte științificã cu autor unic
Ñ carte științificã în colaborare

13Ñ10 puncte
(pentru fiecare
catalog)
13 puncte (pentru fiecare articol)
10Ñ15 puncte
15 puncte
(pentru fiecare
carte)

7. Experiențã practicã în domeniu:
Ñ expoziții permanente
Ñ expoziții temporare

10 puncte
12Ñ4 puncte
(pentru fiecare
expoziție)
Ñ cercetare în teren
13Ñ5 puncte
(pentru fiecare
campanie)
(2) Acreditarea experților va determina înscrierea acestora în Registrul experților.
Art. 2. Ñ (1) Dosarul de candidaturã se va depune la
Direcția muzee, colecții, arte vizuale din cadrul Ministerului
Culturii și Cultelor și va conține urmãtoarele documente:
a) cerere-tip;
b) curriculum vitae;
c) copii de pe actele de studii;
d) copie de pe carnetul de muncã;
e) cazier judiciar;

f) douã recomandãri din partea unor instituții cu atribuții
în domeniu și/sau personalitãți cu activitate recunoscutã;
g) lista cuprinzând titlurile, editura și anul apariției.
(2) Direcția muzee, colecții, arte vizuale verificã toate
actele depuse la dosar. În cazul în care dosarul este
incomplet aceasta va solicita în scris în termen de 5 zile
completarea dosarului; în termen de 10 zile candidatul va
prezenta actele necesare în vederea completãrii dosarului.
Art. 3. Ñ (1) Direcția muzee, colecții, arte vizuale înainteazã Comisiei Naționale a Muzeelor și Colecțiilor dosarul
de candidaturã.
(2) Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor, în urma
examinãrii dosarului și susținerii unui interviu, acrediteazã
experții.
Art. 4. Ñ (1) Candidaților admiși li se va elibera un
atestat în forma prevãzutã în anexa la prezentele norme.
(2) Candidații ale cãror dosare au fost respinse de
Comisia Naționalã a Muzeelor și Colecțiilor pot depune
contestație în scris în termen de 30 de zile de la primirea
comunicãrii.
(3) Contestația va fi depusã în scris la Direcția muzee,
colecții, arte vizuale și va fi examinatã în termen de
15 zile de o comisie numitã prin ordin al ministrului culturii
și cultelor; în cazul în care contestatarul nu este mulțumit
de rãspunsul primit acesta se poate adresa instanței de
contencios administrativ, în condițiile legii.
Art. 5. Ñ Specialiștii înscriși în Registrul experților sunt
singurii care au calitatea sã facã expertize pentru instanțele
judecãtorești și notari publici, la solicitarea acestora.
ANEXÃ
la norme

Nr.
.........................
Data .........................
ROMÂNIA
MINISTERUL CULTURII ȘI CULTELOR
ATESTAT

Ministerul Culturii și Cultelor, în conformitate cu prevederile art. 53 lit. l) din Legea
nr. 182/2000 privind protejarea patrimoniului cultural național mobil și cu avizul Comisiei Naționale
a Muzeelor și Colecțiilor din data de É....................É, atestã cã domnul/doamna
.......................É........ÉÉÉ, nãscut/nãscutã în anul É..........É, luna É................É, ziua É........É,
în localitatea ÉÉ..................................É, județul É........................É, care se legitimeazã cu ....É
seria É............... nr. É.......................É, codul numeric personal É....................ÉÉ, a obținut, în
baza documentelor prezentate, calitatea de expert în domeniul/domeniile É...................................
............................................................................................................................................................
................................................................ .
Ministrul culturii și cultelor,
..............................................................

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 114/6.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

