Anul XIII Ñ Nr. 115

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 7 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
36.

Ñ Ordonanțã de urgențã privind regimul prețurilor
și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței ...........................................

1Ð3

1.375/2000. Ñ Hotãrâre privind abilitarea Ministerului
Apãrãrii Naționale de a închiria nava-școalã și de
transport maritim ”Albatros,, ......................................

4

263.

Ñ Hotãrâre privind amenajarea, omologarea,
întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor de
schi pentru agrement ................................................

264.

265.

266.

Ñ Hotãrâre pentru prelungirea termenului de rambursare a unei pãrți din împrumutul acordat

4Ð5

Pagina
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din
disponibilitãțile contului general al trezoreriei statului în baza Hotãrârii Guvernului nr. 329/2000 ........
Ñ Hotãrâre privind aprobarea rectificãrii bugetului
de venituri și cheltuieli pe anul 2000 al Institutului
Național de Cercetare Științificã în Domeniul
Muncii și Protecției Sociale, aflat în coordonarea
Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale................
Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Normelor privind
constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea
personalului din Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, din Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã, din Casa Naționalã de Pensii și
Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, precum și din
structurile teritoriale ale acestora .............................

6

6

7Ð8

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
privind regimul prețurilor și tarifelor reglementate, care se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. 1. Ñ Produsele și serviciile care se realizeazã sau,
respectiv, se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui
regim special, precum și al celor care se executã de regiile
autonome, companiile și societãțile naționale, ale cãror
prețuri și tarife se stabilesc și se ajusteazã cu avizul
Oficiului Concurenței, sunt prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta ordonanțã de urgențã.

Art. 2. Ñ (1) Prețurile produselor și tarifele serviciilor
prevãzute la art. 1 se pot ajusta, de regulã, la un interval
de 3 luni, cu avizul Oficiului Concurenței, pe baza cererilor
de ajustare primite de la producãtori, prestatori sau autoritãți de reglementare, dupã caz, dacã parametrul de ajustare se modificã cu cel puțin 5% fațã de nivelul existent la
data precedentei ajustãri.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/7.III.2001

(2) Dupã informarea prealabilã a Guvernului și pe baza
acordului acestuia Oficiul Concurenței avizeazã prețurile
sau tarifele produselor și serviciilor prevãzute la art. 1, în
limitele prețului nominal rezultat din aplicarea, la prețul
inițial, a modificãrii parametrului de ajustare, ținându-se
seama de criteriile, modalitãțile de ajustare, precum și de
un coeficient de corecție care reflectã avantajul consumatorului, stabilite prin hotãrâre a Guvernului.
Art. 3. Ñ (1) Nivelurile de preț sau de tarif cuprinse în
avize se determinã de Oficiul Concurenței pe baza analizei
situației economico-financiare a producãtorilor sau a prestatorilor, precum și a influențelor reale în costuri. În avizul
Oficiului Concurenței se va menționa, pe lângã prețul sau
tariful ajustat, și nivelul parametrului existent la data
ajustãrii, fațã de care se va determina modificarea parametrului respectiv la ajustarea ulterioarã.
(2) Criteriile, modalitãțile concrete de ajustare a prețurilor și tarifelor pentru produsele și serviciile prevãzute în
anexã, precum și coeficientul de corecție se stabilesc prin
hotãrâre a Guvernului, la propunerea Oficiului Concurenței,
în termen de 15 zile de la data publicãrii prezentei ordonanțe de urgențã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
(3) Pentru transportul prin conducte magistrale al țițeiului
și produselor petroliere din țarã și din import, pentru servicii telefonice de bazã internaționale, servicii poștale de
bazã internaționale, apã grea și medicamente de uz uman
ajustarea prețurilor și tarifelor se va face pe baza cursului
mediu de schimb al leului fațã de dolarul S.U.A. pe primele 20 de zile ale lunii în care se solicitã ajustarea, calculat pe baza datelor comunicate de Banca Naționalã a
României.
(4) Pentru celelalte produse și servicii prevãzute în
anexã prețurile și tarifele se ajusteazã pe baza ultimului
indice al prețurilor de consum publicat de Institutul Național
de Statisticã și Studii Economice.
Art. 4. Ñ (1) În cazuri deosebite, cum ar fi restructurarea sau reorganizarea regiilor autonome, companiilor și
societãților naționale, modificarea structuralã a costurilor
sau a producției ori modificarea condițiilor de producție,
Oficiul Concurenței poate sã analizeze, la solicitarea producãtorilor, prestatorilor sau, dupã caz, a autoritãții de
reglementare, nivelul costurilor, al prețurilor și al tarifelor la
produsele și serviciile prevãzute în anexã și sã avizeze,
dupã informarea și aprobarea Guvernului, niveluri de preț
și tarif mai mari decât cele rezultate conform dispozițiilor
art. 2 și 3.
(2) În cazul concesionãrii serviciilor publice prevãzute în
anexã prețurile și tarifele se pot stabili și ajusta, cu avizul
Oficiului Concurenței, pe baza unor reguli sau formule de
ajustare stabilite prin hotãrâre a Guvernului, la inițiativa
autoritãții publice concedente sau, dupã caz, coordonatoare
a concedentului.
Art. 5. Ñ (1) În cazul producãtorilor sau prestatorilor
cuprinși în programe de dezvoltare și reabilitare a
utilitãților, pentru care Guvernul a stabilit, pentru perioade
determinate, la unele dintre produsele și serviciile
prevãzute la art. 1, reguli sau formule de ajustare, altele
decât cele prevãzute la art. 2 și 3, nivelurile concrete ale
prețurilor și tarifelor se stabilesc cu avizul Oficiului
Concurenței, pe baza regulilor respective.

(2) Prețurile și tarifele produselor și serviciilor, pentru
care prin legi speciale este instituit avizul Oficiului
Concurenței, se stabilesc și pot fi ajustate conform
art. 2Ð4, pe baza ultimului indice al prețurilor de consum
publicat de Institutul Național de Statisticã și Studii
Economice, dacã prin legile respective nu se prevede altfel.
Art. 6. Ñ Prețurile de comercializare ale medicamentelor
de uz uman provenite din import se stabilesc cu avizul
Oficiului Concurenței și se vor ajusta conform prevederilor
art. 2Ð4.
Art. 7. Ñ (1) Producãtorii, prestatorii și importatorii produselor și serviciilor ale cãror prețuri și tarife sunt reglementate de prezenta ordonanțã de urgențã, precum și
autoritãțile de reglementare prevãzute la art. 2 alin. (1) și
la art. 4 alin. (1) au obligația sã respecte prevederile
art. 1Ð6.
(2) Controlul respectãrii prevederilor prezentei ordonanțe
de urgențã revine Oficiului Concurenței.
Art. 8. Ñ (1) Constituie contravenții, dacã nu au fost
sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii penale, sã
fie considerate infracțiuni, urmãtoarele fapte:
a) practicarea de cãtre producãtori, prestatori și importatori a altor prețuri sau tarife decât cele avizate sau fãrã
avizul Oficiului Concurenței;
b) prezentarea de cãtre producãtori, prestatori și importatori de date eronate la fundamentarea cererii de stabilire
sau de ajustare a prețurilor și tarifelor;
c) refuzul producãtorilor, prestatorilor și importatorilor de
a se supune controlului prevãzut la art. 7.
(2) Contravențiile prevãzute la alin. (1) se sancționeazã
cu amendã de la 15.000.000 lei la 75.000.000 lei.
(3) Prețurile și tarifele stabilite și practicate greșit se
corecteazã, iar sumele încasate necuvenit ca urmare a
sãvârșirii contravenției prevãzute la alin. (1) lit. a) și b) se
confiscã.
(4) Aplicarea sancțiunilor pentru contravențiile prevãzute
la alin. (1) se prescrie în termen de 3 ani de la data
sãvârșirii faptei.
(5) Contravențiile se constatã și se sancționeazã de
persoanele împuternicite în acest scop de Oficiul
Concurenței, care vor aplica amenda și vor dispune vãrsarea la bugetul de stat a sumelor confiscate.
(6) Împotriva procesului-verbal de constatare și de aplicare a sancțiunilor dispuse se poate face plângere în
condițiile prevãzute la art. 31 din Legea nr. 32/1968 privind
stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și
completãrile ulterioare.
Art. 9. Ñ (1) La data intrãrii în vigoare a prezentei
ordonanțe de urgențã se abrogã:
a) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 7/1998 privind prețurile și tarifele produselor și serviciilor care se
executã sau se presteazã în țarã în cadrul activitãților cu
caracter de monopol natural, al celor supuse prin lege unui
regim special sau al regiilor autonome, care se stabilesc
cu avizul Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 133 din 2 aprilie 1998, aprobatã
cu modificãri prin Legea nr. 88/1999, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 246 din 1 iunie 1999, cu
modificãrile ulterioare;
b) orice alte dispoziții contrare.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/7.III.2001
(2) Hotãrârea Guvernului nr. 1.019/2000 privind aproba-

României, Partea I, nr. 550 din 7 noiembrie 2000, rãmâne

rea metodologiei de stabilire și ajustare a tarifelor pentru

în vigoare în temeiul prezentei ordonanțe de urgențã, cu

serviciile publice de alimentare cu apã și canalizare în

excepția art. 8 care se înlocuiește cu art. 8 din prezenta

municipiul București, publicatã în Monitorul Oficial al

ordonanțã de urgențã.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

Șeful Oficiului Concurenței,
Nicu Tãnase

Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica

Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

Ministrul sãnãtãții și familiei,
Daniela Bartoș

București, 26 februarie 2001.
Nr. 36.
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând produsele și serviciile ale cãror prețuri și tarife se stabilesc cu avizul Oficiului Concurenței
Parametrii de ajustare

Ñ Transportul prin conducte magistrale al țițeiului și produselor petroliere
Ñ din țarã și din import
Ñ Transport de cãlãtori pe calea feratã
Ñ deservire generalã (exclusiv servicii auxiliare și transport internațional)
Ñ Transport fluvial în Delta Dunãrii și pe cãile navigabile interioare, pentru
Ñ locuitorii zonei, în condițiile subvenționãrii de la bugetul de stat
Ñ Transport urban de cãlãtori cu metroul
Ñ Servicii telefonice de bazã:
Ñ interne
Ñ internaționale
Ñ Servicii poștale de bazã:
Ñ interne
Ñ internaționale
Ñ Servicii de radiocomunicații și telecomunicații:
Ñ servicii pentru punerea la dispoziție a emițãtoarelor și translatoarelor de televiziune
Ñ servicii pentru punerea la dispoziție a emițãtoarelor și translatoarelor radio
Ñ servicii pentru circuite analogice de radio și televiziune
Ñ servicii pentru controlul și supravegherea pieței de telecomunicații
Ñ servicii pentru controlul utilizãrii spectrului radioelectric
Ñ Apã brutã
Ñ Apã potabilã și canalizare
Ñ Apã grea
Ñ Servicii pentru executarea de pașapoarte, cãrți de identitate, permise
Ñ de conducere auto, certificate de înmatriculare auto și pazã cu efective de jandarmi
Ñ Medicamente de uz uman din țarã și din import
Ñ Servicii specifice de gospodãrire a nisipurilor și pietrișurilor
Ñ Nisipuri și pietrișuri
Ñ Masã lemnoasã pe picior
Ñ prețul de începere a licitației

cursul de schimb valutar

indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
cursul de schimb valutar
indicele prețurilor de consum
cursul de schimb valutar
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
cursul de schimb valutar
indicele prețurilor de consum
cursul de schimb valutar
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum
indicele prețurilor de consum

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/7.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind abilitarea Ministerului Apãrãrii Naționale de a închiria nava-școalã
și de transport maritim ”Albatros,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 16 alin. (1) din Legea nr. 213/1998 privind
proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se abiliteazã Ministerul Apãrãrii Naționale sã
închirieze, pentru exploatare și asigurarea instruirii practice
a studenților de marinã, nava-școalã și de transport maritim
”Albatros,,, aflatã în administrarea Academiei Navale ”Mircea
cel Bãtrân,, Constanța.
Art. 2. Ñ Închirierea se va realiza prin licitație publicã,
conform prevederilor legale. Contractul de închiriere va
cuprinde clauze privind clasificarea, asigurarea, utilizarea și
restituirea navei.
Art. 3. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale va încasa
50% din chiria prevãzutã în contractele de închiriere, diferența fãcându-se venit la bugetul de stat.

(2) Sumele încasate de Ministerul Apãrãrii Naționale se
constituie în venituri extrabugetare și vor fi utilizate pentru
întreținerea, repararea și modernizarea bazei materiale și a
procesului de învãțãmânt din cadrul Academiei Navale
”Mircea cel Bãtrân,, Constanța.
Art. 4. Ñ În termen de 30 de zile de la data publicãrii
prezentei hotãrâri în Monitorul Oficial al României, Partea I,
Ministerul Apãrãrii Naționale, prin Academia Navalã ”Mircea
cel Bãtrân,, Constanța, va elabora documentația de organizare a licitației publice.

PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Ioan Mircea Plângu,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor,
Valentin Lazea,
secretar de stat
p. Ministrul transporturilor,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat

București, 20 decembrie 2000.
Nr. 1.375.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind amenajarea, omologarea, întreținerea și exploatarea pârtiilor
și traseelor de schi pentru agrement
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 13 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998 privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În scopul protecției turiștilor și practicãrii
schiului de agrement în condiții de siguranțã pentru turiști,
pârtiile și traseele de schi pentru agrement vor putea fi utilizate numai dupã omologarea acestora.
(2) Asigurarea securitãții schiorilor pe pârtiile și traseele
de schi omologate constituie obligația administratorului
acestora.

Art. 2. Ñ În sensul prezentei hotãrâri, prin termenii
urmãtori se înțelege:
a) domeniul pentru schi Ñ terenul care oferã condițiile
adecvate practicãrii schiului pentru agrement;
b) pârtia de schi pentru agrement Ñ acea parte a domeniului pentru schi amenajat care este destinatã practicãrii
schiului pentru agrement în condiții de siguranțã pentru
schiori;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/7.III.2001
c) traseul de schi Ñ acea parte a domeniului pentru
schi amenajat care face legãtura între pârtiile de schi;
d) administratorul pârtiilor și/sau traseelor de schi pentru
agrement Ñ persoana juridicã sau fizicã autorizatã care le
exploateazã și le întreține în scopul practicãrii schiului de
agrement.
Art. 3. Ñ Refacerea oricãror lucrãri executate pe pârtiile
și traseele de schi pentru agrement omologate, altele decât
cele privind amenajarea sau întreținerea acestora, este în
sarcina pãrții care a angajat executarea lucrãrilor respective.
Art. 4. Ñ (1) Omologarea pârtiilor de schi pentru agrement se face de Ministerul Turismului împreunã cu consiliile județene în cadrul unor comisii special constituite, cu
consultarea reprezentanților asociațiilor profesionale de profil și a consiliului local pe a cãrui razã se aflã pârtia sau
traseul de schi supus omologãrii.
(2) Administratorul va solicita omologarea pârtiilor de
schi înainte de darea în exploatare a acestora.
(3) Este interzis administratorilor sã exploateze pârtii și
trasee pentru schi care nu au fost omologate.
Art. 5. Ñ Persoanele care utilizeazã pârtiile și traseele
de schi sunt obligate sã respecte regulile de conduitã stabilite prin normele prevãzute la art. 4.
Art. 6. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt sãvârșite în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) exploatarea pârtiilor și a traseelor de schi pentru
agrement fãrã a fi omologate;
b) neasigurarea indicatoarelor de semnalizare, a balizelor și a mijloacelor de protecție în locurile și la obstacolele periculoase;
c) neluarea mãsurilor de interdicție, totalã sau parțialã, a
accesului pe pârtiile și pe traseele de schi pentru agrement, în caz de ceațã, viscol sau în cazul pericolului de

declanșare a avalanșelor, precum și în cazul utilizãrii acestora pentru antrenamente și competiții sportive;
d) efectuarea de lucrãri pe pârtiile și pe traseele de
schi pentru agrement omologate, altele decât cele
prevãzute în studiile și proiectele de amenajare autorizate;
e) utilizarea pentru pãșunat a pârtiilor și a traseelor de
schi pentru agrement omologate;
f) neasigurarea postului de prim-ajutor pe pârtiile de
schi pentru agrement omologate.
Art. 7. Ñ Persoanele fizice care au sãvârșit faptele
prevãzute la art. 6 se sancționeazã cu amendã de la
800.000 lei la 1.000.000 lei.
Art. 8. Ñ Constatarea contravențiilor prevãzute la art. 6
și aplicarea sancțiunilor se fac de cãtre personalul cu
atribuții de control al Ministerului Turismului și de cel al
autoritãții administrației publice locale.
Art. 9. Ñ Contravențiilor prevãzute la art. 6 le sunt aplicabile și prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și
sancționarea contravențiilor, cu modificãrile și completãrile
ulterioare.
Art. 10. Ñ Normele privind omologarea, amenajarea,
întreținerea și exploatarea pârtiilor și traseelor de schi pentru agrement se stabilesc de Ministerul Turismului, cu avizul Ministerului Tineretului și Sportului și al Ministerului
Apelor și Protecției Mediului în termen de maximum 60 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 11. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în termen de 60 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 801/1996 pentru aprobarea Normelor privind amenajarea, omologarea, întreținerea
și exploatarea pârtiilor și traseelor de schi pentru agrement,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 230
din 25 septembrie 1996, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul tineretului și sportului,
Georgiu Gingãraș
p. Ministrul apelor și protecției mediului,
Ioan Jelev,
secretar de stat
Ministrul lucrãrilor publice,
transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

București, 22 februarie 2001.
Nr. 263.

5

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/7.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru prelungirea termenului de rambursare a unei pãrți din împrumutul acordat
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor din disponibilitãțile contului general
al trezoreriei statului în baza Hotãrârii Guvernului nr. 329/2000
În temeiul prevederilor art. 107 alin. (1) din Constituția României și ale art. 5 din Ordonanța Guvernului
nr. 66/1994 privind formarea și utilizarea resurselor derulate prin trezoreria statului, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Suma de 20,1 miliarde lei, nerambursatã din
împrumutul de 25 miliarde lei acordat de Ministerul
Finanțelor Publice Ministerului Agriculturii, Alimentației și
Pãdurilor din disponibilitãțile contului general al trezoreriei
statului, în baza Hotãrârii Guvernului nr. 329/2000, va fi

restituitã pânã la data de 1 octombrie 2001.
Art. 2. Ñ Condițiile de rambursare a sumei prevãzute la
art. 1 se stabilesc prin convenție încheiatã între reprezentanții Ministerului Finanțelor Publice și Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 februarie 2001.
Nr. 264.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea rectificãrii bugetului de venituri și cheltuieli pe anul 2000
al Institutului Național de Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale,
aflat în coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 11 din Ordonanța de urgențã a Guvernului
nr. 155/2000 cu privire la rectificarea bugetului de stat pe anul 2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã rectificarea bugetului de venituri și
cheltuieli pe anul 2000 al Institutului Național de Cercetare
Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale, aflat în
coordonarea Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale, potrivit anexei la prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Cheltuielile totale aferente veniturilor înscrise
în bugetul de venituri și cheltuieli al Institutului Național de
Cercetare Științificã în Domeniul Muncii și Protecției Sociale
reprezintã limite maxime și nu pot fi depãșite.
Art. 3. Ñ (1) Nerespectarea prevederilor art. 2 constituie contravenție, dacã nu a fost sãvârșitã în astfel de

condiții încât, potrivit legii penale, sã fie consideratã
infracțiune, și se sancționeazã cu amendã de la 500.000 lei
la 1.000.000 lei.
(2) Contravenția se constatã și amenda se aplicã de
organele de control financiar ale statului, împuternicite conform legii, persoanelor vinovate de nerespectarea prezentei
hotãrâri.
Art. 4. Ñ Anexa face parte integrantã din prezenta
hotãrâre și se va transmite Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și Ministerului Finanțelor Publice.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 februarie 2001.
Nr. 265.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/7.III.2001

7

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Normelor privind constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea
personalului din Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, din Agenția Naționalã
pentru Ocuparea Forței de Muncã, din Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
precum și din structurile teritoriale ale acestora
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 29 alin. (3) din Legea nr. 40/1991 cu privire
la salarizarea Președintelui și Guvernului României, precum și a personalului Președinției, Guvernului și al celorlalte
organe ale puterii executive, republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã Normele privind constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea personalului din Ministerul
Muncii și Solidaritãții Sociale, din Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã, din Casa Naționalã de Pensii
și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale, precum și din structurile teritoriale ale acestora, prevãzute în anexa care face
parte integrantã din prezenta hotãrâre.

Art. 2. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 635/1993 cu privire la
aprobarea Normelor privind constituirea și utilizarea fondului
pentru stimularea personalului din Ministerul Muncii și
Protecției Sociale și din direcțiile teritoriale de muncã și
protecție socialã care desfãșoarã activitate de control, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 282 din
3 decembrie 1993, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 februarie 2001.
Nr. 266.
ANEXÃ

NORME
privind constituirea și utilizarea fondului pentru stimularea personalului din Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale,
din Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, din Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi
de Asigurãri Sociale, precum și din structurile teritoriale ale acestora
CAPITOLUL I
Constituirea fondului pentru stimularea personalului
Art. 1. Ñ Fondul pentru stimularea personalului din
Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, din Agenția
Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã, din Casa
Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de Asigurãri Sociale,
precum și din structurile teritoriale ale acestora se constituie într-un fond colector unic la nivelul Ministerului Muncii
și Solidaritãții Sociale, astfel:
a) prin aplicarea cotei de 15% la majorãrile de întârziere, stabilite și încasate, pentru neplata la termenele legale
a contribuției datorate la constituirea bugetului Fondului
pentru plata ajutorului de șomaj;
b) prin aplicarea cotei de 15% la penalitãțile și la
majorãrile de întârziere, stabilite și încasate, pentru neplata
la termenele legale a contribuției datorate la constituirea
bugetului asigurãrilor sociale de stat.
Art. 2. Ñ Fondul pentru stimularea personalului, constituit potrivit prevederilor art. 1, se stabilește trimestrial la
nivelul Ministerului Muncii și Solidaritãții Sociale și se repartizeazã de cãtre ministrul muncii și solidaritãții sociale pentru minister și direcțiile teritoriale de muncã și solidaritate
socialã, Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de

Muncã, Casa Naționalã de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale.
Art. 3. Ñ Fondul constituit pentru stimularea personalului
se repartizeazã astfel:
a) pânã la 90% din fondul constituit conform art. 1
lit. a) Agenției Naționale pentru Ocuparea Forței de Muncã;
b) pânã la 90% din fondul constituit conform art. 1
lit. b) Casei Naționale de Pensii și Alte Drepturi de
Asigurãri Sociale;
c) diferența rezultatã din aplicarea prevederilor lit. a) și
b) se repartizeazã pentru stimularea personalului din aparatul propriu al ministerului și a celui din direcțiile teritoriale
de muncã și solidaritate socialã.
Art. 4. Ñ Cotele de constituire a fondului pentru stimularea personalului se aplicã numai la majorãrile definitive și
numai dacã acestea au fost încasate.
CAPITOLUL II
Condiții de utilizare a fondului
pentru stimularea personalului
Art. 5. Ñ Din fondul constituit potrivit art. 1 se aprobã
acordarea de stimulente de cãtre:

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 115/7.III.2001

a) ministrul muncii și solidaritãții sociale pentru personalul din aparatul propriu al Ministerului Muncii și Solidaritãții
Sociale și pentru directorii direcțiilor teritoriale de muncã și
solidaritate socialã;
b) președintele Agenției Naționale pentru Ocuparea
Forței de Muncã pentru personalul din aparatul propriu și
pentru directorii executivi ai agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncã;
c) președintele Casei Naționale de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale pentru personalul din aparatul
propriu și pentru directorii generali ai caselor teritoriale de
pensii și alte drepturi de asigurãri sociale;
d) directorii direcțiilor teritoriale de muncã și solidaritate
socialã pentru personalul din subordine;
e) directorii executivi ai agențiilor teritoriale pentru ocuparea forței de muncã pentru personalul din subordine;
f) directorii generali ai caselor teritoriale de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale pentru personalul din subordine.
Art. 6. Ñ În cazul în care, ulterior utilizãrii fondului pentru stimularea personalului din Ministerul Muncii și
Solidaritãții Sociale, din Agenția Naționalã pentru Ocuparea
Forței de Muncã, din Casa Naționalã de Pensii și Alte
Drepturi de Asigurãri Sociale, precum și din structurile teritoriale ale acestora, organele autorizate au hotãrât anularea

majorãrilor, sumele necuvenite se rețin din fondul pentru
stimularea personalului existent sau din cel al perioadelor
ulterioare.
Art. 7. Ñ Cuantumul stimulentelor individuale acordate
pe un trimestru nu poate depãși trei salarii de bazã lunare.
CAPITOLUL III
Evidența fondului pentru stimularea personalului și plata
stimulentelor
Art. 8. Ñ Plata stimulentelor aprobate se face în cursul
lunii urmãtoare pentru trimestrul expirat.
Art. 9. Ñ Stimulentele atribuite sunt supuse impozitãrii
potrivit legii și asupra lor se calculeazã contribuția de asigurãri sociale de sãnãtate; stimulentele nu fac parte din
salariul de bazã, nu se suportã din fondul de salarii și
asupra lor nu se calculeazã contribuție de asigurãri sociale
și contribuție pentru plata ajutorului de șomaj.
Art. 10. Ñ Sumele rãmase neutilizate la sfârșitul fiecãrui
trimestru, respectiv al anului, se reporteazã trimestrial și
anual, urmând sã fie utilizate în același scop.
Art. 11. Ñ Evidențierea în contabilitate a fondului pentru
stimularea personalului se efectueazã potrivit normelor
elaborate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale, cu
avizul Ministerului Finanțelor Publice.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 115/7.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

