Anul XIII Ñ Nr. 119

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Joi, 8 martie 2001

SUMAR
Nr.

28.

63.

23.

37.

270.

271.

272.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea
bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale.......................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor
scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale ..................................

3

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
Ñ Hotãrâre cu privire la validarea unui mandat de
deputat .......................................................................

Nr.

3

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Ordonanțã de urgențã pentru modificarea
Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele
mãsuri de protecție socialã a personalului militar
și civil, care se vor aplica în perioada restructurãrii marilor unitãți, unitãților și formațiunilor din
compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale ............
Ñ Hotãrâre pentru organizarea Comitetului interministerial de urmãrire a negocierii, finalizãrii contractelor, asigurãrii finanțãrii și a stadiului lucrãrilor
pentru finalizarea Unitãții 2 de la CNE Cernavodã
Ñ Hotãrâre privind înființarea grupului de lucru
”Grupul de Promovare a Tehnologiei Informației în
România,,....................................................................
Ñ Hotãrâre pentru actualizarea limitelor amenzilor
contravenționale prevãzute de Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru
înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și
mijlocii.........................................................................

274.

2

275.

276.

277.
4

Pagina
Ñ Hotãrâre privind fuziunea prin absorbție a
Societãții Naționale de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. cu societãțile
comerciale înființate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 1.046/1999 privind înființarea unor societãți
comerciale regionale de transport feroviar public
de cãlãtori prin reorganizarea Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ
S.A..............................................................................

7Ð8

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea celui de-al optulea
program indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã
naționalã a ajutoarelor economice acordate
Guvernului României de Comisia Europeanã .........

9Ð10

Ñ Hotãrâre pentru completarea Normelor
metodologice privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, aprobate prin Hotãrârea Guvernului
nr. 511/1998 ..............................................................

10Ð11

Ñ Hotãrâre privind organizarea și funcționarea
Oficiului Concurenței în subordinea Ministerului
Finanțelor Publice......................................................

11Ð14

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
5

6

1.004/2000. Ñ Ordin al ministrului de stat, ministrul
sãnãtãții, pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele prevãzute la art. 6 din Legea
nr. 178/2000 privind produsele cosmetice ..............
139.

6Ð7

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice privind
intrarea în vigoare a Convenției dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan
pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea
evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit ........

15

15

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/1999
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 95 din 17 iunie 1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune, aflate în administrarea
Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 286 din 22 iunie 1999, cu
urmãtoarele modificãri:
1. Titlul ordonanței de urgențã va avea urmãtorul
cuprins:
”ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea instituțiilor publice de apãrare,
ordine publicã și siguranțã naționalã,,
2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Bunurile aflate în administrarea instituțiilor
publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã,
scoase din funcțiune potrivit reglementãrilor în vigoare, pot
fi valorificate în starea fizicã în care se aflã sau ca materiale și piese rezultate în urma demolãrii sau dezmembrãrii
lor, astfel:
a) prin licitație organizatã potrivit regulamentului elaborat
de fiecare instituție publicã de apãrare, ordine publicã și
siguranțã naționalã, aprobat de Guvern;

b) prin valorificare directã, fãrã organizare de licitație, în
cazul în care producãtorul sau alt ofertant acceptã schimbarea bunului cu altul nou, cu aceiași parametri, sau în
alte situații aprobate de conducãtorii acestor instituții, la
propunerea șefului Statului Major General (similare);
c) prin transmiterea fãrã platã la alte instituții publice, în
condițiile legii.,,
3. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Sumele obținute din valorificarea bunurilor
prevãzute la art. 1 vor fi reținute integral de instituțiile
publice de apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã ca
venituri extrabugetare și vor fi folosite pentru finanțarea
cheltuielilor materiale și de capital.,,
4. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ Regulamentul prevãzut la art. 1 lit. a) va fi
supus spre aprobare Guvernului de instituțiile publice de
apãrare, ordine publicã și siguranțã naționalã în termen de
15 zile de la aprobarea de cãtre Parlament a prezentei
ordonanțe de urgențã.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 3 aprilie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.

p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.

PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 5 martie 2001.
Nr. 28.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea
Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 95/1999
cu privire la valorificarea bunurilor scoase din funcțiune,
aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 95/1999 cu privire la valorificarea bunurilor scoase
din funcțiune, aflate în administrarea Ministerului Apãrãrii Naționale, și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU

București, 2 martie 2001.
Nr. 63.

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
cu privire la validarea unui mandat de deputat
În temeiul art. 67 alin. (1) din Constituția României, al art. 66 alin. (9)
din Legea nr. 68/1992 pentru alegerea Camerei Deputaților și a Senatului și
având în vedere Raportul Comisiei de validare,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se valideazã mandatul de deputat atribuit domnului
Gheorghe Roșculeț, ales la 26 noiembrie 2000, în Circumscripția electoralã
nr. 8 Brașov, mandat devenit vacant ca urmare a demisiei deputatului
Gheorghe Fulga.
Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
5 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 5 martie 2001.
Nr. 23.

3

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru modificarea Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã
a personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurãrii marilor unitãți,
unitãților și formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Capitolul III din Ordonanța Guvernului
nr. 7/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada
restructurãrii marilor unitãți, unitãților și formațiunilor din
compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 29 ianuarie 1998, cu modificãrile ulterioare, se modificã și va avea
urmãtorul cuprins:
”CAPITOLUL III
Mãsuri active de protecție a personalului militar
și a salariaților civili disponibilizați prin restructurarea
armatei
Art. 15. Ñ (1) În sensul prezentei ordonanțe, prin
mãsuri active de protecție se înțelege acele mãsuri care au
ca scop combaterea șomajului și sprijinirea persoanelor
aflate în cãutarea unui loc de muncã pentru a dobândi statutul de persoanã ocupatã.
(2) Mãsurile active se realizeazã de Ministerul Apãrãrii
Naționale împreunã cu Ministerul Muncii și Solidaritãții

Sociale și cu alte ministere și agenții cu atribuții în domeniul ocupãrii forței de muncã.
(3) Personalul militar și salariații civili disponibilizați
prin restructurarea armatei beneficiazã de servicii de
preconcediere organizate de Ministerul Apãrãrii
Naționale, respectiv de Agenția Naționalã pentru
Ocuparea Forței de Muncã.
Art. 16. Ñ În vederea realizãrii mãsurilor active de protecție și a serviciilor de preconcediere Ministerul Apãrãrii
Naționale va încheia cu Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale, cu Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de
Muncã și cu alte ministere și agenții implicate acorduri de
colaborare privind tipurile de mãsuri active și procedurile de
implementare a acestora.
Art. 17. Ñ Cheltuielile pentru înfãptuirea mãsurilor active
și a serviciilor de preconcediere vor fi suportate din bugetul
de stat și din alte surse atrase în condițiile legii.,,
Art. II. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 7/1998, cu modificãrile ulterioare și cu cele aduse prin prezenta ordonanțã
de urgențã, va fi republicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, dupã aprobarea acestora de cãtre
Parlament, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Sorin Encuțescu,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 1 martie 2001.
Nr. 37.

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru organizarea Comitetului interministerial de urmãrire a negocierii,
finalizãrii contractelor, asigurãrii finanțãrii și a stadiului lucrãrilor pentru finalizarea Unitãții 2
de la CNE Cernavodã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se înființeazã Comitetul interministerial de
urmãrire a negocierii, finalizãrii contractelor, asigurãrii
finanțãrii și a stadiului lucrãrilor pentru finalizarea Unitãții 2
de la CNE Cernavodã, denumit în continuare Comitet interministerial pentru Unitatea 2 Cernavodã, având componența
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ În desfãșurarea activitãții Comitetul interministerial pentru Unitatea 2 Cernavodã poate înființa comisii de
specialitate pentru asigurarea rezolvãrii și urmãririi diverselor activitãți.

Art. 3. Ñ Pânã la contractarea și asigurarea finanțãrii
necesare pentru finalizarea obiectivului Comitetul interministerial pentru Unitatea 2 Cernavodã va analiza și va
propune soluții pentru finanțarea necesarã în anul 2001.
Art. 4. Ñ Comitetul interministerial pentru Unitatea 2
Cernavodã va prezenta Guvernului rapoarte lunare asupra
stadiului realizãrii investiției de la Unitatea 2 de la CNE
Cernavodã.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
își înceteazã aplicabilitatea Decizia nr. 85/2000 a primuluiministru al Guvernului.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu
Ministru delegat la Ministerul Educației
și Cercetãrii,
Șerban Constantin Valeca
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 februarie 2001.
Nr. 270.

ANEXÃ

COMPONENÞA

Comitetului interministerial de urmãrire a negocierii, finalizãrii contractelor,
asigurãrii finanțãrii și a stadiului lucrãrilor pentru finalizarea Unitãții 2
de la CNE Cernavodã
1. Dan Ioan Popescu

Ñ ministrul industriei și resurselor,
președinte

2. Mihai Nicolae Tãnãsescu

Ñ ministrul finanțelor publice,
membru

3. Șerban Constantin Valeca

Ñ ministru delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii,
membru.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind înființarea grupului de lucru ”Grupul de Promovare
a Tehnologiei Informației în România,,
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Pentru crearea premiselor durabile ale implementãrii societãții informaționale în România se constituie
Grupul de Promovare a Tehnologiei Informației în România.
Art. 2. Ñ Grupul de Promovare a Tehnologiei
Informației în România are urmãtoarele atribuții principale:
a) stabilirea direcțiilor strategice pentru trecerea la societatea informaționalã în România;
b) aprobarea proiectelor directoare și a bugetelor anuale
aferente acestora, din domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației, ale instituțiilor publice, astfel cum sunt definite
în Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice, și ale companiilor/societãților naționale sau ale societãților comerciale
la care statul este acționar majoritar;
c) aprobarea și coordonarea proiectelor mai mari de
100.000 euro, din domeniul comunicațiilor și tehnologiei
informației, ale instituțiilor publice, astfel cum sunt definite
în Legea nr. 72/1996;
d) aprobarea proiectelor mai mari de 100.000 euro,
din domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației, de
care beneficiazã companiile/societãțile naționale sau
societãțile comerciale la care statul este acționar
majoritar;

e) aprobarea proiectelor din domeniul comunicațiilor și
tehnologiei informației care necesitã garanții guvernamentale.
Art. 3. Ñ Ordonatorii principali de credite vor aproba și
vor coordona proiectele mai mici de 100.000 euro din
domeniul comunicațiilor și tehnologiei informației.
Art. 4. Ñ Grupul de Promovare a Tehnologiei
Informației în România este alcãtuit din:
Ñ primul-ministru Ñ președinte;
Ñ ministrul finanțelor publice;
Ñ ministrul administrației publice;
Ñ ministrul pentru coordonarea Secretariatului General
al Guvernului;
Ñ ministrul educației și cercetãrii;
Ñ ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației;
Ñ ministrul delegat la Ministerul Educației și Cercetãrii Ñ
pentru activitatea de cercetare;
Ñ secretar de stat la Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației Ñ secretar.
Art. 5. Ñ Grupul de Promovare a Tehnologiei
Informației în România poate delega unor persoane din
afara grupului anumite competențe referitoare la îndeplinirea obiectivelor și la managementul proiectelor stabilite prin
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul comunicațiilor și tehnologiei informației,
Dan Nica
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 22 februarie 2001.
Nr. 271.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru actualizarea limitelor amenzilor contravenționale prevãzute de Legea nr. 133/1999
privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea
și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 38 alin. (9) din Legea nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Limitele amenzilor contravenționale
prevãzute la alin. (1)Ñ(3) ale art. 38 din Legea
nr. 133/1999 privind stimularea întreprinzãtorilor privați pentru înființarea și dezvoltarea întreprinderilor mici și mijlocii,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 349

din 23 iulie 1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare,
se majoreazã în funcție de rata inflației și se stabilesc
dupã cum urmeazã:
a) cu amendã de la 8.000.000 lei la 16.000.000 lei pentru contravențiile prevãzute la alin. (1);

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
b) cu amendã de la 40.000.000 lei la 80.000.000 lei
pentru contravențiile prevãzute la alin. (2);

7

c) cu amendã de la 120.000.000 lei la 240.000.000 lei
pentru contravențiile prevãzute la alin. (3).

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru întreprinderile mici
și mijlocii și cooperație,
Silvia Ciornei
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 22 februarie 2001.
Nr. 272.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind fuziunea prin absorbție a Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. cu societãțile comerciale înființate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 1.046/1999 privind înființarea unor societãți comerciale
regionale de transport feroviar public de cãlãtori prin reorganizarea Societãții Naționale
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.
Având în vedere prevederile pct. 3.6.6 al cap. III din Programul de guvernare pe perioada 2001Ñ2004, aprobat
prin Hotãrârea Parlamentului nr. 39/2000 pentru acordarea încrederii Guvernului,
în temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, precum și ale art. 233 alin. (1), ale art. 234 și urmãtoarele din Legea nr. 31/1990 privind societãțile comerciale, republicatã, cu modificãrile ulterioare,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã fuziunea prin absorbție a Societãții
Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R.
Cãlãtori,, Ñ S.A. cu societãțile comerciale înființate prin
Hotãrârea Guvernului nr. 1.046/1999 privind înființarea unor
societãți comerciale regionale de transport feroviar public
de cãlãtori prin reorganizarea Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., și
anume: Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori București Ñ S.A., Societatea
Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de
Cãlãtori Craiova Ñ S.A., Societatea Comercialã Regionalã
de Transport Feroviar Public de Cãlãtori Timișoara Ñ S.A.,
Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Cluj Ñ S.A., Societatea Comercialã
Regionalã de Transport Feroviar Public de Cãlãtori Brașov Ñ
S.A., Societatea Comercialã Regionalã de Transport
Feroviar Public de Cãlãtori Iași Ñ S.A., Societatea
Comercialã Regionalã de Transport Feroviar Public de
Cãlãtori Galați Ñ S.A. și Societatea Comercialã Regionalã
de Transport Feroviar Public de Cãlãtori Constanța Ñ S.A.,
care își înceteazã activitatea.
Art. 2. Ñ Societatea Naționalã de Transport Feroviar de
Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., corespunzãtor obiectului
sãu de activitate, se substituie în toate drepturile și
obligațiile decurgând din raporturile juridice cu terții ale
societãților comerciale regionale de transport feroviar public
de cãlãtori cu care a fuzionat prin absorbție, inclusiv în litigiile aflate pe rolul instanțelor judecãtorești.

Art. 3. Ñ (1) Capitalul social al Societãții Naționale de
Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. se
majoreazã corespunzãtor cu valoarea capitalului social al
societãților comerciale regionale de transport feroviar public
de cãlãtori prevãzute la art. 1.
(2) Capitalul social al noii societãți comerciale rezultate
în urma fuziunii este în sumã de 1.251.520.237.349,39 lei,
stabilit pe baza evidențelor contabile la data de 31 decembrie 2000, prezentat în anexa care face parte integrantã
din prezenta hotãrâre.
(3) Predarea-preluarea activului și pasivului de cãtre
Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. de la societãțile comerciale care
își înceteazã activitatea se face pe bazã de protocol, în
termen de 90 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
Art. 4. Ñ Personalului preluat de Societatea Naționalã
de Transport Feroviar de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.,
precum și personalului excedentar i se aplicã în mod
corespunzãtor prevederile art. 51 și 52 din Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 12/1998 privind transportul pe
cãile ferate române și reorganizarea Societãții Naționale a
Cãilor Ferate Române.
Art. 5. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã prevederile Hotãrârii Guvernului
nr. 1.046/1999 privind înființarea unor societãți comerciale
regionale de transport feroviar public de cãlãtori prin
reorganizarea Societãții Naționale de Transport Feroviar
de Cãlãtori ”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A., publicatã în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001

Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 639 din 28
decembrie 1999, iar Hotãrârea Guvernului nr. 3/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Lucrãrilor

Publice, Transporturilor și Locuinței, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 14 din 10 ianuarie
2001, se modificã în mod corespunzãtor.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor
și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 22 februarie 2001.
Nr. 274.

ANEXÃ

CAPITALUL SOCIAL

al Societãții Naționale de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A. la data de 31 decembrie 2000
Nr.
crt.

Societatea
comercialã

Capitalul social
(lei)

1. Societatea Naționalã de Transport Feroviar de Cãlãtori
”C.F.R. Cãlãtori,, Ñ S.A.

910.064.662.349,39

2. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori București Ñ S.A.

63.500.000.000,00

3. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Craiova Ñ S.A.

45.500.000.000,00

4. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Timișoara Ñ S.A.

39.005.950.000,00

5. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Cluj Ñ S.A.

49.800.000.000,00

6. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Brașov Ñ S.A.

43.575.950.000,00

7. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Iași Ñ S.A.

34.210.000.000,00

8. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Galați Ñ S.A.

38.688.100.000,00

9. Societatea Comercialã Regionalã de Transport Feroviar
Public de Cãlãtori Constanța Ñ S.A.

27.175.575.000,00

TOTAL:

1.251.520.237.349,39

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001

9

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea celui de-al optulea program indicativ de utilizare a Fondului
de contrapartidã constituit din contravaloarea în monedã naționalã
a ajutoarelor economice acordate Guvernului României de Comisia Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se aprobã cel de-al optulea program indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã constituit din
contravaloarea în monedã naționalã a ajutoarelor economice acordate Guvernului României de Comisia Europeanã,
prevãzut în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
(2) Programul indicativ menționat la alin. (1) constã în
alocarea sumei de 11.482,0 milioane lei, în scopul finanțãrii
Programului PHARE de reconstrucție a infrastructurilor
distruse de inundațiile din luna martie 2000.
Art. 2. Ñ (1) Sumele alocate pentru cofinanțarea
lucrãrilor de reconstrucție a infrastructurilor distruse de
inundațiile din luna martie 2000, aprobate prin anexa la
Hotãrârea Guvernului nr. 446/2000 (cap. II), vor fi utilizate
pentru acoperirea cheltuielilor determinate de lucrãrile suplimentare și pentru actualizarea situației de platã conform
Ordinului comun al ministrului finanțelor și al ministrului
lucrãrilor publice și amenajãrii teritoriului nr. 784/34/N/1998,
modificat prin Ordinul comun nr. 553/5.367/NN/1999.
(2) Sumele alocate pentru finanțarea proiectelor de
reconstrucție a infrastructurilor distruse de inundațiile din
luna martie 2000 vor acoperi și cheltuielile cu întocmirea
studiilor de fezabilitate, documentațiilor tehnice, caietelor de
sarcini și detaliilor de execuție a lucrãrilor, dar aceste cheltuieli nu vor depãși 5% din bugetul fiecãrui proiect de
reconstrucție. Verificarea calitãții lucrãrilor, acordarea de
consultanțã privind soluțiile tehnice și verificarea respectãrii
termenelor de execuție conform contractelor se vor executa
de cãtre o firmã de consultanțã în construcții, care va fi
desemnatã de Comisia guvernamentalã pentru coordonarea
tehnicã a programului de operaționalizare a fondurilor
PHARE potrivit art. 16 lit. g) din Ordonanța Guvernului
nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, cu modificãrile ulterioare.
(3) Coordonarea tehnicã și financiarã a implementãrii
proiectelor de reconstrucție a infrastructurilor distruse va fi
efectuatã de Comisia guvernamentalã pentru coordonarea
tehnicã a programului de operaționalizare a fondurilor

PHARE. În acest scop vor fi finanțate cheltuieli de transport și cazare, diurne, cheltuieli cu funcționarea și întreținerea echipamentelor și mijloacelor de transport, cheltuieli de
comunicație și materiale consumabile.
(4) Beneficiarii programului indicativ menționat la art. 1
alin. (1) vor încredința direct execuția lucrãrilor de proiectare și reconstrucție, conform prevederilor art. 16 lit. b) din
Ordonanța Guvernului nr. 12/1993, republicatã, cu modificãrile ulterioare, și ale art. 4.2 liniuța a doua din
Regulamentul privind procedurile de organizare a licitațiilor,
prezentarea ofertelor și adjudecarea investițiilor, aprobat
prin Hotãrârea Guvernului nr. 592/1993, republicatã, cu
modificãrile ulterioare.
Art. 3. Ñ Achizițiile de bunuri și prestãrile de servicii,
finanțate din fondurile alocate prin prezenta hotãrâre, beneficiazã de cota 0 a taxei pe valoarea adãugatã și de
scutirea de taxe vamale, accize și orice alte impozite și
taxe, conform legislației în vigoare.
Art. 4. Ñ (1) Ministerul Finanțelor Publice va încheia
convenții de alocare, utilizare și control cu beneficiarii
alocãrilor. La rândul lor beneficiarii alocãrilor vor încheia
convenții de alocare, utilizare și control cu autoritãțile de
implementare a proiectelor.
(2) La termenele fixate în convențiile de finanțare beneficiarii alocãrilor vor prezenta Ministerului Finanțelor Publice
rapoarte justificative privind utilizarea fondurilor, avizate de
Comisia guvernamentalã pentru coordonarea tehnicã a programului de operaționalizare a fondurilor PHARE.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va sista
finanțarea proiectelor menționate în anexã în cazul în care
va constata nerespectarea de cãtre beneficiarii alocãrilor
și/sau de cãtre autoritãțile de implementare a proiectelor a
prevederilor convențiilor de alocare, utilizare și control, pânã
la soluționarea problemelor care au determinat aceastã
mãsurã.
Art. 6. Ñ Ministerul Finanțelor Publice va informa anual
Guvernul despre stadiul finanțãrii programului indicativ.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 22 februarie 2001.
Nr. 275.

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
ANEXÃ

Al optulea program indicativ de utilizare a Fondului de contrapartidã
Nr.
crt.

Beneficiarul
alocãrii

Proiect/Subproiecte

Alocare
(miliarde lei)

I. Cofinanțarea reconstrucției infrastructurii distruse de inundațiile din luna martie 2000,
aprobatã prin Hotãrârea Guvernului nr. 446/2000
1. Regularizarea râului Mureș la Mândruloc

Consiliul Județean Arad

0,600

2. Refacerea podurilor și podețelor în Rusca
Montanã

Consiliul Județean Caraș-Severin

1,087

3. Regularizarea râului Geoagiu la Geoagiu

Consiliul Județean Hunedoara

1,528

4. Refacerea liniei de apãrare la Lugoj

Consiliul Județean Timiș

0,400

II. Reconstrucția infrastructurii distruse de inundațiile din luna martie 2000
1. Refacerea podurilor, podețelor și drumurilor
de acces în comuna Bãuțar

Consiliul Județean Caraș-Severin

3,615

2. Apãrare mal râu Someș la Rebrișoara

Consiliul Județean Alba

1,300

3. Refacerea drumului județean la Cetatea
de Baltã

Consiliul Județean Bistrița-Nãsãud

1,725

4. Refacerea sistemului de distribuție a gazelor
la Mãru

Consiliul Județean Caraș-Severin

0,496

5. Expertize tehnice și financiare pentru
verificarea studiilor de fezabilitate,
proiectelor tehnice, execuției și a plãților

Comisia guvernamentalã pentru
coordonarea tehnicã a programului
de operaționalizare a fondurilor
PHARE

0,481

6. Coordonare tehnicã și financiarã
(transport, cazare, diurnã)

0,250

TOTAL:

11,482

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea
Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobate
prin Hotãrârea Guvernului nr. 511/1998
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Dupã articolul 1 din Normele metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea turismului, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 511/1998, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 311 din 26 august 1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se introduce articolul 11 cu
urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ (1) Pentru serviciile prestate în țarã sau în
strãinãtate pentru beneficiari strãini, persoane fizice și juri-

dice, a cãror contravaloare se încaseazã în valutã, cota
taxei pe valoarea adãugatã este 0.
(2) Cota 0 a taxei pe valoarea adãugatã se aplicã și
serviciilor prestate turiștilor strãini de cãtre agenții economici deținãtori de structuri de primire turistice în baza contractelor încheiate cu agențiile de turism touroperatoare
licențiate de Ministerul Turismului, care încaseazã în valutã
valoarea serviciilor contractate. Agenția de turism are
obligația sã înscrie pe comenzile transmise cãtre agenții

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
economici care presteazã servicii turistice mențiunea ÇÎncasarea s-a fãcut în valutãÈ.
(3) Decontarea serviciilor turistice efectuate de prestatori
în beneficiul turiștilor strãini care au contractat serviciile
prin intermediul agențiilor de turism și au achitat contravaloarea prestațiilor în valutã se va face în lei, cu menționarea pe factura fiscalã emisã de unitatea hotelierã cãtre
agenția de turism: ÇÎncasare valutarã efectuatã de agenția
de turismÈ.,,

11

Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 511/1998 pentru
aprobarea Normelor metodologice privind constituirea și utilizarea Fondului special pentru promovarea și dezvoltarea
turismului, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum
și cu completãrile aduse prin prezenta hotãrâre, va fi
republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
București, 22 februarie 2001.
Nr. 276.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind organizarea și funcționarea Oficiului Concurenței în subordinea
Ministerului Finanțelor Publice
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 34 alin. (2) din Legea concurenței nr. 21/1996,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Oficiul Concurenței se organizeazã și
funcționeazã în subordinea Ministerului Finanțelor Publice,
ca organ de specialitate al administrației publice centrale în
domeniul concurenței, cu personalitate juridicã.
(2) Sediul Oficiului Concurenței este în municipiul
București, Bd Libertãții nr. 12, sectorul 4.
Art. 2. Ñ (1) Oficiul Concurenței aplicã strategia și
Programul Guvernului în domeniul concurenței.
(2) Oficiul Concurenței are rolul de a asigura protecția,
menținerea și stimularea concurenței și a unui mediu concurențial normal, în condițiile, modalitãțile și limitele stabilite
de Legea concurenței nr. 21/1996 și de Legea privind ajutorul de stat nr. 143/1999.
Art. 3. Ñ (1) Oficiul Concurenței are urmãtoarele atribuții
principale:
1. efectueazã, din proprie inițiativã sau ca urmare a
unei plângeri, sesizãri sau notificãri, investigațiile privind
aplicarea prevederilor art. 5, 6, 13 și 16 din Legea
nr. 21/1996;
2. avizeazã stabilirea prețurilor produselor și a tarifelor
serviciilor și lucrãrilor practicate de regiile autonome, precum și ale celor practicate în cadrul activitãților cu caracter

de monopol natural sau al unor activitãți economice supuse
prin lege unui regim special; se excepteazã de la aceastã
prevedere toate domeniile de activitate pentru care
Guvernul României constituie agenții autonome de reglementare, organizate ca instituții publice de interes național,
cu personalitate juridicã, care au atribuții specifice privind
stabilirea și/sau ajustarea tarifelor în domeniul respectiv;
3. urmãrește aplicarea efectivã a deciziilor Consiliului
Concurenței și informeazã asupra situațiilor constatate;
4. urmãrește evoluția prețurilor în economie, face cercetãri în sectoarele economice în care evoluția și nivelul
prețurilor, rigiditatea prețurilor sau orice alte împrejurãri
sugereazã o restrângere a concurenței și propune luarea
de mãsuri conform dispozițiilor legale;
5. dispune mãsuri obligatorii, ca urmare a controlului
sau a investigațiilor efectuate, pentru respectarea legii de
cãtre agenții economici;
6. aplicã sancțiunile prevãzute de lege în domeniul sãu
de activitate și urmãrește executarea acestora;
7. realizeazã studii, întocmește rapoarte privind domeniul
sãu de activitate și furnizeazã Guvernului, Ministerului
Finanțelor Publice, Consiliului Concurenței, publicului și

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001

organizațiilor internaționale informații privind aceastã
activitate;
8. monitorizeazã permanent toate ajutoarele de stat
acordate, indiferent dacã acestea au fost supuse obligației
de notificare și autorizare sau dacã sunt exceptate de la
aceastã obligație;
9. primește, analizeazã și prelucreazã anual raportãrile
privind ajutoarele de stat acordate de furnizorii de ajutor de
stat, precum și raportãrile agenților economici beneficiari ai
acestor ajutoare;
10. verificã veridicitatea informațiilor primite privind ajutorul de stat acordat/primit de la furnizorii/beneficiarii de ajutor de stat, constatã eventualele contravenții și aplicã
sancțiunile ce se impun;
11. acordã asistențã de specialitate, la cerere, la întocmirea raportãrilor privind ajutorul de stat acordat/primit,
inclusiv privind modul de cuantificare a acestuia;
12. analizeazã efectele acordãrii de ajutoare de stat
asupra mediului de afaceri și propune mãsuri privind modificarea, completarea sau anularea unor scheme de ajutor
de stat care conduc la distorsiuni semnificative pe piațã
sau la încãlcarea tratatelor internaționale la care România
este parte;
13. analizeazã acordarea ajutoarelor de stat din punct
de vedere al eficienței utilizãrii fondurilor publice, precum și
din punct de vedere al concordanței cu programele guvernamentale în derulare și pe aceastã bazã propune mãsuri
pentru obținerea rezultatelor anticipate la acordarea ajutoarelor de stat;
14. monitorizeazã realizarea mãsurilor impuse pentru eliminarea incompatibilitãților unui ajutor existent cu prevederile Legii nr. 143/1999;
15. întocmește anual raportul de monitorizare a ajutoarelor de stat existente;
16. întocmește un inventar al schemelor de ajutor și al
ajutoarelor de stat individuale pentru ultimii 3 ani anteriori
adoptãrii Legii nr. 143/1999 și actualizeazã anual acest
inventar;
17. supravegheazã și analizeazã fluxurile financiare dintre autoritãțile publice sau organismele care administreazã
fonduri în numele statului și agenții economici prestatori de
servicii publice de interes general;
18. acordã asistențã tehnicã de specialitate la cerere în
cazul elaborãrii unei noi scheme de ajutor de stat, precum
și al reînnoirii, prelungirii sau modificãrii unei scheme existente;
19. întocmește un raport anual privind ajutoarele de stat
acordate în România, raport ce se înainteazã spre avizare
Ministerului Finanțelor Publice și ulterior spre aprobare
Guvernului; acesta se publicã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, și se transmite Comisiei Europene în
vederea asigurãrii deplinei transparențe în acest domeniu și
îndeplinirii de cãtre România a obligațiilor asumate prin
acordurile internaționale la care este parte;

20. asigurã schimbul de informații și de experiențã în
domeniul sãu de activitate în relațiile cu organizațiile și
instituțiile internaționale de profil și coopereazã cu autoritãțile strãine;
21. colaboreazã cu ministerele și cu celelalte autoritãți
ale administrației publice centrale, cu Consiliul Concurenței,
cu autoritãțile administrației publice locale, precum și cu
asociații profesionale sau organizații neguvernamentale.
(2) Oficiul Concurenței îndeplinește orice alte atribuții
stabilite prin acte normative în vigoare pentru domeniul sãu
de activitate.
Art. 4. Ñ (1) În exercitarea prerogativelor cu privire la
obiectul sãu de activitate Oficiul Concurenței emite avize,
conform legii.
(2) Avizele emise de Oficiul Concurenței potrivit prevederilor art. 4 și art. 37 lit. b) din Legea nr. 21/1996 sunt
obligatorii pentru cei care trebuie sã le solicite potrivit legii.
Art. 5. Ñ (1) Oficiul Concurenței este condus de șeful
oficiului, a cãrui funcție este asimilatã celei de secretar de
stat, ajutat de un adjunct a cãrui funcție este asimilatã
celei de subsecretar de stat.
(2) Șeful Oficiului Concurenței conduce întreaga activitate a acestei instituții și reprezintã Oficiul Concurenței în
raporturile cu autoritãțile judiciare și administrative, cu
instituțiile publice și cu alte persoane juridice, precum și cu
persoane fizice din țarã și din strãinãtate.
(3) În exercitarea atribuțiilor sale șeful Oficiului
Concurenței emite ordine și instrucțiuni; șeful Oficiului
Concurenței este ordonator terțiar de credite.
(4) În cazul în care șeful Oficiului Concurenței nu își
poate exercita atribuțiile curente din diferite motive, îl
deleagã pe adjunctul sãu sã exercite aceste atribuții,
înștiințându-l despre aceasta pe ministrul finanțelor publice.
(5) Pe lângã șeful Oficiului Concurenței funcționeazã, ca
organ consultativ, Colegiul Oficiului Concurenței.
Componența și numãrul de membri ai colegiului, precum și
Regulamentul de organizare și funcționare a Colegiului
Oficiului Concurenței se aprobã prin ordin al șefului
Oficiului Concurenței.
(6) Colegiul se întrunește la cererea și sub președinția
șefului Oficiului Concurenței pentru dezbaterea problemelor
privind activitatea instituției.
(7) Adjunctul șefului Oficiului Concurenței este membru
de drept al Colegiului Oficiului Concurenței.
Art. 6. Ñ (1) Oficiul Concurenței are structura organizatoricã prevãzutã în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre. În cadrul acesteia, prin ordin al ministrului finanțelor publice se pot organiza servicii, birouri și alte
compartimente și se poate stabili numãrul posturilor de
conducere.
(2) Numãrul maxim de posturi pentru aparatul propriu al
Oficiului Concurenței este de 400, din care 110 posturi
pentru aparatul central, inclusiv demnitarii, iar pentru inspectoratele de concurențã teritoriale este de 290.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
(3) Repartizarea la nivel teritorial a numãrului posturilor
prevãzute în anexã se face prin ordin al ministrului
finanțelor publice, la propunerea șefului Oficiului
Concurenței.
(4) Încadrarea în numãrul maxim de posturi aprobat și
în structura organizatoricã prevãzutã în anexã se realizeazã
în termen de 45 de zile de la intrarea în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) Angajarea, avansarea, precum și modificarea sau
încetarea raporturilor de muncã ale personalului din aparatul propriu al Oficiului Concurenței se aprobã prin ordin al
șefului oficiului, în condițiile legii.
Art. 7. Ñ (1) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile personalului din aparatul propriu al Oficiului Concurenței se stabilesc, în conformitate cu structura organizatoricã a
instituției, prin regulamentul de organizare și funcționare
aprobat prin ordin al șefului Oficiului Concurenței.
(2) Atribuțiile, sarcinile și rãspunderile individuale ale
personalului Oficiului Concurenței se stabilesc prin fișa postului, întocmitã pe baza regulamentului de organizare și
funcționare, semnatã de șeful ierarhic și de titular.
(3) Pentru creșterea operativitãții în luarea deciziilor în
activitatea de control și investigație, șeful Oficiului
Concurenței poate stabili prin ordin asigurarea coordonãrii
inspectoratelor de concurențã județene, pe zone geografice,
de cãtre anumite inspectorate de concurențã județene.
(4) Competențele, responsabilitãțile și atribuțiile inspectoratelor de concurențã teritoriale prevãzute la alin. (3) se
stabilesc prin ordin al șefului Oficiului Concurenței.
(5) Oficiul Concurenței administreazã programele de
asistențã și de formare a personalului de specialitate în
domeniul concurenței, ajutorului de stat și prețurilor.

Art. 8. Ñ (1) Oficiul Concurenței poate deține pentru
transportul persoanelor din aparatul central un numãr de 4
autoturisme, cu un consum lunar maxim de carburant de
300 l/autoturism.
(2) Inspectoratele de concurențã județene, respectiv al
municipiului București, din subordinea Oficiului Concurenței
pot deține pentru activitãți specifice de control câte un
autoturism, cu un consum lunar de carburant de
350 l/autoturism.
Art. 9. Ñ (1) Imobilele ocupate în prezent de Oficiul
Concurenței la nivel central și teritorial rãmân în administrarea acestuia.
(2) Prefecturile împreunã cu consiliile județene, cu
Consiliul General al Municipiului București și cu consiliile
locale vor sprijini asigurarea spațiilor corespunzãtoare
pentru desfãșurarea activitãții inspectoratelor teritoriale ale
Oficiului Concurenței.
(3) În localitãțile în care inspectoratele teritoriale ale
Oficiului Concurenței nu dispun de spații corespunzãtoare
consiliile locale vor sprijini aceste unitãți prin asigurarea, în
condițiile legii, de amplasamente în vederea construirii de
sedii proprii.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 775/1996 pentru aprobarea structurii organizatorice și de personal a
Oficiului Concurenței, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 224 din 19 septembrie 1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, precum și orice alte
dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Șeful Oficiului Concurenței,
Nicu Tãnase
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu

București, 22 februarie 2001.
Nr. 277.

13

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001
ANEXÃ
Numãrul maxim de posturi = 400

OFICIUL CONCURENÞEI

(inclusiv demnitarii și cabinetul demnitarului):
Ñ în aparatul central = 110
Ñ în teritoriu = 290

ȘEFUL OFICIULUI
CONCURENÞEI

CABINET
DEMNITAR

ADJUNCTUL ȘEFULUI
OFICIULUI CONCURENÞEI

COMPARTIMENT
AUDIT INTERN

DIRECÞIA GENERALÃ
DE SINTEZÃ, METODOLOGIE,
INVENTARIERE
ȘI MONITORIZARE
A AJUTOARELOR DE STAT

COLEGIUL OFICIULUI
CONCURENÞEI

DIRECÞIA GENERALÃ
DE INVESTIGAÞIE
ȘI CONTROL

Inspectoratele de
concurențã județene,
respectiv al municipiului
București

DIRECÞIA JURIDICÃ
ȘI ADMINISTRATIVÃ

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 119/8.III.2001

15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL SÃNÃTÃÞII

ORDIN
pentru aprobarea listelor cuprinzând substanțele prevãzute la art. 6 din Legea nr. 178/2000
privind produsele cosmetice
Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
în temeiul art. 6 și al art. 23 alin. (2) din Legea nr. 178/2000 privind produsele cosmetice și al Hotãrârii
Guvernului nr. 244/1997 privind organizarea și funcționarea Ministerului Sãnãtãții*), cu modificãrile și completãrile
ulterioare,
având în vedere referatul de aprobare al Direcției farmaceutice din cadrul Ministerului Sãnãtãții nr. G.H./9.000 din
27 noiembrie 2000,
emite prezentul ordin.
Art. 1. Ñ Se aprobã Lista cuprinzând substanțele interzise sã fie folosite la fabricarea produselor cosmetice,
prevãzutã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ Se aprobã listele cuprinzând substanțele,
inclusiv coloranții, conservanții, filtrele ultraviolete, care pot

fi folosite numai în anumite condiții și limite de admisibilitate, prevãzute în anexa nr. 2.
Art. 3. Ñ Anexele nr. 1 și 2**) fac parte integrantã din
prezentul ordin.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

Ministru de stat, ministrul sãnãtãții,
Hajdœ G‡bor
București, 29 noiembrie 2000.
Nr. 1.004.
**) A se vedea Hotãrârea Guvernului nr. 22/2001, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 16 din 10 ianuarie 2001.
**) Anexele nr. 1 și 2 se publicã ulterior.

MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
privind intrarea în vigoare a Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Islamice Pakistan pentru evitarea dublei impuneri
și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 12 din 10 ianuarie 2001,
în conformitate cu prevederile Convenției dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Islamice Pakistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, ratificatã prin Legea
nr. 212/2000, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 632 din 6 decembrie 2000,
pentru cunoașterea datei privind intrarea în vigoare și, respectiv, a datei de când sunt aplicabile prevederile
convenției,
emite urmãtorul ordin:
1. La data de 13 ianuarie 2001 a intrat în vigoare
Convenția dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Islamice Pakistan pentru evitarea dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la impozitele pe venit, semnatã la București la 27 iulie 1999, ca urmare a îndeplinirii
procedurii stipulate la art. 29 din convenție, ale cãrei prevederi se vor aplica începând cu data de 1 ianuarie 2002.
2. Începând cu data de 1 ianuarie 2002 va înceta sã
mai aibã efect Convenția dintre Republica Socialistã

România și Republica Islamicã Pakistan privind evitarea
dublei impuneri și prevenirea evaziunii fiscale cu privire la
impozitele pe venit, semnatã la Islamabad la 21 ianuarie
1978.
3. Direcția generalã de politicã și legislație fiscalã și
direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului București, vor
aduce la îndeplinire prevederile prezentului ordin.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 9 februarie 2001.
Nr. 139.

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 119 /8.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

