PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 120

I

Vineri, 9 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE
SUMAR
Nr.

Pagina

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 213 din 14 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a prevederilor
art. 86 paragraful 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit.....................

1Ð3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre privind coordonarea, pregãtirea și
organizarea negocierilor pentru aderarea României
la Uniunea Europeanã ..............................................

3Ð8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
Ñ Regulament privind organizarea și funcționarea
la Banca Naționalã a României a Centralei
Incidentelor de Plãți ..................................................

9Ð47

273.

1.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 213
din 14 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 86 paragraful 1
din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit
Ioan Muraru
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 86 paragraful 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție
ridicatã de Fundația Naționalã a Revoluției din Decembrie
1989 din Timișoara în Dosarul nr. 1.112/CA/2000 al Curții
de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.

La apelul nominal rãspunde, prin președintele sãu,
Fundația Naționalã a Revoluției din Decembrie 1989 din
Timișoara, constatându-se lipsa Guvernului României, fațã
de care procedura de citare este legal îndeplinitã.
Cauza fiind în stare de judecatã, reprezentantul autorului
excepției de neconstituționalitate solicitã admiterea acesteia.
Se apreciazã cã Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 care
abrogã prevederile Legii nr. 32/1991 privind impozitul pe
salarii, republicatã, și implicit prevederile art. 8 lit. l) din
Legea nr. 42/1990, republicatã, contravine art. 41 alin. (2)
și art. 51 din Constituție, precum și art. 1 alin. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale. În motivarea acestei
susțineri se aratã cã scutirea de la plata impozitului pe
salarii, de care beneficiau și membrii Fundației Naționale a

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

Revoluției din Decembrie 1989 din Timișoara, reprezenta
un drept câștigat prin lege și ocrotit de Constituție, drept
ce nu poate fi desființat printr-un alt act normativ decât cu
încãlcarea principiului imperativ al constituționalitãții legilor
și al supremației Constituției, consacrat de art. 51. Se mai
aratã cã sumele de bani reprezentând impozitul pe salarii
sunt bunuri mobile proprietate privatã și, prin abrogarea
dispozițiilor legale menționate, aceastã proprietate privatã a
fost violatã, încãlcându-se astfel prevederile art. 41 din
Constituție. Pentru aceleași argumente se considerã cã nu
sunt respectate nici dispozițiile art. 1 alin. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale, potrivit cãruia orice
persoanã fizicã sau juridicã are dreptul la respectarea
bunurilor sale.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției, deoarece apreciazã cã prevederile art. 86 paragraful 1 din Ordonanța Guvernului nr. 73/1999 nu contravin
Constituției și nici dispozițiilor art. 1 alin. 1 din Primul
Protocol adițional la Convenția pentru apãrarea drepturilor
omului și a libertãților fundamentale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 4 aprilie 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.112/CA/2000, Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția
comercialã și de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 86 paragraful 1 din Ordonanța Guvernului
nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de
Fundația Naționalã a Revoluției din Decembrie 1989 din
Timișoara într-o acțiune în care fundația solicitã completarea prevederilor ordonanței în sensul exceptãrii de la abrogare a dispozițiilor art. 7 alin. 1 lit. e) din Legea
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii, întrucât este neconstituționalã abrogarea prin lege a unui drept câștigat.
În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține, în esențã, cã abrogarea prevederilor Legii
nr. 32/1991 privind impozitul pe salarii și a prevederilor
art. 11 alin. 2 din Legea nr. 42/1990 privind cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi urmașilor acestora,
rãniților, precum și luptãtorilor pentru victoria Revoluției din
decembrie 1989, modificatã prin Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 17/1999, afecteazã drepturi câștigate sub
imperiul unor legi anterioare, ceea ce încalcã dispozițiile
art. 41 și 51 din Constituție, precum și dispozițiile art. 1
alin. 1 din Primul protocol adițional la Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale.
Curtea de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de
contencios administrativ, exprimându-și opinia, apreciazã
cã excepția de neconstituționalitate este întemeiatã, întrucât
”sumele de bani reprezentând impozitul pe salarii, de care
sunt scutiți membrii reclamantei, deținãtori ai titlului de
Luptãtor pentru Victoria Revoluției din Decembrie 1989,
conferit prin brevet, câștigat prin Legea nr. 42/1990 [art. 8
lit. e)], sunt bunuri mobile ale acestora, ocrotite atât de
Constituție [art. 41 alin. (2)], cât și de Convenția pentru
apãrarea drepturilor omului și a libertãților fundamentale (la
31 decembrie 1995) Ñ Primul protocol adițional (art. 1
alin. 1),,.

Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece aceastã abrogare nu contravine dispozițiilor
constituționale privind protecția proprietãții private, consacratã de art. 41 alin. (1), și nici ale art. 20 referitoare la
tratatele internaționale privind drepturile omului.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor,
susținerile pãrții prezente și concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã constatã cã este competentã,
potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție și ale
art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Din analiza actelor existente la dosarul instanței de
judecatã și a Încheierii din 4 aprilie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 1.112/CA/2000, Curtea Constituționalã constatã
însã cã în spețã Fundația Naționalã a Revoluției din
Decembrie 1989 din Timișoara a introdus în fața Curții de
Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ o acțiune directã prin care a solicitat obligarea
Guvernului României ”sã completeze art. 86 alin. 1 din
Ordonanța Guvernului nr. 73 din 27 august 1999,, prin care
se abrogã în întregime Legea nr. 32/1991 privind impozitul
pe salarii, ”în sensul exceptãrii abrogãrii din aceastã lege a
art. 7 alin. 1 lit. e),,. În motivarea acțiunii se aratã cã ”este
inadmisibil și în același timp neconstituțional,, ca un drept
câștigat prin lege ”sã fie ulterior abrogat printr-un alt act
normativ, indiferent de la cine emanã acesta, fãrã a le fi
vãtãmat persoanelor în cauzã acest drept și fãrã sã se
încalce art. 1 din Legea nr. 29/1990, respectiv prevederile
Constituției,,.
Așadar în cauzã nu suntem în fața unei excepții de
neconstituționalitate
în
accepțiunea
dispozițiilor
constituționale și legale. Potrivit art. 144 lit. c) din
Constituție Curtea Constituționalã ”hotãrãște asupra
excepțiilor ridicate în fața instanțelor judecãtorești privind
neconstituționalitatea legilor și ordonanțelor,,, iar conform
art. 23 alin. (1) din Legea nr. 47/1992 privind organizarea
și funcționarea Curții Constituționale, republicatã, aceasta
”decide asupra excepțiilor ridicate în fața instanțelor
judecãtorești privind neconstituționalitatea unei legi sau ordonanțe ori a unei dispoziții dintr-o lege sau dintr-o ordonanțã în
vigoare, de care depinde soluționarea cauzei,,. Mai mult,
alin. (6) al acestui din urmã articol prevede cã o excepție
de neconstituționalitate ridicatã cu încãlcarea art. 23
alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, este inadmisibilã.
Deoarece sesizarea privește o acțiune directã adresatã
instanței, Curtea Constituționalã urmeazã sã facã
aplicațiunea dispozițiilor legale privind inadmisibilitatea
excepțiilor de neconstituționalitate.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

3

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 86 paragraful 1 din Ordonanța
Guvernului nr. 73/1999 privind impozitul pe venit, excepție ridicatã de Fundația Naționalã a Revoluției din Decembrie
1989 din Timișoara în Dosarul nr. 1.112/CA/2000 al Curții de Apel Timișoara Ñ Secția comercialã și de contencios
administrativ.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 14 noiembrie 2000.
PREȘEDINTE

prof. univ. dr. Ioan Muraru
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind coordonarea, pregãtirea și organizarea negocierilor
pentru aderarea României la Uniunea Europeanã
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Se constituie Delegația naționalã pentru
negocierea aderãrii României la Uniunea Europeanã, denumitã în continuare Delegația naționalã, formatã din:
a) șeful Delegației naționale;
b) copreședinții delegațiilor sectoriale pentru negocierea
aderãrii României la Uniunea Europeanã, denumite în continuare delegații sectoriale, și adjuncții șefului Delegației
naționale;
c) membrii delegațiilor sectoriale.
(2) Delegația naționalã constituie cadrul de organizare și
desfãșurare a:
a) evaluãrii gradului de pregãtire a României pentru
deschiderea spre negociere a fiecãrui capitol;
b) procesului de negociere a aderãrii României la
Uniunea Europeanã;
c) urmãririi îndeplinirii angajamentelor asumate de
România în cadrul negocierilor de aderare la Uniunea
Europeanã.

Art. 2. Ñ (1) Șeful Delegației naționale este ministrul
delegat, negociator-șef pentru aderarea României la
Uniunea Europeanã, denumit în continuare ministru delegat.
(2) Ministrul delegat este membru al Guvernului
României, cu toate drepturile și obligațiile care decurg din
aceastã calitate.
Art. 3. Ñ Copreședinții delegațiilor sectoriale corespunzãtoare fiecãruia dintre capitolele de negociere sunt
secretarii de stat pentru integrare europeanã sau responsabilii, la nivel de conducere, desemnați în acest scop din
cadrul celorlalte organe ale administrației publice centrale,
pentru capitolele la care instituția respectivã este integratoare.
Art. 4. Ñ Ministrul delegat are urmãtoarele atribuții:
a) emite metodologiile de elaborare a documentelor de
poziție și a dosarelor de fundamentare a acestora, care au
caracter obligatoriu pentru toate instituțiile publice
participante la procesul de negociere a aderãrii României la
Uniunea Europeanã;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

b) coordoneazã elaborarea documentelor de poziție, a
dosarelor lor de fundamentare și a oricãror alte documente
necesare în vederea desfãșurãrii eficiente a procesului de
negociere a aderãrii României la Uniunea Europeanã. Dupã
avizarea documentelor de cãtre conducãtorii instituțiilor
publice participante la elaborarea lor ministrul delegat le
supune spre dezbatere și aprobare Guvernului României;
c) conduce procesul de negociere prin stabilirea calendarului activitãților, a responsabilitãților instituționale și a
celorlalte elemente necesare pentru desfãșurarea eficientã
a acestui proces, precum și prin coprezidarea reuniunilor
periodice ale delegațiilor sectoriale. Reuniunile delegațiilor
sectoriale sunt coprezidate de ministrul delegat sau de
secretarul de stat de resort din cadrul Ministerului Integrãrii
Europene, precum și de secretarul de stat pentru integrare
europeanã al instituției integratoare pentru capitolul respectiv de negociere;
d) supune spre aprobare primului-ministru, pe baza propunerilor instituțiilor administrației publice centrale, componența delegațiilor participante la reuniunile de consultãri
tehnice și la rundele de negociere, precum și mandatele
acestora;
e) prezintã Guvernului României, primului-ministru,
Consiliului și Comitetului interministerial pentru integrare
europeanã rapoarte privind desfãșurarea procesului de
negociere a aderãrii la Uniunea Europeanã, propunând
soluții pentru punerea în aplicare a concluziilor acestora;
f) coordoneazã procesul de urmãrire a îndeplinirii angajamentelor asumate de România în cursul procesului de
negociere;
g) coordoneazã grupul interdepartamental permanent de
negociatori, compus din reprezentanți ai Ministerului
Integrãrii Europene, Ministerului Afacerilor Externe,
Ministerului Finanțelor Publice și ai Ministerului Justiției,
care sã asigure continuitatea, coerența și profesionalizarea
întregului proces de negociere cu Uniunea Europeanã.
Art. 5. Ñ (1) Delegațiile sectoriale sunt compuse, pentru
fiecare capitol de negociere, din specialiști din cadrul ministerelor, al celorlalte instituții de specialitate ale administrației
publice centrale, precum și al altor instituții publice ori de
interes public, prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre. Modificarea și completarea
anexei, conform schimbãrii structurii și competențelor diferitelor instituții în raport cu conținutul fiecãrui capitol de
negociere, se pot face prin decizie a primului-ministru, la
propunerea ministrului delegat.
(2) Ministerul Finanțelor Publice își desemneazã reprezentanți în fiecare delegație sectorialã, în vederea asigurãrii
coerenței angajamentelor financiare ale statului român în
procesul de negociere a aderãrii României la Uniunea
Europeanã.
(3) Numirea membrilor delegațiilor sectoriale din cadrul
fiecãrei instituții prevãzute în anexã se face prin ordin al
ministrului sau al conducãtorului instituției respective, la
propunerea secretarului de stat, respectiv a responsabilului
desemnat. Ordinul de numire a membrilor delegațiilor sectoriale din cadrul fiecãrei instituții se comunicã ministrului

delegat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(4) Pot fi numiți membri ai delegațiilor sectoriale numai
specialiști în domeniul integrãrii europene, cunoscãtori a cel
puțin unei limbi comunitare de lucru Ñ francezã, englezã
sau germanã, având atribuții în armonizarea legislației
românești cu acquisul comunitar și în aplicarea legislației
române relevante din domeniul de competențã al instituțiilor
respective. Pentru formarea delegațiilor sectoriale vor fi
desemnați cu prioritate specialiștii care au participat la procesul de examinare analiticã a acquisului comunitar.
(5) La activitatea delegațiilor sectoriale pot fi invitați sã
participe, de cãtre instituția integratoare, și alți specialiști
din cadrul Consiliului Legislativ, Consiliului Economic și
Social, Academiei Române, Institutului European din
România, din învãțãmântul superior și cercetarea științificã.
(6) În cadrul fiecãrei instituții prevãzute în anexã membrii delegațiilor sectoriale își vor desfãșura activitatea sub
autoritatea și îndrumarea secretarului de stat pentru integrare europeanã din cadrul aceleiași instituții.
(7) Secretarul de stat pentru integrare europeanã sau
responsabilul desemnat stabilește, pentru fiecare membru al
delegației sectoriale provenind din instituția respectivã, sarcini de serviciu pentru pregãtirea negocierilor de aderare și
urmãrirea îndeplinirii angajamentelor asumate în cadrul
acestora, pentru fiecare act normativ comunitar, conform
domeniului de competențã al instituției respective.
Responsabilitãțile individuale vor fi comunicate ministrului
delegat în termen de 30 de zile de la data intrãrii în
vigoare a prezentei hotãrâri.
(8) Conducãtorul fiecãrei instituții formuleazã propuneri
privind componența nominalã a delegațiilor care participã
efectiv la consultãrile tehnice și la rundele de negociere din
rândul membrilor delegației sectoriale care provin din
instituția pe care o conduce, la propunerea secretarului de
stat pentru integrare europeanã sau a responsabilului
desemnat.
Art. 6. Ñ Delegațiile sectoriale au urmãtoarele atribuții:
a) elaboreazã și urmãresc îndeplinirea mãsurilor de
pregãtire a fiecãrui sector pentru începerea negocierilor;
b) elaboreazã, sub coordonarea ministrului delegat, proiectele documentelor necesare pentru desfãșurarea procesului de negociere a aderãrii, care sunt avizate de ministrul
delegat și sunt supuse spre dezbatere și aprobare
Guvernului României;
c) întocmesc rapoarte periodice privind stadiul pregãtirii
sectoarelor respective pentru negocieri sau al negocierilor,
dupã caz;
d) semnaleazã ministrului delegat implicațiile pozițiilor
propuse spre adoptare în procesul de negociere în domeniile de care rãspund;
e) urmãresc modul de îndeplinire a angajamentelor asumate în cursul procesului de negociere, propunând mãsuri
corespunzãtoare;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
f) îndeplinesc orice altã activitate necesarã în vederea
desfãșurãrii procesului de negociere a aderãrii României la
Uniunea Europeanã.
Art. 7. Ñ (1) Instituțiile integratoare asigurã secretariatul
fiecãrei delegații sectoriale, prin compartimentele de integrare europeanã din structura acestora, în colaborare cu
direcțiile din cadrul Ministerului Integrãrii Europene specializate pentru procesul de pregãtire a negocierilor.
(2) Secretariatul delegației sectoriale asigurã organizarea
și pregãtirea reuniunilor și a documentelor de lucru.
Art. 8. Ñ Ministerele și celelalte instituții de specialitate
ale administrației publice centrale participante la procesul
de negociere a aderãrii României la Uniunea Europeanã
pun la dispoziție ministrului delegat și Ministerului Integrãrii
Europene, la solicitarea acestora, toate informațiile și documentele relevante pentru desfãșurarea acestui proces, precum: strategii, programe de lucru, proiecte de acte
normative, date statistice, fundamentãri economice, financiare și bugetare, analize, studii de impact și altele
asemenea.
Art. 9. Ñ În cazul în care, în urma pregãtirii documentelor de poziție, între Ministerul Integrãrii Europene și o
instituție participantã la procesul de negociere persistã diferențe de opinii, ministrul delegat prezintã primului-ministru
pozițiile ambelor instituții, însoțite de o propunere de soluții.
Guvernul României decide asupra poziției finale.
Art. 10. Ñ (1) Secretariatul Delegației naționale se
organizeazã și se asigurã de direcțiile de specialitate din
cadrul Ministerului Integrãrii Europene care au în competențã pregãtirea negocierilor pentru aderare.
(2) Secretariatul Delegației naționale organizeazã și
coordoneazã întreaga activitate de pregãtire a negocierilor
în cadrul delegațiilor sectoriale.
Art. 11. Ñ Solicitarea și transmiterea de cãtre ministere
și celelalte instituții de specialitate ale administrației publice
centrale a informațiilor necesare în vederea bunei
desfãșurãri a procesului de negociere, adresate instituțiilor

5

Uniunii Europene, statelor membre ale acesteia și statelor
candidate, se fac numai prin intermediul Ministerului
Integrãrii Europene. Ministerul Integrãrii Europene transmite
în acest sens, în colaborare cu Ministerul Afacerilor
Externe, instrucțiuni misiunilor diplomatice ale României,
acreditate pe lângã Uniunea Europeanã, în statele membre
și, respectiv, în statele candidate la Uniunea Europeanã.
Art. 12. Ñ (1) Instituțiile membre ale delegațiilor sectoriale vor constitui grupuri de lucru, conform aceleiași structuri
prevãzute în anexã, pentru asigurarea bunei desfãșurãri a
activitãților de programare, urmãrire și raportare pe care le
necesitã pregãtirile pentru aderarea României la Uniunea
Europeanã.
(2) În înțelesul alin. (1), sensul termenilor de mai jos
este urmãtorul:
a) activitãți de programare Ñ activitãțile desfãșurate în
vederea elaborãrii Programului național pentru aderarea
României la Uniunea Europeanã, a Programului național de
dezvoltare, a altor programe sectoriale, a programãrii utilizãrii asistenței financiare nerambursabile acordate
României de Uniunea Europeanã, precum și a altor asemenea documente;
b) activitãți de urmãrire și raportare Ñ activitãțile
desfãșurate pentru urmãrirea modului de aplicare a
Acordului de asociere, realizarea rapoartelor periodice privind progresele înregistrate de România în pregãtirea
aderãrii la Uniunea Europeanã, precum și a altor asemenea documente.
Art. 13. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 183/1999 privind constituirea și funcționarea Echipei naționale pentru
examinarea analiticã a acquisului comunitar în cadrul procesului de aderare a României la Uniunea Europeanã,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 125
din 26 martie 1999, precum și orice alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul integrãrii europene,
Hildegard Carola Puwak
Ministru delegat la Ministerul Integrãrii Europene Ñ
negociator-șef cu Uniunea Europeanã,
Vasile Pușcaș
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat
Ministrul justiției,
Rodica Mihaela Stãnoiu
București, 22 februarie 2001.
Nr. 273.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXÃ
LISTA

cuprinzând componența, pe instituții, a delegațiilor sectoriale pentru negocierea aderãrii României
la Uniunea Europeanã
1. Libera circulație a mãrfurilor
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor (integrator de
capitol)
¥ Biroul Român de Metrologie Legalã București
¥ Inspecția de Stat pentru Controlul Cazanelor,
Recipientelor sub Presiune și Instalațiilor de Ridicat
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
¥ Regia Autonomã ”Registrul Auto Român,,
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
¥ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
¥ Agenția Naționalã a Medicamentului București
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Direcția Generalã a Vãmilor
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
Ñ Asociația de Standardizare din România
Ñ Asociația Rețelei Naționale de Acreditare din
România
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
¥ Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice
și Interzicerea Armelor Chimice
2. Libera circulație a persoanelor
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale (integrator de
capitol)
¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Consiliul pentru Standarde Ocupaționale, Evaluare și
Atestare
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Centrul Național de Recunoaștere și Echivalare a
Diplomelor
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
¥ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
Ñ Ministerul Justiției
3. Libera circulație a serviciilor
Ñ Ministerul Finanțelor Publice (integrator pentru domeniul serviciilor financiare)
¥ Oficiul de supraveghere a activitãții de asigurare și
reasigurare
Ñ Banca Naționalã a României
Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Ñ Fondul de garantare a depozitelor în sistemul bancar
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație (integrator pentru domeniul serviciilor fãrã
caracter financiar)
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
Ñ Consiliul pentru Standarde Ocupaționale, Evaluare și
Atestare
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Administrației Publice
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației.
Libera circulație a capitalurilor
Ñ Ministerul Finanțelor Publice (integrator de capitol)
¥ Oficiul pentru supravegherea activitãții de asigurare și
reasigurare
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului
Ñ Secretariatul General al Guvernului
¥ Departamentul pentru Relația cu Investitorii Strãini
Ñ Ministerul Administrației Publice
¥ Oficiul Național de Cadastru, Geodezie și Cartografie
Ñ Banca Naționalã a României
Ñ Comisia Naționalã a Valorilor Mobiliare
Ñ Oficiul Național pentru Prevenirea și Combaterea
Spãlãrii Banilor
5. Dreptul societãților comerciale
Ñ Ministerul Justiției (integrator de capitol)
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Direcția Generalã a Vãmilor
Ñ Ministerul Culturii și Cultelor
¥ Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
6. Politica în domeniul concurenței
Ñ Consiliul Concurenței (integrator de capitol)
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Oficiul Concurenței
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
7. Agricultura
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor (integrator de capitol)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
¥ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
Ñ Asociația de Standardizare din România
8. Pescuitul
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor (integrator de capitol)
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Oficiul Concurenței
9. Politica în domeniul transporturilor
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței (integrator de capitol)
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Oficiul Concurenței
Ñ Consiliul Concurenței
10. Impozitarea
Ñ Ministerul Finanțelor Publice (integrator de capitol)
¥ Direcția Generalã a Vãmilor
11. Uniunea Economicã și Monetarã
Ñ Ministerul Finanțelor Publice (integrator de capitol)
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
Ñ Banca Naționalã a României
12. Statistica
Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
(integrator de capitol)
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Banca Naționalã a României
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Turismului
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Administrației Publice
13. Politica socialã și de ocupare a forței de muncã
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale (integrator de
capitol)
¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei

7

Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
Ñ Consiliul Economic și Social
Ñ Consiliul pentru Standarde Ocupaționale, Evaluare și
Atestare
14. Energia
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor (integrator de capitol)
¥ Agenția Românã pentru Conservarea Energiei
Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Energiei
Ñ Autoritatea Naționalã de Reglementare în Domeniul
Gazelor Naturale
Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale
Ñ Agenția Naționalã a Rezervelor de Stat
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
¥ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
¥ Agenția Naționalã pentru Energie Atomicã
15. Politica industrialã
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor (integrator de
capitol)
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Oficiul Concurenței
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
Ñ Autoritatea pentru Privatizare și Administrarea
Participațiilor Statului
Ñ Consiliul Concurenței
16. Întreprinderile mici și mijlocii
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație (integrator de capitol)
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii Economice
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Ministerul Turismului
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
17. Știința și cercetarea
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii (integrator de
capitol)
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
¥ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Academia Românã
18. Educația, formarea profesionalã și tineretul
Ñ Ministerul Educației și Cercetãrii (integrator de
capitol)
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Ministerul Tineretului și Sportului
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
19. Telecomunicațiile și tehnologia informației
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
(integrator de capitol)
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul de Interne
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale
20. Cultura și audiovizualul
Ñ Ministerul Culturii și Cultelor (integrator de capitol)
¥ Centrul Național al Cinematografiei
Ñ Ministerul Comunicațiilor și Tehnologiei Informației
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
21. Politica regionalã și utilizarea instrumentelor structurale
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei (integrator de
capitol)
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Oficiul Concurenței
Ñ Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale
¥ Agenția Naționalã pentru Ocuparea Forței de Muncã
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Consiliul Concurenței
22. Protecția mediului înconjurãtor
Ñ Ministerul Apelor și Protecției Mediului (integrator de
capitol)
¥ Comisia Naționalã pentru Controlul Activitãților
Nucleare
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
23. Protecția și sãnãtatea consumatorilor
Ñ Autoritatea Naționalã pentru Protecția Consumatorilor
(integrator de capitol)
Ñ Ministerul pentru Întreprinderile Mici și Mijlocii și
Cooperație

Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
¥ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Turismului
Ñ Consiliul Național al Audiovizualului
Ñ Ministerul Justiției
24. Justiția și afacerile interne
Ñ Ministerul de Interne (integrator de capitol)
Ñ Ministerul Justiției
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Direcția Generalã a Vãmilor
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
Ñ Ministerul Administrației Publice
25. Uniunea vamalã
Ñ Ministerul Finanțelor Publice
¥ Direcția Generalã a Vãmilor (integrator de capitol)
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
¥ Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice
și Interzicerea Armelor Chimice
Ñ Ministerul Sãnãtãții și Familiei
Ñ Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor
¥ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã
Ñ Ministerul Culturii și Cultelor
Ñ Oficiul Român pentru Drepturile de Autor
Ñ Ministerul Lucrãrilor Publice, Transporturilor și
Locuinței
Ñ Ministerul Industriei și Resurselor
Ñ Oficiul de Stat pentru Invenții și Mãrci
26. Relațiile economice internaționale
Ñ Ministerul Afacerilor Externe
27. Politica externã și de securitate comunã
Ñ Ministerul Afacerilor Externe (integrator de capitol)
¥ Agenția Naționalã de Control al Exporturilor Strategice
și Interzicerea Armelor Chimice
Ñ Ministerul Apãrãrii Naționale
28. Controlul financiar
Ñ Ministerul Finanțelor Publice (integrator de capitol)
Ñ Curtea de Conturi
29. Prevederile financiare și bugetare
Ñ Ministerul Finanțelor Publice (integrator de capitol)
Ñ Banca Naționalã a României
Ñ Curtea de Conturi
Ñ Ministerul Dezvoltãrii și Prognozei
Ñ Institutul Național de Statisticã și Studii Economice.

NOTÃ:

Ñ Ministerul Finanțelor Publice și Ministerul Integrãrii Europene participã la activitatea tuturor grupurilor de lucru.
Ñ Consiliul Concurenței și Oficiul Concurenței participã și la activitatea grupurilor de lucru la care nu sunt nominalizate, dar în cadrul cãrora sunt analizate probleme de concurențã și ajutor de stat.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

9

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

REGULAMENT
privind organizarea și funcționarea la Banca Naționalã a României
a Centralei Incidentelor de Plãți
În temeiul art. 2 alin. (2), art. 23, 25, 50 și art. 51 alin. (3) din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii
Naționale a României, precum și al art. 38 alin. (1) din Legea bancarã nr. 58/1998,
Banca Naționalã a României emite prezentul regulament.
CAPITOLUL I
Dispoziții generale
SECÞIUNEA 1
Domeniul de aplicare și definiții

Art. 1. Ñ (1) Centrala Incidentelor de Plãți, denumitã în
continuare CIP, este un centru de intermediere care gestioneazã informația specificã incidentelor de plãți, pentru interesul public, inclusiv pentru scopurile utilizatorilor.
(2) Datele specifice incidentelor de plãți sunt transmise,
difuzate și valorificate pe baza informațiilor, chiar anterioare
plãții, conținute în evidențe și care sunt ocazionate de acte
și fapte având potențial fraudulos, litigios și/sau producând
riscuri de neplatã, inclusiv dintre cele care pot afecta finalitatea decontãrii.
Art. 2. Ñ În înțelesul prezentului regulament termenii și
expresiile de mai jos au urmãtoarele semnificații:
a) data prezentãrii la platã Ñ data transmiterii instrumentului de la unitatea prezentatoare la unitatea primitoare,
conform circuitelor de compensare, în cazul plãților interbancare, respectiv data la care titularul de cont depune la
banca sa, în vederea încasãrii, borderoul de încasare și
instrumentul, în cazul plãților intrabancare;
b) incidentul de platã Ñ neîndeplinirea întocmai și la
timp a obligațiilor participanților, înaintea sau în timpul procesului de decontare a instrumentului, obligații rezultate prin
efectul legii și/sau al contractului care le reglementeazã, a
cãror neîndeplinire este adusã la cunoștințã CIP de cãtre
persoanele declarante, pentru apãrarea interesului public;
c) incidentul de platã major Ñ incidentul de platã determinat de înregistrarea uneia dintre urmãtoarele situații:
c1) în cazul cecului:
Ñ cecul a fost emis fãrã autorizarea trasului;
Ñ cecul a fost refuzat din lipsã totalã de disponibil, în
cazul prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de
prezentare;
Ñ cecul a fost refuzat la platã din lipsã parțialã de disponibil, în cazul prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de prezentare;
Ñ cecul a fost emis cu datã falsã sau acestuia îi
lipsește o mențiune obligatorie;

Ñ cecul circular sau cecul de cãlãtorie a fost emis ”la
purtãtor,,;
Ñ cecul a fost emis de un trãgãtor aflat în interdicție
bancarã;
c2) în cazul cambiei și al biletului la ordin:
Ñ cambia a fost scontatã fãrã existența în total/în parte
a creanței cedate în momentul cesiunii acesteia;
Ñ biletul la ordin/cambia cu scadențã la vedere a fost
refuzat(ã) din lipsã totalã de disponibil, în cazul prezentãrii
la platã în termen;
Ñ biletul la ordin/cambia cu scadențã la vedere a fost
refuzat(ã) din lipsã parțialã de disponibil, în cazul prezentãrii la platã în termen;
Ñ biletul la ordin/cambia cu scadențã la un anume timp
de la vedere, la un anume timp de la data emiterii sau la
o datã fixã a fost refuzat(ã) din lipsã totalã de disponibil, în
cazul prezentãrii la platã la termen;
Ñ biletul la ordin/cambia cu scadențã la un anume timp
de la vedere, la un anume timp de la data emiterii sau la
o datã fixã a fost refuzat(ã) din lipsã parțialã de disponibil,
în cazul prezentãrii la platã la termen;
d) instrumentul Ñ oricare dintre urmãtoarele mijloace de
platã: cec, cambie, bilet la ordin;
e) interdicția bancarã Ñ regimul impus de bancã unui
titular de cont prin care se interzice acestuia emiterea de
cecuri pe o perioadã de un an, conform unor angajamente
reciproce aplicabile plãții cu cecuri, ca urmare a unor incidente de plãți majore produse cu cec;
f) nod de acces Ñ persoana declarantã care, ca urmare
a asigurãrii condițiilor tehnice corespunzãtoare, are posibilitatea accesãrii în mod direct a sistemului informatic al CIP;
g) persoana acreditatã Ñ angajatul autorizat de conducerea persoanei declarante sã furnizeze, sã solicite și sã
primeascã informații la și de la CIP;
h) persoane declarante Ñ bãncile, persoane juridice
române, inclusiv unitãțile teritoriale ale bãncilor în condițiile
art. 10 alin. 2, sucursalele din România ale bãncilor, persoane juridice strãine, denumite în continuare bãnci, și CIP;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

i) persoane cu risc Ñ acele persoane fizice sau juridice,
inclusiv bãnci, care au fost incluse în Fișierul național al
persoanelor cu risc, ca urmare a unor incidente de plãți
majore înregistrate pe numele lor;
j) utilizatori Ñ persoanele declarante, Banca Naționalã a
României, mass-media, Parchetul General de pe lângã
Curtea Supremã de Justiție și Ministerul de Interne cu
unitãțile lor teritoriale, instanțele judecãtorești, alte instituții
ale statului cu atribuții de supraveghere și control, persoane fizice și alte persoane juridice, instituții similare CIP
din strãinãtate, în condițiile art. 47, cãrora CIP le-a luat în
evidențã o cerere de consultare a informațiilor deținute;
k) valorificarea informației Ñ exploatarea în interes privat
sau public a datelor puse la dispoziție de CIP din proprie
inițiativã sau la cererea utilizatorilor;
l) ziua refuzului Ñ ziua compensãrii instrumentului refuzat la platã parțial sau în totalitate, în cazul plãților interbancare, respectiv ziua în care instrumentul ajunge la
unitatea plãtitoare și este refuzat, în cazul plãților intrabancare.
Art. 3. Ñ (1) Persoanele declarante au obligația sã furnizeze CIP informațiile aferente incidentelor de plãți, în
forma și la termenele prevãzute în prezentul regulament,
precum și orice informație solicitatã de aceasta, în scopul
desfãșurãrii propriei activitãți.
(2) Obligația prevãzutã la alin. (1) revine persoanelor
declarante, astfel:
a) centralelor bãncilor, inclusiv sucursalelor bãncilor
strãine, pentru toate informațiile adresabile direct CIP,
colectate de la titularii lor de cont sau de la cei aparținând
unitãților bancare proprii, precum și de la alte persoane
fizice sau juridice;
b) unitãților teritoriale ale bãncilor, pentru toate informațiile
adresabile direct CIP, în cazul în care acestea au capacitatea tehnicã necesarã, iar conducerea bãncii le-a împuternicit sã acceseze CIP în condițiile art. 10 alin. (2) sau prin
intermediul propriilor centrale, informații colectate de la titularii lor de cont și/sau de la cei aparținând altor unitãți
bancare, precum și de la alte persoane fizice sau juridice,
pe baza raporturilor dintre bancã și client sau ca urmare a
angajamentelor, înțelegerilor sau convențiilor bilaterale intervenite între bãnci în apãrarea interesului public și pentru
menținerea încrederii clienților în comerțul fãcut de bãnci
cu instrumente;
c) CIP, pentru toate informațiile adresabile CIP, colectate de la Banca Naționalã a României și de la sistemele
de transfer de fonduri autorizate de Banca Naționalã a
României în conformitate cu prevederile Legii nr. 58/1998
și ale Legii nr. 101/1998.
(3) Modul de transmitere a informațiilor privind incidentele de plãți în cazul menționat la alin. (2) lit. c) se stabilește prin ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a
României.

Art. 4. Ñ (1) CIP este abilitatã sã primeascã declarații
de incidente de plãți numai de la persoane declarante care
rãspund pentru veridicitatea și integritatea informației transmise la CIP.
(2) Persoanele declarante au obligația sã completeze o
fișã de acreditare, conform modelului prezentat în anexa
nr. 2, prin care sunt desemnate maximum 3 persoane acreditate. Aceastã fișã va fi întocmitã în 1 sau 2 exemplare,
dupã caz, având același conținut, cu urmãtoarele destinații:
a) exemplarul 1 Ñ se pãstreazã pentru evidențele
proprii;
b) exemplarul 2 (în cazul centralelor bãncilor) Ñ se
transmite în regim confidențial la CIP.
Art. 5. Ñ În comerțul fãcut cu cecuri bãncile vor acorda
clienților dreptul de a emite cecuri în care ele figureazã ca
bancã trasã, pe baza unei temeinice analize a riscurilor pe
care le implicã aceastã operațiune, inclusiv pe baza
informațiilor obținute prin consultarea bazei de date a CIP.
SECÞIUNEA a 2-a
Structura bazei de date și modul de transmitere
a informațiilor la CIP

Art. 6. Ñ CIP organizeazã și gestioneazã un fișier de
interes general, numit Fișierul național de incidente de plãți
(FNIP), care va fi structurat astfel:
Ñ Fișierul național de cecuri (FNC);
Ñ Fișierul național de cambii (FNCb);
Ñ Fișierul național de bilete la ordin (FNBO).
Art. 7. Ñ (1) Fișierul național al persoanelor cu risc
(FNPR) este un fișier alimentat automat de FNIP cu incidentele de plãți majore înregistrate pe numele unei persoane
fizice sau juridice, inclusiv al unei bãnci.
(2) Din proprie inițiativã, precum și la solicitarea oricãrei
bãnci CIP poate organiza și alte fișiere referitoare la incidentele de plãți.
Art. 8. Ñ Transmiterea cererilor, declarațiilor și anulãrilor
de incidente de plãți de la nodul de acces la CIP se face
pe suport electronic, excepție fãcând cererile sau
declarațiile pentru care în cuprinsul prezentului regulament
se prevede o altã modalitate de transmitere.
Art. 9. Ñ Accesarea sistemului informatic al CIP de
cãtre persoanele acreditate la CIP de la nodul de acces se
face pe bazã de nume și parolã de acces unice, atribuite
de Banca Naționalã a României.
Art. 10. Ñ (1) Persoanele declarante care sunt și nod
de acces la CIP au obligația sã asigure la sediul lor
condițiile tehnice care sã permitã transmiterea cu operativitate, fãrã alterãri, pe suport electronic, a informațiiilor privind incidentele de plãți.
(2) Unitãțile teritoriale ale bãncilor vor putea fi nod de
acces la CIP o perioadã de pânã la un an de la data

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
intrãrii în vigoare a prezentului regulament. Dupã expirarea
acestui termen vor putea fi nod de acces la CIP numai
centralele bãncilor.
Art. 11. Ñ Banca Naționalã a României va asigura la
sediul sãu central condițiile tehnice care sã permitã înregistrarea, gestionarea și difuzarea cu operativitate, fãrã
alterãri, pe suport hârtie sau pe suport electronic, dupã
caz, a informațiilor privind incidentele de plãți.
Art. 12. Ñ (1) Fluxul informațional privind incidentele de
plãți este prezentat în anexa nr. 1.
(2) Înscrierea informației în FNIP poate fi efectuatã dacã
sunt îndeplinite cumulativ urmãtoarele condiții:
a) aceasta a fost cerutã de o persoanã declarantã;
b) cererea, declarația sau anularea a fost luatã în evidențã de CIP.
CAPITOLUL II
Transmiterea, gestionarea și difuzarea de informații
privind incidentele de plãți

11

instrumentul și de pe borderoul de încasare, va fi transmisã prin telefax la CIP.
Art. 16. Ñ (1) În cazul în care banca trasã, a trasului
sau a subscriitorului nu deține informații certe privind emitentul instrumentului (atunci când emitentul nu are cont
deschis la unitatea plãtitoare sau când semnãtura nu
corespunde cu specimenul aflat în bancã și plãtitorul nu
recunoaște emiterea instrumentului), aceasta nu va înscrie
incidentul de platã la CIP, însã va sesiza organul de poliție
competent privind acest caz de înșelãciune și va trimite la
CIP cel târziu în ziua bancarã urmãtoare zilei refuzului o
declarație de neînscriere a incidentului de platã, conform
formularului prezentat în anexa nr. 11.
(2) Declarația prevãzutã la alin. (1) se va întocmi pe
suport hârtie în minimum douã exemplare, având același
conținut, cu urmãtoarele destinații:
a) exemplarul 1 Ñ se transmite la CIP pentru luare în
evidențã;

SECÞIUNEA 1

b) exemplarul 2 Ñ se transmite împreunã cu exemplarul 1 la CIP pentru vizare, fiind ulterior returnat bãncii pentru evidențele proprii.

Transmiterea și înscrierea în FNIP și FNPR a informației
privind refuzurile la platã ale instrumentelor

SECÞIUNEA a 2-a

Art. 13. Ñ (1) În cazul în care o persoanã declarantã Ñ
bancã, în calitate de bancã trasã, a trasului sau a subscriitorului, a decis refuzul la platã al cecului, cambiei sau
biletului la ordin, aceasta are obligația ca cel târziu în ziua
refuzului sã transmitã la CIP o cerere de înscriere a refuzului bancar, conform formularului prezentat în anexa
nr. 3A, 3B sau 3C, dupã caz.
(2) La nodul de acces cererea va fi listatã, prin intermediul aplicației informatice a CIP, în minimum douã exemplare, cu urmãtoarele destinații:
a) exemplarul 1 Ñ se transmite persoanei declarante,
pentru evidențele proprii;
b) exemplarul 2 Ñ se transmite clientului de cãtre
banca sa.
Art. 14. Ñ În cazul în care o persoanã declarantã Ñ
bancã refuzã la platã o cambie sau un bilet la ordin pentru
contul avalistului, aceasta are obligația sã transmitã la CIP
o cerere de înscriere a refuzului bancar pe numele respectivei persoane juridice/fizice.
Art. 15. Ñ (1) În cazul în care cecul, cambia sau biletul la ordin este emis(ã) în valutã și este plãtibil(ã) în lei,
cererea de înscriere a refuzului bancar va fi întocmitã cu
indicarea sumei de platã specificate în lei pe borderoul de
încasare.
(2) În cazul în care cecul, cambia sau biletul la ordin
este emis(ã) și este plãtibil(ã) în valutã, cererea de
înscriere a refuzului bancar va fi întocmitã cu indicarea
sumei de platã și a celei refuzate, în lei, la cursul de
schimb al valutei respective comunicat de Banca Naționalã
a României, aplicabil în ziua transmiterii cererii la CIP.
Pentru evidența acestor cazuri cererea de înscriere a refuzului bancar, la care se anexeazã o copie de pe

Transmiterea și înscrierea în FNIP a informației
privind pierderea, furtul, distrugerea sau anularea
instrumentelor

Art. 17. Ñ (1) Persoana declarantã Ñ bancã are
obligația ca, la solicitarea unei persoane fizice sau juridice
care a pierdut, cãreia i-a fost furat sau care a distrus unul
sau mai multe formulare de cec, cambie sau bilet la ordin
valabil emise, sã transmitã la CIP în aceeași zi bancarã o
declarație conform formularului prezentat în anexa nr. 4A,
4B sau 4C, dupã caz.
(2) La nodul de acces declarația va fi listatã, prin intermediul aplicației informatice a CIP, în minimum douã
exemplare, cu urmãtoarele destinații:
a) exemplarul 1 Ñ se transmite persoanei declarante Ñ
bancã pentru evidențele proprii;
b) exemplarul 2 Ñ se transmite persoanei fizice sau
juridice de cãtre persoana declarantã Ñ bancã.
Art. 18. Ñ Prevederile art. 17 se aplicã și în cazul în
care o persoanã fizicã sau juridicã pierde ori i se furã unul
sau mai multe formulare de cec necompletate.
Art. 19. Ñ În cazul în care banca trasã a avut inițiativa
retragerii din circulație a unor formulare de cec și nu le-a
recuperat în totalitate, aceasta are obligația sã declare ca
anulate cecurile nerecuperate, prin transmiterea la CIP a
declarației conform formularului prezentat în anexa nr. 4A.
Art. 20. Ñ (1) Prevederile art. 19 se aplicã și bãncii
care nu mai poate utiliza cecuri pe care aceasta figureazã
ca bancã trasã, în situații cum sunt: s-a declanșat procedura falimentului, banca este supusã unor interdicții ori persoanei juridice i s-a retras autorizația de funcționare ca
bancã.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

(2) În situația prevãzutã la alin. (1) declarația prin care
se declarã anulate cecurile nerecuperate (anexa nr. 4A) va
fi transmisã la CIP într-un interval de maximum 15 zile
calendaristice de la data notificatã acestei bãnci de cãtre
Banca Naționalã a României.
(3) În cazul în care ultima zi a termenului este o zi de
sãrbãtoare legalã, acest termen se prelungește pânã la
prima zi lucrãtoare care urmeazã.
Art. 21. Ñ Pentru situații de genul celor menționate la
art. 20 banca nu mai poate utiliza cecuri în care Banca
Naționalã a României figureazã ca bancã trasã și are
obligația sã returneze Bãncii Naționale a României cecurile
în cauzã într-un interval de maximum 15 zile calendaristice
de la data care îi va fi notificatã de Banca Naționalã a
României, cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor
art. 20 alin. (3).
Art. 22. Ñ În cazul în care o persoanã fizicã sau juridicã solicitã unei persoane declarante Ñ bancã anularea
propriilor cecuri necompletate sau greșit completate,
aceasta este obligatã sã reținã respectivele cecuri și ulterior sã le remitã bãncii trase pe baza unui proces-verbal.
Art. 23. Ñ Pentru diminuarea riscului în utilizarea instrumentelor bãncile își vor instrui clienții cu privire la utilizarea
acestora în conformitate cu legile și reglementãrile aplicabile și, de asemenea, vor încheia cu aceștia o convenție
privind declararea imediatã la CIP a instrumentelor pierdute, furate, distruse sau anulate.
SECÞIUNEA a 3-a
Transmiterea și înscrierea în FNIP și în FNPR de cãtre CIP
și alte instituții a informației privind incidentele de plãți

Art. 24. Ñ Compartimentele din cadrul Bãncii Naționale
a României care înregistreazã incidente de plãți în utilizarea
instrumentelor au obligația semnalãrii acestora la CIP în
aceeași zi bancarã, pentru a fi înscrise în FNIP.
Art. 25. Ñ CIP, în calitate de persoanã declarantã, va
putea colecta, pe baza unor convenții încheiate pe principiul reciprocitãții, informații furnizate de instituții similare CIP
din strãinãtate privind incidente de plãți survenite în afara
granițelor țãrii, în care sunt implicate persoane fizice sau
juridice române.
Art. 26. Ñ Banca Naționalã a României va solicita
instanței judecãtorești abilitarea lichidatorului numit de tribunal pentru gestionarea bãncii aflate în procedura falimentului de a întreprinde mãsurile necesare pentru aplicarea
prevederilor cuprinse în secțiunea 1 și în secțiunea a 2-a
din prezentul capitol de cãtre banca respectivã, în scopul
corectei evidențe a incidentelor de plãți produse de persoanele fizice/juridice și pentru apãrarea interesului public.
SECÞIUNEA a 4-a
Interdicția bancarã

Art. 27. Ñ Interdicția bancarã, notificatã de persoanele
declarante la CIP, asigurã prevenirea producerii unor noi
incidente de plãți și sancționarea titularilor de cont care le
genereazã în circuitul bancar.

Art. 28. Ñ În cazul refuzului la platã al unui cec ca
urmare a producerii unui incident de platã major asupra contului unui client banca va lua în aceeași zi bancarã
urmãtoarele mãsuri:
a) va notifica incidentul de platã la CIP printr-o cerere
de înscriere a refuzului bancar în FNC (anexa nr. 3A),
care va cuprinde și declarația de interdicție bancarã;
b) va adresa titularului de cont o somație, conform
modelului prezentat în anexa nr. 5, prin care îi va notifica
acestuia interdicția de a emite cecuri pe timp de un an
începând cu data înregistrãrii la CIP a incidentului de platã
major și obligația de a restitui bãncii (bãncilor) al cãrei
(cãror) client este formularele de cec aflate în posesia sa
și/sau a mandatarilor sãi.
Art. 29. Ñ În situația menționatã la art. 28 CIP are
obligația sã transmitã pe suport electronic în aceeași zi
bancarã tuturor centralelor bãncilor o declarație, conform
formularului prezentat în anexa nr. 6A, prin care li se
comunicã acestora declararea respectivului titular în interdicție bancarã de a emite cecuri de cãtre persoana
declarantã.
Art. 30. Ñ (1) Centrala bãncii care primește o
declarație a CIP privind interdicția bancarã are obligația ca
în aceeași zi bancarã sã distribuie aceastã informație în
propriul sistem intrabancar, în scopul evitãrii producerii riscului ca respectivul client sã genereze un nou incident de
platã asupra unui alt cont al sãu.
(2) În situația menționatã la alin. (1) centrala bãncii sau
unitatea teritorialã a bãncii, la care respectiva persoanã
fizicã sau juridicã are cont deschis, are urmãtoarele
obligații:
a) sã întreprindã toate mãsurile necesare pentru recuperarea în cel mai scurt timp a tuturor formularelor de cec
necompletate sau greșit completate, eliberate acesteia, cu
excepția cecurilor utilizate pentru retragerea de numerar
care poartã pe fața lor înscrisul NUMERAR, în scopul
evitãrii riscului ca respectiva persoanã fizicã sau juridicã sã
producã noi incidente de plãți prin utilizarea acestora în
plãți fãrã numerar;
b) sã transmitã la CIP, pentru formularele de cec
necompletate sau greșit completate și care nu au fost
recuperate, într-un interval de maximum 15 zile calendaristice de la data emiterii declarației CIP, o declarație (anexa
nr. 4A), prin care se declarã nule respectivele formulare,
cu aplicarea corespunzãtoare a prevederilor art. 20 alin. (3).
(3) La nodul de acces declarația (anexa nr. 4A) va fi listatã, prin intermediul aplicației informatice a CIP, în minimum 2 exemplare, cu urmãtoarele destinații:
a) exemplarul 1 Ñ se transmite persoanei declaranteÑ
bancã, pentru evidențele proprii;
b) exemplarul 2 Ñ se transmite persoanei fizice sau
juridice de cãtre persoana declarantãÑbancã.
Art. 31. Ñ Circuitul notificãrii interdicției bancare este
prezentat în anexa nr. 7.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
Art. 32. Ñ Banca are obligația sã înscrie la CIP toate
incidentele de plãți care apar la cecurile de numerar, însã
în cazul producerii unui incident de platã major titularul de
cont nu va fi declarat în interdicție bancarã.
SECÞIUNEA a 5-a
Organizarea și gestionarea informației din FNIP și din FNPR

Art. 33. Ñ CIP organizeazã și gestioneazã FNIP și
FNPR astfel încât acestea sã permitã evidențierea și valorificarea operativã a informației privind:
a) refuzul la platã al cecurilor, cambiilor și biletelor la
ordin;
b) declararea cecurilor ca pierdute, furate, distruse sau
anulate și declararea cambiilor ori biletelor la ordin ca pierdute, furate sau distruse;
c) persoanele fizice sau juridice aflate în interdicție bancarã de a emite cecuri.
Art. 34. Ñ CIP gestioneazã baza de date proprie astfel
încât aceasta sã poatã fi interogatã prin utilizarea cheilor
de cãutare bazate în principal pe:
a) seria și numãrul cecului;
b) codul fiscal al persoanei juridice sau, dupã caz,
codul numeric personal al persoanei fizice.
Art. 35. Ñ CIP va actualiza baza de date proprie cu
cecurile avizate de Banca Naționalã a României și cu
cecurile tip Banca Naționalã a României puse în circulație.
Art. 36. Ñ (1) CIP nu poate anula sau modifica din
proprie inițiativã informațiile privind incidentele de plãți, o
datã primite de la persoanele declarante Ñ bãnci.
(2) Anularea informațiilor privind incidentele de plãți înregistrate în FNIP și în FNPR se poate face numai de persoanele declarante, din proprie inițiativã sau la solicitarea
instanțelor judecãtorești, în baza unei cereri de anulare,
conform formularului prezentat în anexa nr. 8A, 8B sau
8C, dupã caz, transmisã la CIP în aceeași zi bancarã.
(3) La nodul de acces cererea va fi listatã, prin intermediul aplicației informatice a CIP, în minimum 2 exemplare,
cu urmãtoarele destinații:
a) exemplarul 1 Ñ se transmite persoanei declarante
pentru evidențele proprii;
b) exemplarul 2 Ñ se transmite clientului de cãtre
banca sa.
Art. 37. Ñ În situația primirii unei cereri de anulare privind un incident de platã major cu cec, care anuleazã și
perioada aferentã de interdicție bancarã, CIP are obligația
sã transmitã pe suport electronic, în aceeași zi bancarã,
tuturor centralelor bãncilor declarația CIP privind interdicția
bancarã de a emite cecuri (anexa nr. 6A), prin care se
comunicã acestora anularea interdicției respective în baza
de date a CIP de cãtre persoana declarantã.
Art. 38. Ñ În cazul în care, ca urmare a solicitãrii unei
instanțe judecãtorești, persoana declarantã anuleazã un incident de platã, aceasta va transmite la CIP prin telefax, în
aceeași zi bancarã, hotãrârea judecãtoreascã definitivã în
baza cãreia a fãcut anularea.

13

Art. 39. Ñ (1) În scopul asigurãrii corectitudinii
informației înregistrate în baza de date proprie, CIP poate
efectua anumite corecții ale acesteia, dar numai la solicitarea scrisã a persoanelor declarante.
(2) Persoana declarantã care constatã cã a transmis la
CIP o informație ce conține una sau mai multe erori va
transmite cu operativitate la CIP prin telefax o cerere de
rectificare, conform formularului prezentat în anexa nr. 12.
Originalul cererii va fi pãstrat la persoana declarantã, pentru
evidențele proprii.
(3) CIP are obligația ca, în termen de maximum 24 de
ore de la data primirii cererii de rectificare prin care persoana declarantã solicitã corectarea informației transmise la
CIP, sã efectueze modificãrile solicitate și sã transmitã persoanei declarante cererea sau declarația corectatã.
SECÞIUNEA a 6-a
Difuzarea și valorificarea informației din FNIP și din FNPR

Art. 40. Ñ CIP poate difuza informația conținutã în
baza sa de date din proprie inițiativã sau la cerere.
Art. 41. Ñ În cazul în care un titular de cont este
declarat la CIP în interdicție bancarã sau o persoanã declarantã hotãrãște pe propria rãspundere anularea unui incident de platã major la plata cu cec și transmite la CIP
cererea de anulare corespunzãtoare, CIP are obligația sã
transmitã aceste informații tuturor centralelor bãncilor pe
suport electronic, în aceeași zi bancarã, în conformitate cu
prevederile art. 29, respectiv art. 37.
Art. 42. Ñ (1) În cazul în care primește o declarație
conform anexei nr. 4A, 4B sau 4C, dupã caz, CIP are
obligația sã transmitã cãtre centrala bãncii trase, a trasului
sau a subscriitorului, pe suport electronic, în aceeași zi
bancarã, declarația corespunzãtoare, conform formularului
prezentat în anexa nr. 6B.
(2) Centrala bãncii are obligația sã transmitã în aceeași
zi bancarã unitãții sale teritoriale (banca trasã, a trasului
sau a subscriitorului) informația privind pierderea, furtul,
distrugerea sau anularea unui instrument, recepționatã de
la CIP în conformitate cu prevederile alin. (1), pentru ca
aceasta sã nu procedeze la decontarea instrumentului în
eventualitatea prezentãrii la platã a acestuia.
(3) Fluxul colectãrii și difuzãrii informației privind un
instrument declarat pierdut, furat, distrus sau anulat este
prezentat în anexa nr. 10.
Art. 43. Ñ (1) Persoana declarantã poate interoga baza
de date a CIP, în nume propriu ori în numele unei persoane fizice sau juridice, prin transmiterea la CIP a unei
cereri de consultare, conform formularului prevãzut în
anexa nr. 9.
(2) La nodul de acces cererea va fi listatã, prin intermediul aplicației informatice a CIP, în 1 sau 2 exemplare,
dupã caz, cu urmãtoarele destinații:
a) exemplarul 1 Ñ se transmite solicitantului de cãtre
persoana declarantã;
b) exemplarul 2 Ñ se transmite persoanei declarante
pentru evidențele proprii.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

Art. 44. Ñ Banca are obligația sã consulte baza de
date a CIP la eliberarea de formulare de cec titularilor de
cont sau ori de câte ori aceasta considerã necesar.
Art. 45. Ñ Persoanele declarante pot accesa baza de
date a CIP 24 de ore din 24.
Art. 46. Ñ Banca Naționalã a României poate sista în
orice moment accesul la informațiile conținute în FNIP și
în FNPR, în scopul respectãrii prevederilor legii și al
menținerii încrederii publicului în comerțul fãcut de bãnci cu
cecuri, cambii și bilete la ordin.
Art. 47. Ñ Valorificarea informațiilor înregistrate în FNIP
și în FNPR se va face astfel:
a) de cãtre bãnci și Banca Naționalã a României, în
mod obligatoriu, la eliberarea de formulare de cecuri titularilor de cont;
b) de cãtre CIP, din proprie inițiativã, în scopul apãrãrii
interesului public, prin transmiterea, cãtre Parchetul General
de pe lângã Curtea Supremã de Justiție și Ministerul de
Interne cu unitãțile sale teritoriale, de informații din evidențele proprii sau prin publicarea acestor informații în
mass-media;
c) de instanțele judecãtorești, instituțiile menționate la
lit. b), alte instituții ale statului cu atribuții de supraveghere
și control, precum și de mass-media, pe baza datelor solicitate CIP;
d) de persoanele fizice sau juridice, altele decât cele
prevãzute la lit. a)Ñc), prin intermediul bãncilor;
e) de instituții din strãinãtate similare CIP, pe baza
datelor privind incidentele de plãți pe care CIP le furnizeazã
din proprie inițiativã sau la cererea acestora.
CAPITOLUL III
Dispoziții finale
SECÞIUNEA 1
Arhivarea

Art. 48. Ñ Toatã documentația folositã pentru transmiterea și înscrierea, organizarea și gestionarea și, respectiv,
difuzarea și valorificarea informațiilor gestionate de CIP se
arhiveazã pe o perioadã de 5 ani, potrivit dispozițiilor care
urmeazã.
Art. 49. Ñ (1) Persoanele declarante Ñ bãnci vor arhiva,
pe suport hârtie, urmãtoarele documente:
a) somațiile;
b) fișele de acreditare a persoanelor autorizate sã
înscrie în baza de date a CIP cererile, declarațiile și
anulãrile de incidente de plãți;
c) cererile de înscriere a refuzului bancar în FNC, în
FNCb sau în FNBO;
d) declarațiile de pierdere/furt/distrugere/anulare a cecurilor;
e) declarațiile de pierdere/furt/distrugere a cambiilor și
biletelor la ordin;
f) cererile de anulare a incidentului de platã privind
cecul/cambia/biletul la ordin;

g) declarațiile privind neînscrierea la CIP a incidentului
de platã;
h) cererile de rectificare a informației privind incidentul
de platã.
(2) Persoanele declarante Ñ bãnci vor arhiva, pe suport
hârtie sau pe suport informatic, urmãtoarele documente:
a) cererile de consultare (anexa nr. 9);
b) situația privind formularele de cec eliberate clienților
(decontate, aflate în posesia clienților sau retrase din circulație).
Art. 50. Ñ (1) CIP va arhiva pe suport informatic
urmãtoarele documente:
a) cererile de înscriere a refuzului bancar în FNC, în
FNCb sau în FNBO;
b) declarațiile de pierdere/furt/distrugere/anulare a cecurilor;
c) declarațiile de pierdere/furt/distrugere a cambiilor și
biletelor la ordin;
d) declarațiile CIP privind interdicția bancarã și, respectiv, de pierdere/furt/distrugere/anulare a instrumentelor ;
e) cererile de anulare a incidentului de platã privind
cecul/cambia/biletul la ordin.
(2) CIP va arhiva pe suport hârtie urmãtoarele documente:
a) fișele de acreditare a persoanelor autorizate de centralele bãncilor sã îi notifice cererile, declarațiile și anulãrile
de incidente de plãți;
b) fișele de acreditare a persoanelor angajate la CIP,
autorizate de Banca Naționalã a României sã notifice la
CIP cererile, declarațiile și anulãrile de incidente de plãți și
de interdicții bancare;
c) declarațiile privind neînscrierea la CIP a incidentului
de platã;
d) cererile de rectificare a informației privind incidentul
de platã;
e) toate documentele arãtate la alin. (1), în cazul în
care CIP le recepționeazã pe suport hârtie.
SECÞIUNEA a 2-a
Comisioane

Art. 51. Ñ (1) Pentru serviciile de furnizare de informații
de cãtre CIP, oferite persoanelor declarante Ñ bãnci și
celorlalți utilizatori, Banca Naționalã a României percepe
comisioane, dupã cum urmeazã:
a) persoanei declarante Ñ bancã conectate la Rețeaua
de Comunicații Interbancare, pentru serviciul de difuzare a
informației gestionate de CIP, din inițiativa CIP sau ca
urmare a consultãrii bazei de date a CIP prin utilizarea
cererii de consultare (anexa nr. 9), un comision lunar în
sumã de 15 milioane lei;
b) persoanei declarante Ñ bancã, pentru solicitãri de
informații care privesc activitatea acesteia în relația cu CIP,
un comision stabilit pe o scarã de 10 niveluri de la
1 milion lei la 10 milioane lei, în funcție de complexitatea
cererii și de gradul de prelucrare a informației;

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
c) pentru solicitãri de informații în formã agregatã primite de la mass-media, un comision stabilit pe o scarã de
10 niveluri de la 500.000 lei la 5.000.000 lei, în funcție de
complexitatea cererii și de gradul de prelucrare a
informației.
(2) Comisioanele prevãzute la alin. (1) lit. a) vor fi încasate de Banca Naționalã a României în ultima zi bancarã
a lunii.
(3) Sumele reprezentând comisioanele prevãzute la
alin. (1) lit. b) și c) vor fi plãtite Bãncii Naționale a
României de cãtre solicitanți cu ordin de platã, iar Banca
Naționalã a României va transmite informațiile solicitate, cel
târziu în ziua bancarã urmãtoare confirmãrii efectuãrii plãții.
Art. 52. Ñ Banca Naționalã a României poate modifica
nivelul comisioanelor prevãzute la art. 51 prin ordin al
guvernatorului Bãncii Naționale a României.
Art. 53. Ñ Comisioanele sunt folosite de Banca
Naționalã a României pentru acoperirea cheltuielilor cu
funcționarea și gestionarea FNIP și FNPR.
SECÞIUNEA a 3-a
Sancțiuni

Art. 54. Ñ Interdicția bancarã, declaratã de banca trasã
pe numele unui titluar de cont, dureazã un an de la data
înregistrãrii la CIP a respectivului incident de platã major.
Art. 55. Ñ În cazul în care persoana declarantã Ñ
bancã anuleazã un incident de platã transmis anterior la
CIP, ca urmare a unei erori sau omisiuni, aceasta va
suporta o taxã de 1.000.000 lei, care va fi viratã de Banca
Naționalã a României la bugetul de stat, în baza comunicãrii oficiale a direcției din cadrul Bãncii Naționale a
României care coordoneazã activitatea CIP, în ziua
bancarã urmãtoare celei în care se transmite cererea de
anulare a incidentului de platã.
Art. 56. Ñ (1) Bãncile care nu au declarat, în condițiile
prevãzute de prezentul regulament, incidentele de plãți cãtre
CIP și/sau nu le-au notificat clientului, precum și bãncile
care nu au transmis la CIP declarația prevãzutã la art. 30
alin. (2) vor fi sancționate cu amendã de la 500.000 lei la
1.000.000 lei pentru fiecare cerere de înscriere sau
declarație netransmisã.
(2) Sancțiunea prevãzutã la alin. (1) se aplicã și bãncilor care nu distribuie în propriul sistem intrabancar
declarația CIP privind interdicția bancarã, respectiv
declarația CIP de pierdere, furt, distrugere sau anulare a
instrumentelor, dupã caz.
Art. 57. Ñ Bãncile care au eliberat formulare de cec
titularilor de cont aflați în interdicție bancarã vor fi
sancționate cu amendã de la 500.000 lei la 1.000.000 lei.

15

Art. 58. Ñ În cazul în care bãncile nu au notificat CIP
anularea unui incident de platã declarat anterior la Banca
Naționalã a României din vina lor exclusivã, sustrãgându-se
astfel de la plata taxei prevãzute la art. 55, vor fi
sancționate cu amendã de la 1.500.000 lei la 2.000.000 lei.
Art. 59. Ñ Bãncile care au notificat CIP, în mod nejustificat, anularea unui incident de platã, declarat anterior la
Banca Naționalã a României, vor fi sancționate cu amendã
de la 5.000.000 lei la 10.000.000 lei.
Art. 60. Ñ Se aplicã bãncilor o amendã de 500.000 lei
pentru fiecare zi bancarã de întârziere peste termenele stabilite la art. 13 alin. (1), art. 16 alin. (1), art. 17 alin. (1),
art. 20 alin. (2), art. 21, 28, 30, art. 36 alin. (2) și art. 42
alin. (2).
Art. 61. Ñ Banca Naționalã a României poate modifica
prin ordin al guvernatorului Bãncii Naționale a României
nivelul sumelor prevãzute în prezenta secțiune.
Art. 62. Ñ (1) Încãlcãrile disciplinei bancare prevãzute
la art. 56Ñ60 se constatã de cãtre persoanele din cadrul
Direcției supraveghere, anume împuternicite de Consiliul de
administrație al Bãncii Naționale a României.
(2) Sancțiunile se aplicã de conducerea executivã a
Bãncii Naționale a României, iar sumele aferente se
vireazã la bugetul de stat.
(3) Direcția supraveghere va remite CIP, dupã finalizarea inspecției la o bancã, o situație centralizatoare privind
amenzile percepute acesteia pentru cazurile de nerespectare a prevederilor prezentului regulament.
Art. 63. Ñ Dispozițiile art. 25Ñ27 din Legea
nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor
nu se aplicã amenzilor prevãzute în prezenta secțiune.
SECÞIUNEA a 4-a
Alte dispoziții

Art. 64. Ñ (1) Prezentul regulament se publicã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, și intrã în vigoare
în termen de douã luni de la data publicãrii.
(2) La data intrãrii în vigoare a prezentului regulament
se abrogã Regulamentul Bãncii Naționale a României nr. 3
din 13 mai 1996 privind organizarea și funcționarea la
Banca Naționalã a României a Centralei Incidentelor de
Plãți, republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 359 bis din 22 septembrie 1998, precum și orice alte
dispoziții contrare.
Art. 65. Ñ Anexele nr. 1Ñ12 fac parte integrantã din
prezentul regulament și sunt obligatorii din punct de vedere
al formei și conținutului.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 23 februarie 2001.
Nr. 1.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

ANEXA Nr. 1

16

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

17
ANEXA Nr. 2
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

18

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 2
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”NrÉ,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”CENTRALA BÃNCII,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei bãncii.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante, în cadrul cãreia își desfãșoarã activitatea persoanele împuternicite de conducerea bãncii sã notifice cererile, declarațiile și anulãrile de incidente de plãți.
În paragraful ”2.,, se înscriu datele de identificare ale angajaților persoanei declarante (persoane acreditate) autorizate de conducerea acesteia sã notifice cererile, declarațiile și anulãrile de
incidente de plãți, fiind singurele în mãsurã sã consulte informațiile deținute la Centrala
Incidentelor de Plãți.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila conducerii persoanei declarante.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

19
ANEXA Nr. 3A
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

20

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 3A
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. ...,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã Centralei Incidentelor de Plãți (CIP), pe
suport electronic, informația aferentã refuzului la platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în
baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care solicitã înscrierea refuzului bancar în Fișierul național de cecuri.
În paragraful ”2.,, se înscriu numele sau denumirea, codul numeric personal sau codul fiscal
ale persoanei fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa nr. 3A, precum și calitatea
acesteia de trãgãtor.
În paragraful ”3.,, se înscriu informații preluate de pe cecul care face obiectul refuzului la
platã:
Ñ denumirea și codul bãncii trase;
Ñ tipul cecului; la rubrica ”Tip cec la origine,, se va bifa tipul cecului în momentul tipãririi,
iar la rubrica ”Tip cec la momentul refuzului,, se va bifa corespunzãtor tipul cecului în momentul
declarãrii acestuia ca refuz bancar;
Ñ seria și numãrul cecului, data și locul emiterii, locul compensãrii, suma totalã de platã,
respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal și numãrul de cont ale
trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, numãrul de cont, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
În cazul în care cecul are înscrisã ca datã a emiterii sale o datã ulterioarã datei prezentãrii
la platã (cec postdatat), persoana acreditatã de la nodul de acces va înscrie la rubrica ”Data emiterii,, de pe cererea de înscriere a refuzului bancar în Fișierul național de cecuri data transmiterii
acesteia la CIP, data menționatã pe cec ca datã a emiterii considerându-se ca și cum nu ar fi
fost scrisã.
În paragraful ”4.,, se selecteazã unul sau mai multe dintre motivele refuzului la platã al
cecului respectiv. Selectarea motivului ”lipsã totalã/parțialã de disponibil, în cazul prezentãrii la
platã înainte de expirarea termenului, respectiv dupã expirarea termenului de prezentare,, se face
în funcție de data prezentãrii la platã a cecului [vezi art. 2 lit. a)].
În cazul în care, ca urmare a unei popriri, unitatea bancarã a plãtitorului unui cec nu poate
efectua plata, parțial sau în totalitate, pe cererea de înscriere a refuzului bancar, transmisã la
CIP, se vor selecta motivele de refuz: ”lipsã parțialã/totalã de disponibil,, și, respectiv, ”litigiu cu
privire la dreptul de proprietate,,.
În cazul în care unui client i se închide contul și ulterior se prezintã la platã un cec emis de
acesta, unitatea bancarã respectivã va transmite la CIP cererea de înscriere a refuzului bancar
corespunzãtoare pe care va selecta motivul ”lipsã totalã de disponibil,,.
Paragraful ”5.,, se completeazã numai dacã unul dintre motivele refuzului la platã este: ”cec
emis fãrã autorizarea trasului,,, ”cec refuzat din lipsã totalã de disponibil, în cazul prezentãrii la
platã înainte de expirarea termenului de prezentare,,, ”cec refuzat din lipsã parțialã de disponibil,
în cazul prezentãrii la platã înainte de expirarea termenului de prezentare,,, ”cec emis cu datã
falsã sau cãruia îi lipsește o mențiune obligatorie,,, ”cec circular/cec de cãlãtorie emis la purtãtor,,
sau ”cec emis de cãtre un trãgãtor aflat în interdicție bancarã,,, caz în care se va completa și
perioada de interdicție bancarã de un an, începând cu data înregistrãrii la CIP a incidentului de
platã major.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit respectiva cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

21
ANEXA Nr. 3B
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

22

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 3B
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. ...,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã Centralei Incidentelor de Plãți (CIP), pe
suport electronic, informația aferentã refuzului la platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în
baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care solicitã înscrierea refuzului bancar în Fișierul național de cambii.
În paragraful ”2.,, se înscriu numele sau denumirea, codul numeric personal sau codul fiscal
ale persoanei fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa nr. 3B, precum și calitatea
acesteia de tras, trãgãtor sau avalist.
În paragraful ”3.,, se înscriu informații preluate de pe cambia care face obiectul refuzului la
platã:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exemplare, locul plãții, data scadenței, locul compensãrii, suma totalã de platã, respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal ori codul numeric personal ale trasului, numãrul de
cont, denumirea și codul bãncii trasului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal ori codul numeric personal ale acceptantului,
numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalistului, numele sau
denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalizatului;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal și adresa trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
În paragraful ”4.,, se selecteazã unul sau mai multe dintre motivele refuzului la platã al
cambiei respective. Selectarea motivului ”lipsã totalã/parțialã de disponibil, în cazul prezentãrii la
platã în/la termen, respectiv dupã expirarea termenului de prezentare,,, se face în funcție de data
prezentãrii la platã a cambiei [vezi art. 2 lit. a)].
În cazul în care, ca urmare a unei popriri, unitatea bancarã a plãtitorului unei cambii nu
poate efectua plata, parțial sau în totalitate, pe cererea de înscriere a refuzului bancar transmisã
la CIP se vor selecta motivele de refuz: ”lipsã parțialã/totalã de disponibil,, și, respectiv, ”litigiu cu
privire la dreptul de proprietate,,.
În cazul în care unui client i se închide contul și ulterior se prezintã la platã o cambie
emisã de cãtre acesta, unitatea bancarã respectivã va transmite la CIP cererea de înscriere a
refuzului bancar corespunzãtoare, pe care va selecta motivul ”lipsã totalã de disponibil,,.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit respectiva cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

23
ANEXA Nr. 3C
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

24

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 3C
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. ...,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, informația aferentã refuzului la platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în
baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care solicitã înscrierea refuzului bancar în Fișierul național de bilete la
ordin.
În paragraful ”2.,, se înscriu numele sau denumirea, codul numeric personal sau codul fiscal
ale persoanei fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa nr. 3C, precum și calitatea
acesteia de subscriitor sau avalist.
În paragraful ”3.,, se înscriu informații preluate de pe biletul la ordin care face obiectul refuzului la platã:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exmplare, locul plãții, data scadenței, locul compensãrii,
suma totalã de platã, respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalistului, numele
sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalizatului;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal ale subscriitorului,
numãrul de cont, codul și denumirea bãncii acestuia;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
În paragraful ”4.,, se selecteazã unul sau mai multe dintre motivele refuzului la platã al biletului la ordin respectiv. Selectarea motivului ”lipsã totalã/parțialã de disponibil, în cazul prezentãrii
la platã în/la termen, respectiv dupã expirarea termenului de prezentare,,, se face în funcție de
data prezentãrii la platã a biletului la ordin [vezi art. 2 lit. a)].
În cazul în care, ca urmare a unei popriri, unitatea bancarã a plãtitorului unui bilet la ordin
nu poate efectua plata, parțial sau în totalitate, pe cererea de înscriere a refuzului bancar transmisã la CIP se vor selecta motivele de refuz: ”lipsa parțialã/totalã de disponibil și, respectiv, ”litigiu cu privire la dreptul de proprietate,,.
În cazul în care unui client i se închide contul și, ulterior, se prezintã la platã un bilet la
ordin emis de cãtre acesta, unitatea bancarã respectivã va transmite la CIP cererea de înscriere
a refuzului bancar corespunzãtoare, pe care va selecta motivul ”lipsã totalã de disponibil,,.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit respectiva cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

25
ANEXA Nr. 4A
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

26

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 4A
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, informația aferentã pierderii/furtului/distrugerii/anulãrii cecului/cecurilor.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a declarației
în baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care declarã cecul/cecurile pierdut(e), furat(e), distrus(e) sau anulat(e).
Paragraful ”2.,, se completeazã cu datele personale ale persoanei fizice care declarã pe
propria rãspundere cecul/cecurile pierdut(e), furat(e) sau distrus(e), în nume propriu sau în numele
unei persoane juridice.
În paragraful ”3.,,:
Ñ subsemnatul bifeazã una dintre cãsuțele ”pierdut(e),,, ”furat(e),, sau ”distrus(e),,.
În cazul în care acesta declarã un singur cec completat ca fiind pierdut, furat sau distrus
bareazã cuvântul ”cecurile,, și completeazã paragraful ”4.,,. Pentru fiecare cec completat pierdut,
furat sau distrus se va întocmi câte un formular tip anexa nr. 4A.
În cazul în care acesta declarã unul sau mai multe cecuri necompletate pierdute, furate sau
distruse se bareazã cuvântul ”cecurile,,, respectiv ”cecul,,, și se completeazã paragraful ”5.,,;
Ñ banca trasã bifeazã pentru anularea uneia sau mai multor serii de cecuri necompletate
numai cãsuța ”anulat(e),,, prin persoana acreditatã care întocmește declarația, dupã care aceasta
va completa paragraful ”5.,, și va semna la rubrica ”S.S./L.S.,,.
În paragraful ”4.,, se înscriu informații preluate de pe cecul declarat de subsemnat, conform
opțiunii de la paragraful ”3.,, ca fiind pierdut/furat/distrus:
Ñ denumirea și codul bãncii trase;
Ñ tipul cecului; la rubrica ”Tip cec la origine,, se va bifa tipul cecului la momentul tipãririi,
iar la rubrica ”Tip cec la momentul p/f/d,, se va bifa corespunzãtor tipul cecului la momentul
declarãrii acestuia ca pierdut/furat/distrus;
Ñ seria și numãrul cecului, data și locul emiterii, locul compensãrii, suma în cifre și în litere;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal și numãrul de cont ale
trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, numãrul de cont, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
În paragraful ”5.,, se înscriu denumirea și codul bãncii trase și se completeazã cu informații
privind seriile și numerele formularelor de cec necompletate pierdut(e)/furat(e)/distrus(e)/anulat(e),
precum și cu numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal ale clientului cãruia
i-au fost vândute cecurile respective (rubrica ”Trãgãtor,,). La rubrica ”Tip cec la origine,, se va bifa
tipul cecului la momentul tipãririi, iar la rubrica ”Tip cec la momentul p/f/d/a,, se va bifa corespunzãtor tipul cecului la momentul declarãrii acestuia ca pierdut/furat/distrus/anulat.
În cazul în care seriile și numerele cecurilor nu sunt consecutive se vor bara cuvintele
”de la,, și ”pânã la,,, solicitantul completând seriile și numerele respectivelor formulare. Spațiile
rãmase necompletate privind seria și numãrul cecurilor vor fi barate. Se va completa un formular
tip anexa nr. 4A pentru fiecare tip de carnete de cecuri declarate ca pierdute/furate/distruse/anulate (cec simplu, cec barat, cec de numerar, cec de cãlãtorie și cec circular).
La rubrica ”Semnãtura solicitantului,, se aplicã semnãtura persoanei fizice sau a reprezentantului persoanei juridice care declarã pierderea/furtul/distrugerea cecului sau a cecurilor
respective.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit declarația.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

27
ANEXA Nr. 4B
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

28

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 4B
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. ...,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, informația aferentã pierderii/furtului/distrugerii cambiei.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a declarației
în baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care declarã în nume propriu sau în numele unei persoane fizice sau
juridice cambia pierdutã, furatã sau distrusã.
Paragraful ”2.,, se completeazã cu datele personale ale persoanei fizice care declarã pe
propria rãspundere cambia pierdutã, furatã sau distrusã, în nume propriu sau în numele unei persoane juridice.
În cazul în care cambia este declaratã pierdutã se bifeazã cãsuța corespunzãtoare. Similar
se procedeazã pentru cambia furatã, respectiv distrusã.
În paragraful ”3.,, se înscriu informații preluate de pe cambia declaratã
pierdutã/furatã/distrusã:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exemplare, locul plãții și data scadenței, locul compensãrii, suma în cifre și în litere;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal ale trasului, numãrul de
cont, denumirea și codul bãncii trasului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale acceptantului,
numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalistului, numele sau
denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalizatului;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal și adresa trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
La rubrica ”Semnãtura solicitantului,, se aplicã semnãtura persoanei fizice sau a reprezentantului persoanei juridice care declarã pierderea/furtul/distrugerea cambiei respective.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit declarația.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

29
ANEXA Nr. 4C
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

30

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 4C
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. ...,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, informația aferentã pierderii/furtului/distrugerii biletului la ordin.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a declarației
în baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care declarã în nume propriu sau în numele unei persoane fizice sau
juridice biletul la ordin pierdut, furat sau distrus.
Paragraful ”2.,, se completeazã cu datele personale ale persoanei fizice care declarã pe
propria rãspundere biletul la ordin pierdut, furat sau distrus, în nume propriu sau în numele unei
persoane juridice.
În cazul în care biletul la ordin este declarat pierdut se bifeazã cãsuța corespunzãtoare.
Similar se procedeazã pentru biletul la ordin furat, respectiv distrus.
În paragraful ”3.,, se înscriu informații preluate de pe biletul la ordin declarat
pierdut/furat/distrus:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exemplare, locul plãții, data scadenței, locul compensãrii, suma în cifre și în litere;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalistului, numele
sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalizatului;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal ale subscriitorului,
numãrul de cont, codul și denumirea bãncii acestuia;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
La rubrica ”Semnãtura solicitantului,, se aplicã semnãtura persoanei fizice sau a reprezentantului persoanei juridice care declarã pierderea/furtul/distrugerea biletului la ordin respectiv.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit declarația.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

31
ANEXA Nr. 5

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

32

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 6A
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

33

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 6A
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. ...,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele Centralei Incidentelor de
Plãți (CIP).
În situația în care CIP notificã tuturor centralelor bãncilor declararea unui titular de cont în
interdicție bancarã, persoana acreditatã de la CIP are obligația sã bifeze cãsuța de la paragraful ”1.,,.
În situația în care CIP notificã tuturor centralelor bãncilor anularea interdicției bancare declaratã anterior printr-o cerere de anulare a incidentului de platã privind cecul, persoana acreditatã
de la CIP are obligația sã bifeze cãsuța de la paragraful ”2.,,.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate de la CIP.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

34

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 6B
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

35

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 6B
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele Centralei Incidentelor de
Plãți (CIP).
În paragraful ”1.,, se înscrie data pierderii/furtului/distrugerii/anulãrii instrumentului. În cazul în
care instrumentul este declarat pierdut se bareazã cuvintele ”furat,,, ”distrus,, și ”anulat,,. Similar se
procedeazã pentru instrumentele furate, distruse și, respectiv, anulate. În funcție de tipul instrumentului declarat pierdut, furat, distrus sau anulat se bifeazã cãsuța corespunzãtoare acestuia,
completându-se informațiile din dreptul ei astfel:
¥ în cazul cecului Ð tipul cecului la origine (la tipãrire) și tipul cecului la momentul declarãrii
pierderii/furtului/distrugerii cecului, seria și numãrul acestuia, data și locul emiterii, suma în cifre și
în litere și numele sau denumirea beneficiarului;
¥ în cazul cambiei Ð data și locul emiterii, numele sau denumirea trãgãtorului, suma în cifre
și în litere, numele sau denumirea beneficiarului, precum și data scadenței;
¥ în cazul biletului la ordin Ð data și locul emiterii, suma în cifre și în litere, numele sau
denumirea beneficiarului, precum și data scadenței.
Observație: În cazul în care se declarã la CIP cecuri necompletate pierdute, furate, distruse
sau anulate se completeazã informațiile privind tipul cecului la origine (la tipãrire) și tipul cecului la
momentul declarãrii pierderii/furtului/distrugerii/anulãrii cecului, seriile și numerele acestor formulare.
Dacã seriile și numerele cecurilor nu sunt consecutive se vor bara cuvintele ”de la,, și ”pânã la,,,
persoana acreditatã de la CIP completând seriile și numerele respectivelor formulare. Spațiile privind seria și numãrul cecurilor rãmase necompletate vor fi barate. În cazul declarãrii pierderii/furtului/distrugerii/anulãrii unor serii de cecuri necompletate se va întocmi pentru fiecare tip de carnet
de cecuri (cec simplu, cec barat, cec de numerar, cec de cãlãtorie și cec circular) câte un formular al anexei nr. 6B.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate de la CIP.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

ANEXA Nr. 7

36

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

37
ANEXA Nr. 8A
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

38

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 8A
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, informația aferentã anulãrii incidentului de platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în
baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care solicitã anularea incidentului de platã.
În paragraful ”2.,, se înscriu numele sau denumirea, codul numeric personal sau codul fiscal
ale persoanei fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa nr. 8A, precum și calitatea
acesteia de trãgãtor.
În paragraful ”3.,, se bifeazã una dintre cãsuțele care explicã motivul anulãrii incidentului de
platã.
În paragraful ”4.,, se înscriu informații preluate de pe cecul care face obiectul anulãrii incidentului de platã:
Ñ denumirea și codul bãncii trase;
Ñ tipul cecului; la rubrica ”Tip cec la origine,, se va bifa tipul cecului la momentul tipãririi,
iar la rubrica ”Tip cec la momentul refuzului,, se va bifa corespunzãtor tipul cecului la momentul
declarãrii sale ca incident bancar;
Ñ seria și numãrul cecului, data și locul emiterii, locul compensãrii, suma totalã de platã,
respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal și numãrul de cont ale
trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, numãrul de cont, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
Paragraful ”5.,, se completeazã numai dacã persoana declarantã solicitã anularea unui incident de platã major.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit respectiva cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

39
ANEXA Nr. 8B
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

40

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 8B
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, informația aferentã anulãrii incidentului de platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în
baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care solicitã anularea incidentului de platã.
În paragraful ”2.,, se înscriu în numele sau denumirea, codul numeric personal sau codul
fiscal ale persoanei fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa nr. 8B, precum și calitatea acesteia de tras, trãgãtor sau avalist.
În paragraful ”3.,, se bifeazã una dintre cãsuțele care explicã motivul anulãrii incidentului de
platã.
În paragraful ”4.,, se înscriu informații preluate de pe cambia care face obiectul anulãrii incidentului de platã:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exemplare, locul plãții și data scadenței, locul compensãrii, suma totalã de platã, respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal al trasului, numãrul de
cont, denumirea și codul bãncii trasului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale acceptantului,
numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalistului, numele sau
denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalizatului;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal și adresa trãgãtorului;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit respectiva cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

41
ANEXA Nr. 8C
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

42

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 8C
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr É,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, informația aferentã anulãrii incidentului de platã.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în
baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu denumirea în clar, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care solicitã anularea incidentului de platã.
În paragraful ”2.,, se înscriu numele sau denumirea, codul numeric personal sau codul fiscal
ale persoanei fizice/juridice pe numele cãreia va fi întocmitã anexa nr. 8C, precum și calitatea
acesteia de subscriitor sau avalist.
În paragraful ”3.,, se bifeazã una dintre cãsuțele care explicã motivul anulãrii incidentului de
platã.
În paragraful ”4.,, se înscriu informații preluate de pe biletul la ordin care face obiectul
anulãrii incidentului de platã:
Ñ data și locul emiterii, numãrul de exemplare, locul plãții și data scadenței, locul compensãrii, suma totalã de platã, respectiv suma refuzatã la platã (exprimate în cifre);
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalistului, numele
sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale avalizatului;
Ñ numele sau denumirea, codul fiscal sau codul numeric personal ale subscriitorului,
numãrul de cont, codul și denumirea bãncii acestuia;
Ñ numele sau denumirea și codul fiscal sau codul numeric personal ale beneficiarului/ultimului giratar, denumirea și codul bãncii la care acesta are cont deschis.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit respectiva cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

43
ANEXA Nr. 9
(recto)

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

44

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 9
(verso)

MOD DE COMPLETARE

La rubrica ”Nr. É,, se înscrie numãrul de înregistrare din evidențele persoanei declarante.
În paragraful ”NOD DE ACCES,, se înscriu denumirea în clar și codul centralei sau unitãții
teritoriale a bãncii prin intermediul cãreia a fost transmisã la Centrala Incidentelor de Plãți (CIP),
pe suport electronic, cererea de consultare.
Paragraful ”Loc rezervat luãrii în evidențã la CIP,, este destinat înscrierii automate de cãtre
aplicația informaticã a CIP a informațiilor privind data, ora și numãrul de înregistrare a cererii în
baza de date a CIP.
În paragraful ”1.,, se înscriu în clar denumirea, codul, adresa și numãrul de telefon ale persoanei declarante la CIP care solicitã consultarea Fișierului național de incidente de plãți (FNIP).
Paragraful ”2.,, se completeazã cu datele personale ale persoanei fizice care interogheazã
FNIP sau Fișierul național al persoanelor cu risc (FNPR), în nume propriu sau în numele unei
persoane juridice.
În paragraful ”3.,, solicitantul stabilește întrebarea/întrebãrile care vor fi adresate CIP, apoi
completeazã datele obligatorii pe baza cãrora se va face consultarea.
La rubrica ”S.S./L.S.,, se aplicã semnãtura și ștampila persoanei acreditate la CIP care a
întocmit respectiva cerere.

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

45

ANEXA Nr. 10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

46

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001
ANEXA Nr. 11

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 120/9.III.2001

47
ANEXA Nr. 12

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

TARIFELE
aplicate pentru publicațiile prevãzute de lege a fi inserate în
Monitorul Oficial al României, începând cu data de 1 ianuarie 2001
1. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I
Ð ordine ale miniștrilor, precizãri, instrucțiuni, criterii, norme metodologice emise
de organe ale administrației publice și de alte instituții publice, care nu sunt
prevãzute de legea fundamentalã în art. 78, 99, 107 și 145
Ð deciziile pronunțate de secțiile unite ale Curții Supreme de Justiție

320.000 lei/paginã de manuscris
320.000 lei/paginã de manuscris

2. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A III-A
Ð pierderi de acte, sigilii, ștampile, formulare fiscale, acțiuni, pașapoarte,
certificate de înregistrare fiscalã, alte acte prevãzute de lege, schimbãri
de nume, citații emise de instanțele judecãtorești
Ð publicarea ordonanței judecãtoriei privind pierderea, sustragerea sau
distrugerea cecului ca instrument de platã, a cambiei și a biletului la ordin
Ð acte procedurale ale instanțelor judecãtorești, a cãror publicare este
prevãzutã de lege
Ð extras-cerere pentru dobândirea sau renunțarea la cetãțenia românã
Ð concursuri pentru ocuparea de posturi didactice în învãțãmântul superior
Ð anunțuri privind examenul de capacitate pentru magistrați, precum
și pentru locurile vacante de notari publici
Ð publicarea ordonanței de clasare a comisiei de cercetare a averilor sau
a hotãrârii irevocabile a instanței judecãtorești, prin care se constatã cã
proveniența bunurilor este justificatã
Ð alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege
Ð publicații cu prezentare tabelarã

75.000 lei/act
395.000 lei/act
395.000 lei/act
650.000 lei/anunț
1.500 lei/cuvânt
1.500 lei/cuvânt
395.000 lei/act
1.500 lei/cuvânt
30.000/rând

3. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A IV-A
Ñ publicarea încheierilor judecãtorului delegat la înmatricularea societãților
comerciale, precum și a altor sentințe prevãzute de lege
Ñ publicarea prospectului de emisiune, a proiectului de fuziune sau divizare
Ñ publicarea actului constitutiv al societãții comerciale (statut și contract de
societate), integral sau în extras
Ñ bilanțuri și conturi de profit și pierderi (anunțuri-extras)
Ñ bilanțuri ale bãncilor
Ñ publicații cu prezentare tabelarã
Ñ acte adiționale
Ñ publicarea dispozitivului sentinței definitive de excludere (S.N.C., S.C.S.,
S.R.L.), precum și pentru anularea societãții comerciale
Ñ alte publicații ale agenților economici, sub formã de text, a cãror publicare
este prevãzutã de lege (somații, convocãri de adunãri generale, hotãrâri
ale adunãrilor generale, acte de numire a lichidatorilor, darea de seamã
a lichidatorilor, raportul cenzorilor în caz de lichidare etc.)
Ñ publicarea hotãrârilor de admitere a înregistrãrii partidelor politice, precum
și a listei cuprinzând donatorii și donațiile pentru partidele politice
Ñ alte acte a cãror publicare este prevãzutã de lege

450.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
677.000 lei/anunț
590.000 lei/paginã de manuscris
30.000 lei/rând
590.000 lei/paginã de manuscris
245.000 lei/anunț

590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris
590.000 lei/paginã de manuscris

4. MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA A V-A
Ñ publicarea contractelor colective de muncã încheiate la nivel național și de ramurã

Tariful se calculeazã în
funcție de numãrul de
pagini și de tirajul
comandat.

Tarifele de publicare cuprind taxa pe valoarea adãugatã în cotã de 19%.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 120/9.III.2001 conține 48 de pagini.

Prețul 16.608 lei

ISSN 1453Ñ4495

PDF compression, OCR, web-optimization with CVISION's PdfCompressor

