PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 123

I

Marți, 13 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
«

LEGI ȘI DECRETE
37.

72.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 7/1998 privind unele mãsuri de protecție
socialã a personalului militar și civil, care se vor
aplica în perioada restructurãrii marilor unitãți,
unitãților și formațiunilor din compunerea
Ministerului Apãrãrii Naționale ................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind
unele mãsuri de protecție socialã a personalului
militar și civil, care se vor aplica în perioada
restructurãrii marilor unitãți, unitãților și formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale

41.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 55/2000 privind organizațiile interprofesionale
pe produse agroalimentare .....................................

5

76.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2000 privind
organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare .................................................................

5

2

«
3

42.

«
39.

74.

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței Guvernului
nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii
cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și
constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit .........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind
reglementarea depozitãrii cerealelor și semințelor
oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de
garantare pentru certificatele de depozit ...............

Pagina

77.

3Ð4

6

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului
nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor
de lapte ....................................................................

6

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
292.

4

Ñ Lege pentru aprobarea Ordonanței de urgențã
a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat
producãtorilor de lapte ............................................

Ñ Hotãrâre privind aprobarea categoriilor de
cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse în perioada
3Ð6 martie 2001 în județele Alba, Bihor, BistrițaNãsãud, Cluj, Hunedoara, Maramureș și Satu Mare

6Ð8

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/13.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 7/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã
a personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurãrii marilor unitãți,
unitãților și formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 7
din 26 ianuarie 1998 privind unele mãsuri de protecție
socialã a personalului militar și civil, care se vor aplica în
perioada restructurãrii marilor unitãți, unitãților și formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale, emisã în
temeiul art. 1 lit. e) din Legea nr. 221/1997 privind abilitarea Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 34 din 29 ianuarie 1998, cu urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Personalul militar și salariații civili din cadrul
unitãților militare, care se disponibilizeazã beneficiazã de
mãsurile de protecție socialã prevãzute în prezenta ordonanțã, ca urmare a programului de restructurare a armatei,
care se referã la:
a) desființarea de comandamente, mari unitãți, unitãți,
subunitãți și formațiuni din compunerea armatei în timp de
pace;
b) transformarea sau redimensionarea structurilor militare, având drept urmare diminuarea numãrului de funcții
prevãzute în statele de organizare în timp de pace;
c) redislocarea structurilor militare în alte localitãți, la o
distanțã mai mare de 50 km.,,
2. Articolul 2 se abrogã.
3. La articolul 5, litera b) va avea urmãtorul cuprins:
”b) militarii angajați pe bazã de contract, ale cãror contracte se reziliazã înainte de expirarea termenului pentru
motive sau nevoi ale Ministerului Apãrãrii Naționale, ca
urmare a modificãrii statelor de organizare sau a reorganizãrii armatei, fãrã a li se oferi posibilitatea încheierii unui
nou contract cu Ministerul Apãrãrii Naționale în termen de
o lunã de la rezilierea contractului inițial;,,
4. La articolul 11 alineatul 1, literele a)Ñc) vor avea
urmãtorul cuprins:
”a) 6 solde lunare brute, pentru cei cu o vechime mai
micã de 5 ani;
b) 9 solde lunare brute, pentru cei cu o vechime
cuprinsã între 5 ani și 7 ani;

c) 12 solde lunare brute, pentru cei cu o vechime mai
mare de 7 ani.,,
5. Articolul 13 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 13. Ñ Suma totalã de bani, cu titlu de platã compensatorie, se stabilește pentru fiecare salariat civil cãruia i
s-a desfãcut contractul individual de muncã potrivit prezentei ordonanțe, corespunzãtor vechimii în muncã, astfel:
a) 12 salarii medii nete pe economie, pentru o vechime
în muncã mai micã de 7 ani;
b) 15 salarii medii nete pe economie, pentru o vechime
în muncã între 7 ani și 15 ani;
c) 20 salarii medii nete pe economie, pentru o vechime
în muncã mai mare de 15 ani.,,
6. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ Drepturile ce se cuvin personalului disponibilizat în condițiile prezentei ordonanțe se deschid la data
trecerii în rezervã, respectiv a desfacerii contractului.,,
7. Articolul 19 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 19. Ñ Personalul militar și civil disponibilizat în
perioada de restructurare a armatei poate beneficia de
drepturile bãnești prevãzute în prezenta ordonanțã o singurã datã. Aceste drepturi se acordã în cel mult 60 de zile
de la data trecerii în rezervã, respectiv a desfacerii contractului.,,
8. Articolul 21 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 21. Ñ Drepturile cuvenite personalului militar disponibilizat în condițiile prezentei ordonanțe se plãtesc de
compartimentele financiare ale unitãților militare în cauzã,
iar pentru cele desființate, de unitãțile militare prin care se
asigurã lichidarea gestiunilor și preluarea obligațiilor financiare.,,
9. Articolul 24 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 24. Ñ Personalul militar pensionat în condițiile prezentei ordonanțe poate cumula pensia cu salariul obținut în
cazul în care își continuã activitatea ca angajat sau cu
veniturile suplimentare realizate prin activitãți în scop
lucrativ.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 7 decembrie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 martie 2001.
Nr. 37.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/13.III.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 7/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã
a personalului militar și civil, care se vor aplica
în perioada restructurãrii marilor unitãți, unitãților
și formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 7/1998 privind unele mãsuri de protecție socialã a personalului militar și civil, care se vor aplica în perioada restructurãrii marilor unitãți,
unitãților și formațiunilor din compunerea Ministerului Apãrãrii Naționale și se
dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 martie 2001.
Nr. 72.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor
și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea,
precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 56
din 30 ianuarie 2000 privind reglementarea depozitãrii
cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de
depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de
garantare pentru certificatele de depozit*), emisã în temeiul
art. 1 lit. D pct. 1 din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea
Guvernului de a emite ordonanțe și publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 45 din 31 ianuarie 2000,
cu urmãtoarele modificãri și completãri:
1. Articolul 2 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 2. Ñ Pentru asigurarea, garantarea integritãții
cerealelor și/sau semințelor oleaginoase depozitate și predarea lor se instituie un sistem de garanții de operare,
care include o garanție de bunã operare și un fond de
garantare a certificatelor de depozit, în condițiile prezentei
ordonanțe.,,
2. La articolul 4, literele a) și g) vor avea urmãtorul
cuprins:
”a) depozitul Ñ o construcție, o structurã sau un spațiu
protejat, inclusiv siloz, administrat legal de un agent econo-

mic și utilat special pentru depozitarea cerealelor și/sau
semințelor oleaginoase destinate comercializãrii;
...............................................................................................
g) activitatea de gradare Ñ evaluarea și certificarea
calitãții cerealelor și/sau semințelor oleaginoase predate
depozitarului, aduse de deponent în vederea depozitãrii și
obținerii certificatului de depozit.,,
3. Articolul 7 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 7. Ñ Licența de depozit are o perioadã de valabilitate de 5 ani de la data emiterii sale pentru fiecare
depozit.,,
4. Articolul 10 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 10. Ñ Dupã stabilirea tuturor pierderilor financiare,
stabilite de ministerul de resort sau, dupã caz, de inspectorii autorizați de ministerul de resort, acestea vor fi acoperite și rambursate deponenților în primul rând din garanția
de bunã operare oferitã de fiecare depozitar și, în completare, din Fondul de garantare pentru certificatele de depozit
prevãzut pentru protecția acestor deponenți, conform prezentei ordonanțe și normelor metodologice prevãzute la
art. 36.,,

*) Ordonanța Guvernului nr. 56/2000 a mai fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 109/2000, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 312 din 5 iulie 2000.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/13.III.2001

5. Articolul 11 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 11. Ñ Existã posibilitatea de prelungire a licenței
de depozit, la cererea depozitarului, dupã expirarea termenului prevãzut la art. 7.,,
6. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) Depozitarul va afișa permanent la loc
vizibil, în spații destinate relațiilor cu publicul, tariful de
depozitare practicat, care va cuprinde operațiunile
prevãzute la art. 4 lit. f), și îl va publica în douã ziare,
dintre care unul de rãspândire naționalã.
(2) Plata se face în bani sau în naturã, contravaloarea
în naturã calculându-se la prețul zilei al produsului depozitat.,,
7. Articolul 15 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ Pentru serviciile de depozitare cu plata în
avans perioada negociatã nu va depãși 12 luni. Dacã termenul de depozitare va depãși termenul negociat, deponentul va plãti tariful practicat de depozitar, la data livrãrii
cerealelor și/sau a semințelor oleaginoase.,,
8. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ Depozitarul va pãstra cerealele și/sau
semințele oleaginoase separat, în funcție de calitatea lor

înregistratã în fiecare certificat de depozit emis, pentru a
se permite astfel în orice moment o identificare precisã,
precum și livrarea lor corespunzãtor calitãții. Aceastã prevedere va fi aplicatã dupã un an de la data intrãrii în
vigoare a prezentei ordonanțe.,,
9. La articolul 18, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Se înființeazã Comisia Naționalã de Gradare a
Cerealelor și Semințelor Oleaginoase, ca organism neguvernamental, fãrã personalitate juridicã, formatã din
reprezentanți ai Ministerului Agriculturii și Alimentației, ai
patronatelor, ai agenților economici reprezentativi din domeniu și ai organizațiilor profesionale și interprofesionale pe
produs sau grupã de produse.,,
10. Articolul 19 se completeazã cu alineatul (2) cu
urmãtorul cuprins:
”(2) Agenții gradatori de cereale și semințe oleaginoase
pot avea și calitatea de angajat al societãții comerciale
care se ocupã de activitãți de depozitare, comercializare
sau procesare.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 martie 2001.
Nr. 39.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii
cerealelor și semințelor oleaginoase, regimul certificatelor
de depozit pentru acestea, precum și constituirea
Fondului de garantare pentru certificatele de depozit
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 56/2000 privind reglementarea depozitãrii cerealelor și
semințelor oleaginoase, regimul certificatelor de depozit pentru acestea, precum și constituirea Fondului de garantare pentru certificatele de depozit și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 martie 2001.
Nr. 74.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/13.III.2001

5

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței Guvernului nr. 55/2000
privind organizațiile interprofesionale pe produse agroalimentare
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Art. I. Ñ Se aprobã Ordonanța Guvernului nr. 55 din
30 ianuarie 2000 privind organizațiile interprofesionale pe
produse agroalimentare, emisã în temeiul art. 1 lit. D pct. 8
din Legea nr. 206/1999 privind abilitarea Guvernului de a
emite ordonanțe și publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 44 din 31 ianuarie 2000, cu
urmãtoarele modificãri:
1. Articolul 3 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 3. Ñ (1) Organizația interprofesionalã pe produs sau
grupe de produse este persoanã juridicã românã de drept
privat, de interes public, cu caracter profesional, cu statut
juridic de asociație, fãrã scop lucrativ, constituitã potrivit procedurii și în condițiile legii în vigoare la data constituirii.
(2) Organizația interprofesionalã pe produs sau grupe de
produse este formatã prin asocierea organizațiilor profesionale fãrã scop lucrativ, cu personalitate juridicã, pe filiera
producerii, prelucrãrii, transportului, depozitãrii, distribuției și
comercializãrii produselor agroalimentare, constituite în
condițiile legii în vigoare.
(3) Fiecare organizație profesionalã din cadrul
organizațiilor interprofesionale pe produs sau grupe de produse trebuie sã fie reprezentativã în cadrul filierei produsului respectiv din punct de vedere al importanței economice,
al numãrului de membri și potrivit Statutului organizației
interprofesionale pe produs sau grupe de produse.,,

2. La articolul 5, litera a) va avea urmãtorul cuprins:
”a) propune mãsuri și politici autoritãților administrației
publice, prin Consiliul pe produs sau grupe de produse,
pentru îmbunãtãțirea eficienței economice pe filiera produsului;î
3. La articolul 9, alineatul (4) va avea urmãtorul cuprins:
”(4) Pentru implementarea obiectivelor și mãsurilor legate
de reglementarea pieței produselor agroalimentare Ministerul
Agriculturii și Alimentației încheie cu Consiliul pe produs
sau grupe de produse convenții care vor fi fãcute publice
în douã cotidiene de interes național. Aceste convenții vor
cuprinde în mod explicit clauze referitoare la:
a) mãsuri privind stabilizarea pieței produselor respective;
b) modul de organizare a sistemului informațional referitor la cerere și ofertã, precum și studii referitoare la
evoluția în timp a prețului produsului sau grupei de produse;
c) propuneri referitoare la programul de producție și comercializare a produselor sau grupelor de produse respective.,,
Art. II. Ñ În cuprinsul Ordonanței Guvernului nr. 55/2000
denumirea ”organizație interprofesionalã pe produs,, se va
înlocui cu denumirea ”organizație interprofesionalã pe produs sau grupe de produse,,, iar denumirea ”Consiliu pe
produs,, se va înlocui cu denumirea ”Consiliu pe produs
sau grupe de produse,,.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 26 septembrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 martie 2001.
Nr. 41.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2000 privind organizațiile interprofesionale
pe produse agroalimentare
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței
Guvernului nr. 55/2000 privind organizațiile interprofesionale pe produse
agroalimentare și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 martie 2001.
Nr. 76.
«

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/13.III.2001
PARLAMENTUL ROMÂNIEI

CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru aprobarea Ordonanței de urgențã a Guvernului nr. 29/2000
privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se aprobã Ordonanța de urgențã a
Guvernului nr. 29 din 14 aprilie 2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte*), publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 160 din 17 aprilie 2000, cu
urmãtoarele modificãri:
1. La articolul 2 se introduce alineatul (2) cu urmãtorul
cuprins:
”(2) Fac parte din categoria producãtorilor de lapte
prevãzuți la alineatul precedent și agenții economici specializați în procesare, dacã sunt deținãtori de vaci și/sau
bivolițe, pentru laptele procesat din producția proprie.,,

2. Articolul 4 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 4. Ñ Stimulentele destinate producãtorilor se
acordã pentru cantitatea livratã la unitãțile procesatoare,
indiferent de prețul de facturare.,,
3. Articolul 6 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 6. Ñ Anual Guvernul, la propunerea Ministerului
Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, va actualiza în funcție
de rata inflației suma acordatã ca stimulent producãtorilor
de lapte.,,

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 16 octombrie 2000, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 12 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 7 martie 2001.
Nr. 42.
*) Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 29/2000 a mai fost modificatã prin Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 174/2000, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 533 din 30 octombrie 2000.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru aprobarea Ordonanței
de urgențã a Guvernului nr. 29/2000
privind sprijinul acordat producãtorilor de lapte
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru aprobarea Ordonanței de
urgențã a Guvernului nr. 29/2000 privind sprijinul acordat producãtorilor de
lapte și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 martie 2001.
Nr. 77.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind aprobarea categoriilor de cheltuieli și a obiectivelor pentru înlãturarea efectelor
calamitãților naturale produse în perioada 3Ð6 martie 2001 în județele Alba, Bihor, Bistrița-Nãsãud,
Cluj, Hunedoara, Maramureș și Satu Mare
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele publice,
cu modificãrile ulterioare,

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/13.III.2001
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã majorarea cheltuielilor prevãzute în
bugetul pe anul 2001 al Ministerului Apelor și Protecției
Mediului cu suma de 181,84 miliarde lei și în bugetul pe
anul 2001 al Ministerului Administrației Publice cu suma de
277,1 miliarde lei, în scopul înlãturãrii efectelor calamitãților
naturale produse de inundațiile din perioada 3Ð6 martie în
județele Alba, Bihor, Bistrița-Nãsãud, Cluj, Hunedoara,
Maramureș și Satu Mare, din Fondul de intervenție la dispoziția Guvernului prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001.
Art. 2. Ñ Repartizarea sumelor de 181,84 miliarde lei și
277,1 miliarde lei, aferente obiectivelor pentru care urmeazã
sã se efectueze cheltuielile în vederea înlãturãrii efectelor
calamitãților naturale, se face conform anexelor nr. 1 și 2
care fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 3. Ñ Elaborarea documentațiilor tehnico-economice
și execuția lucrãrilor se vor contracta de cãtre beneficiari
astfel:

Ñ lucrãrile prevãzute în anexa nr. 1, de Compania
Naționalã ”Apele Române,, Ñ S.A., aflatã sub autoritatea
Ministerului Apelor și Protecției Mediului, iar cele prevãzute
în anexa nr. 2, de consiliile județene Alba, Bihor, BistrițaNãsãud, Cluj, Hunedoara, Maramureș, Satu Mare și Sãlaj,
prin Ministerul Administrației Publice, avându-se în vedere
prevederile legale în domeniul achizițiilor publice aplicabile
în situație de forțã majorã.
Art. 4. Ñ Pânã la aprobarea documentației tehnico-economice, potrivit legii, se aprobã deschiderea finanțãrii și
începerea execuției lucrãrilor pe bazã de liste de lucrãri
estimate cantitativ și valoric.
Decontarea lucrãrilor executate se va face pe baza
situațiilor de lucrãri executate, însușite de beneficiar.
Art. 5. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în bugetul
Ministerului Apelor și Protecției Mediului și al Ministerului
Administrației Publice pe anul 2001, dupã aprobarea bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul apelor și protecției mediului,
Aurel Constantin Ilie
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat

București, 8 martie 2001.
Nr. 292.

ANEXA Nr. 1
CHELTUIELI ȘI OBIECTIVE

pentru înlãturarea efectelor calamitãților naturale produse de inundații
în perioada 3Ð6 martie 2001
Nr.
crt.

I.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.

Denumirea obiectivului/județul

Cheltuieli de capital Ñ TOTAL,
din care:
Județul Maramureș
Consolidãri ale malului râului Tisa la Sighetu Marmației, Remeți, Sãpânța,
Bocicoiu Mare
Regularizarea și îndiguirea râului Iza la Bogdan Vodã, Rozavlea,
Bârsana, Oncești, Nãnești, Sighetu Marmației
Regularizãri și îndiguiri ale râului Vișeu pe sectorul Vișeu de Jos Ñ
Petrova
Regularizarea râului Lãpuș la Remetea Chioarului, Lãpușel
Regularizarea râului Someș la Ulmeni, Lucãcești, Dãnești
Amenajarea pârâului Valea Neagrã la Baia Mare
Regularizarea râului Sãsar la Baia Mare
Consolidarea versantului drept la Barajul Firiza și a versantului stâng
la barajul Berdu
Readucerea pe vechiul traseu a cursului râului Tisa la frontul de captare
Crãciunești B.F. 304 Ð 305

Valoarea
(miliarde lei)

180,84

10,52
8,8
6,09
3,26
2,19
1,8
11,28
0,16
27,0

TOTAL:
Județul Satu Mare
Refacerea digului pe râul Tur pe sectorul Cãlinești Ñ frontierã
Amenajarea pârâului Valea Rea la Moiseni
Regularizarea pârâului Talna

9,0
15,0
7,9

TOTAL:

1.
2.
3.

71,1

31,9

Județul Bihor
1. Regularizãri ale Vãii Derna și Vãii Fânețelor la Sarsig
TOTAL:

14,5
14,5

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 123/13.III.2001
Nr.
crt.

Valoarea
(miliarde lei)

Denumirea obiectivului/județul

Județul Hunedoara
1. Amenajarea râului Crișul Alb și a afluenților pe sectorul Mihãileni Ð Blãjeni
TOTAL:
Județul Bistrița-Nãsãud
Regularizarea râului Someș la Sângeorz-Bãi, Rodna, Șant, Nimigea, Nepos, Nãsãud
Refacerea digului pe râul Someș la Nimigea de Jos, Nãsãud, Beclean
Regularizarea râului Budac la Dumitrița, Orheiu Bistriței, Ragla
Consolidarea malului râului Budușel la Satu Nou
Regularizarea râului Șieu la Mãrișelu, Șieu-Mãgheruș, Șintereag,
Șieu-Odorhei
Consolidãri ale malului râului Bistrița la Unirea și Josenii Bârgãului
Consolidarea malului râului Sãlãuța la Telciu
Consolidarea malului și regularizarea pârâului Gersa la Rebrișoara
Consolidarea malului pârâului Valea Bãilor la Rodna
Regularizarea pârâului Valea Borcutului la Sângeorz-Bãi
Consolidarea malului râului Ilva la Ilva Micã
Consolidarea malului râului Cârtibav la Șant
Regularizarea pârâului Valea Rosva la Dumitra
Regularizarea pârâului Valea Mare la Reteag
Regularizarea pârâului Valea Sãratã la Beclean
Consolidarea malului și îndiguirea râului Meleș la Beclean
TOTAL:

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
II.

Cheltuieli materiale Ñ TOTAL,
din care:
Refacerea stocului de materiale de apãrare împotriva inundațiilor

15,0
15,0
9,095
2,8
1,21
0,675
12,33
1,26
0,45
1,42
2,0
3,2
0,27
0,64
7,2
0,4
0,1
5,32
48,34
1,0
1,0

TOTAL GENERAL:

181,84
ANEXA Nr. 2
LISTA

cuprinzând lucrãrile de infrastructurã care necesitã lucrãri urgente de refacere
Ñ miliarde lei Ñ

Județul Maramureș
Refacerea frontului de captare Crãciunești
și a stației de pompare a municipiului
Sighetu Marmației
65 poduri
174 podețe
95,6 km drumuri
57,8 km strãzi
TOTAL:

12,5
54,0
34,8
24,2
9,0
134,5

Județul Bistrița-Nãsãud
15 poduri
16,8 km strãzi
60,0 km drumuri

15,0
3,0
78,0
96,0

TOTAL:

Județul Cluj

1,0
2,4
3,4

TOTAL:

Județul Sãlaj
4 podețe
0,4 km drumuri

0,3
0,4
0,7

TOTAL:

Județul Alba
1 pod
14 podețe
13,5 km drumuri

0,9
4,2
15,5
20,6

TOTAL:

1 pod
0,2 km drumuri

1,0
0,9

5,6
7,2
12,8

TOTAL:

TOTAL:

1,9

Județul Bihor
TOTAL:

1 pod
6 podețe

1,0
2,4
3,8
7,2

1 pod
6 podețe
2,0 km drumuri
7 podețe
5,7 km drumuri

Ñ miliarde lei Ñ

Județul Satu Mare

Județul Hunedoara

277,1

TOTAL GENERAL:

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 123/13.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

