Anul XIII Ñ Nr. 124

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 13 martie 2001

SUMAR
Nr.

43.

78.

286.
288.
289.

Pagina
LEGI ȘI DECRETE
Ñ Lege pentru modificarea și completarea Legii
nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de
bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor ..........................................................
Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea Legii nr. 15/1998 cu privire
la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și
rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și Ministerul Justiției Ñ
Direcția Generalã a Penitenciarelor .......................

290.

Pagina
Ñ Hotãrâre pentru modificarea art. 1 din
Hotãrârea Guvernului nr. 643/1999 privind modul
de decontare a cheltuielilor efectuate de antreprenorii români pe perioada de sistare a lucrãrilor de
construcții-montaj la Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de
fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina ...........................

6

291.

Ñ Hotãrâre pentru completarea Hotãrârii
Guvernului nr. 698/2000 privind achiziționarea unui
stoc de urgențã de hârtie, în vederea utilizãrii la
tipãrirea buletinelor de vot și a celorlalte documente necesare pentru desfãșurarea alegerii
Camerei Deputaților și a Senatului, precum și a
Președintelui României în anul 2000 .....................

6Ð7

294.

Ñ Hotãrâre privind indexarea pensiilor de asigurãri sociale de stat, militare, ale agricultorilor și
a altor venituri ale populației pentru trimestrul I al
anului 2001 ..............................................................

7

1Ð2

3

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor .....
Ñ Hotãrâre privind constituirea Comitetului
Interministerial pentru Relațiile României cu
Republica Moldova ..................................................
Ñ Hotãrâre privind alocarea unor sume din
Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția
Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, pentru transferarea cu platã a unor bunuri
aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni, județul Suceava, în
proprietatea publicã a municipiului Fãlticeni, județul
Suceava ....................................................................

LEGI

Nr.

3Ð4

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

4
184.

Ñ Ordin al ministrului finanțelor publice ...............

8

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
4.
5

ȘI

Ñ Circularã privind ratele dobânzilor plãtite la
rezervele minime obligatorii aferente lunii martie
2001 (perioade de aplicare) ...................................

8

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru modificarea și completarea Legii nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri,
persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne
și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
Parlamentul României

adoptã prezenta lege.

Art. I. Ñ Legea nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și rãspundere civilã în Ministerul
Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și Ministerul Justiției Ñ

Direcția Generalã a Penitenciarelor, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 16 ianuarie 1998, se
modificã și se completeazã dupã cum urmeazã:

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/13.III.2001

1. Titlul legii va avea urmãtorul cuprins:

3. La articolul 3, alineatul (1) va avea urmãtorul cuprins:

”L E G E

cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane
și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne, Serviciul Român de Informații,
Serviciul de Informații Externe, Serviciul de Protecție
și Pazã, Serviciul de Telecomunicații Speciale
și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã
a Penitenciarelor,,

1. La litera B ”Asigurarea de persoane,,, punctele 9 și 11 vor avea
urmãtorul cuprins:

2. Articolul 1 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ (1) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de
Interne, Serviciul Român de Informații, Serviciul de
Informații Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul
de Telecomunicații Speciale și Ministerul Justiției Ñ Direcția
Generalã a Penitenciarelor pot încheia contracte de asigurare facultativã a bunurilor din dotare pentru cazurile de
avarie, distrugere sau pentru alte evenimente.

”9. personal care executã misiuni informative, operative,
de telecomunicații speciale ori antiteroriste, în țarã sau în
strãinãtate;
.....................................................................................................
11. personal care participã la misiuni de pazã și protecție a demnitarilor români ori strãini, precum și de protecție a magistraților;,,
2. La litera B ”Asigurarea de persoane,, se adaugã punctul 18 cu

(2) Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne,
Serviciul Român de Informații, Serviciul de Informații
Externe, Serviciul de Protecție și Pazã, Serviciul de
Telecomunicații Speciale pot contracta asigurãri facultative
de persoane și de rãspundere civilã, în beneficiul personalului cu atribuții operative sau informative, pentru cazurile
de invaliditate sau deces, produse prin accidente, catastrofe
sau alte asemenea evenimente intervenite în timpul și din
cauza unor misiuni operative, informative, pirotehnice, antiteroriste, de telecomunicații speciale, de protecție a demnitarilor sau a corespondenței, misiuni executate în țarã sau
în strãinãtate.
(3) Ministerul Justiției, pentru personalul din Direcția
Generalã a Penitenciarelor, poate contracta asigurãri facultative de persoane și de rãspundere civilã pentru cazurile
de invaliditate sau de deces, produse prin accidente, catastrofe și prin alte asemenea evenimente intervenite în timpul
și din cauza îndeplinirii unor misiuni specifice, caracterizate
prin grad ridicat de risc.,,

”Art. 3. Ñ (1) Sumele necesare pentru plata primelor de
asigurare se suportã din fondurile aprobate, cu aceastã
destinație, prin bugetul Ministerului Apãrãrii Naționale,
Ministerului de Interne, Serviciului Român de Informații,
Serviciului de Informații Externe, Serviciului de Protecție și
Pazã, Serviciului de Telecomunicații Speciale și Ministerului
Justiției.,,
4. Anexa se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:

urmãtorul cuprins:

”18. personal aeronautic și naval din cadrul sistemului
de siguranțã naționalã.,,
3. La litera C ”Asigurarea de rãspundere civilã,, se introduc punctele 7
și 8 cu urmãtorul cuprins:

”7. personal care executã misiuni informative, operative,
pirotehnice, antiteroriste, de telecomunicații speciale, pazã
și protecție în cadrul sistemului de siguranțã naționalã, în
țarã sau în strãinãtate;
8. personal aeronautic și naval din cadrul sistemului de
siguranțã naționalã.,,
Art. II. Ñ Normele metodologice prevãzute la art. 4 din
Legea nr. 15/1998 se vor elabora și de Serviciul Român
de Informații, Serviciul de Informații Externe, Serviciul de
Protecție și Pazã și Serviciul de Telecomunicații Speciale
în termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei legi.
Art. III. Ñ Legea nr. 15/1998, cu modificãrile și completãrile aduse prin prezenta lege, va fi republicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, dându-se textelor o
nouã numerotare.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 iunie 1999, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (1) din
Constituția României.
p. PREȘEDINTELE SENATULUI,

DORU IOAN TÃRÃCILÃ
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (1) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 7 martie 2001.
Nr. 43.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/13.III.2001

3

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru modificarea și completarea
Legii nr. 15/1998 cu privire la asigurãrile facultative de bunuri,
persoane și rãspundere civilã în Ministerul Apãrãrii Naționale,
Ministerul de Interne și Ministerul Justiției Ñ Direcția Generalã
a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României
Articol unic.
Legii nr. 15/1998
rãspundere civilã
Ministerul Justiției
carea acestei legi

d e c r e t e a z ã :

Ñ Se promulgã Legea pentru modificarea și completarea
cu privire la asigurãrile facultative de bunuri, persoane și
în Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne și
Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor și se dispune publiîn Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 5 martie 2001.
Nr. 78.

HOTÃRÂRI

ALE

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 28/2001
privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și Cultelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 28/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Culturii și
Cultelor, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 35 din 19 ianuarie 2001, se modificã și se
completeazã dupã cum urmeazã:
1. Articolul 14 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 14. Ñ (1) La nivelul județelor și al municipiului
București inspectoratele pentru culturã și culte județene,
respectiv al municipiului București, se reorganizeazã ca
direcții județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural
național, respectiv a municipiului București, prin comasare
cu oficiile județene pentru patrimoniul cultural național, ca
servicii publice descentralizate, cu personalitate juridicã, ale
Ministerului Culturii și Cultelor.
(2) Direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul
cultural național, respectiv a municipiului București, sunt
conduse de un director, care este funcționar public, potrivit
legii.
(3) Personalul inspectoratelor pentru culturã și culte
județene, respectiv al municipiului București, și al oficiilor
județene pentru patrimoniul cultural național se considerã
transferat la direcțiile județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului București,
pânã la ocuparea posturilor prin examen sau concurs,
organizat, potrivit legii, în termen de 90 de zile de la data
intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.,,

2. Formula introductivã a alineatului (1) al articolului 15
va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 15. Ñ (1) Direcțiile județene pentru culturã, culte și
patrimoniul cultural național, respectiv a municipiului
București, au urmãtoarele atribuții principale:,,
3. La articolul 15, alineatul (2) va avea urmãtorul
cuprins:
”(2) Organizarea și funcționarea direcțiilor județene pentru culturã, culte și patrimoniul cultural național, respectiv a
municipiului București, precum și atribuțiile acestora, altele
decât cele prevãzute în prezenta hotãrâre, se stabilesc prin
regulamente aprobate prin ordin al ministrului culturii și
cultelor.,,
4. Articolul 17 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 17. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Centrul de Pregãtire și Formare a Personalului din
Instituțiile de Culturã își schimbã denumirea în Centrul pentru Formare, Educație Permanentã și Management în
Domeniul Culturii, instituție publicã cu personalitate juridicã,
finanțatã integral din venituri extrabugetare, cu sediul în
municipiul București, Calea Dorobanților nr. 99A, care
funcționeazã în subordinea Ministerului Culturii și Cultelor.,,
5. Articolul 18 va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 18. Ñ La data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri Muzeul Civilizației Populare Tradiționale ASTRA din
Sibiu își schimbã denumirea în Complexul Național Muzeal
ASTRA Sibiu, instituție publicã cu personalitate juridicã, cu
sediul în municipiul Sibiu, Piața Micã nr. 11, județul Sibiu,

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/13.III.2001

care funcționeazã în subordinea Ministerului Culturii și
Cultelor.,,
6. Punctul 1 din capitolul I ”Organe de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate
integral de la bugetul de stat,, din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”1. Direcțiile județene pentru culturã,
Bugetul de stat,,
culte și patrimoniul cultural național,
respectiv a municipiului București,
servicii publice descentralizate
7. Nota de la capitolul I ”Organe de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate
integral de la bugetul de stat,, din anexa nr. 2 va avea
urmãtorul cuprins:
”N O T Ã :

Unitãțile menționate la nr. crt. 1Ð5 pot utiliza un numãr
maxim de 718 posturi.,,

8. Nota de la capitolul II ”Organe de specialitate ale
administrației publice centrale și instituții publice finanțate
din venituri extrabugetare și din alocații de la bugetul de
stat,, din anexa nr. 2 va avea urmãtorul cuprins:
”N O T Ã :

Unitãțile menționate la nr. crt. 6Ð47, precum și cele
prevãzute la nr. crt. 1, 2 și 3 din cap. IV pot utiliza un
numãr maxim de 7.035 de posturi.,,
9. La capitolul III ”Instituții publice finanțate din venituri
extrabugetare,, din anexa nr. 2, dupã nr. crt. 51 se introduce nr. crt. 511 cu urmãtorul cuprins:
511. Centrul de Proiectare pentru
Patrimoniul Cultural Național

Venituri extrabugetare,,

10. Persoanele juridice aflate sub autoritatea
Ministerului Culturii și Cultelor, prevãzute la capitolul V din
anexa nr. 2, vor fi numerotate 1, 2, 3, 4.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul culturii și cultelor,
Rãzvan Theodorescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat

București, 8 martie 2001.
Nr. 286.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind constituirea Comitetului Interministerial pentru Relațiile României cu Republica Moldova
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ În vederea stimulãrii raporturilor de fraternitate
și colaborare cu Republica Moldova se constituie Comitetul
Interministerial pentru Relațiile României cu Republica
Moldova, denumit în continuare comitet interministerial, din
care fac parte reprezentanți la nivel de secretar de stat din
cadrul urmãtoarelor instituții: Secretariatul General al
Guvernului, Ministerul Afacerilor Externe, Ministerul Apãrãrii
Naționale, Ministerul de Interne, Ministerul Finanțelor
Publice, Ministerul Justiției, Ministerul Industriei și
Resurselor, Ministerul Turismului, Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, Ministerul Lucrãrilor Publice,
Transporturilor și Locuinței, Ministerul Comunicațiilor și
Tehnologiei Informației, Ministerul Culturii și Cultelor,
Ministerul Educației și Cercetãrii, Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, Ministerul Apelor și Protecției Mediului, Ministerul
Dezvoltãrii și Prognozei și Departamentul pentru Analizã
Instituționalã și Socialã.
Din comitetul interministerial prevãzut la alin. 1 fac parte
și reprezentanți ai conducerilor Bãncii Naționale a României
și Direcției Generale a Vãmilor.
Art. 2. Ñ Comitetul interministerial se întrunește lunar și
ori de câte ori este nevoie pentru examinarea evoluției

raporturilor României cu Republica Moldova și elaborarea
de propuneri în scopul dezvoltãrii acestor raporturi pe plan
economic, cultural, științific, în toate domeniile de interes
reciproc.
Art. 3. Ñ Comitetul interministerial este coordonat de
secretarul de stat din cadrul Secretariatului General al
Guvernului în subordinea cãruia funcționeazã Oficiul pentru
gestionarea relațiilor cu Republica Moldova.
Secretariatul comitetului interministerial este asigurat de
Oficiul pentru gestionarea relațiilor cu Republica Moldova
din cadrul Secretariatului General al Guvernului.
Art. 4. Ñ Comitetul interministerial își va stabili modalitãțile de lucru astfel încât activitatea sa sã se desfãșoare
în mod operativ și eficient.
Art. 5. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 28/1992 privind crearea Comitetului Interministerial pentru Relațiile
României cu Republica Moldova, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 13 din 5 februarie
1992.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 8 martie 2001.
Nr. 288.

p. Ministrul afacerilor externe,
Cristian Niculescu,
secretar de stat

5

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/13.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind alocarea unor sume din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului,
prevãzut în bugetul de stat pe anul 2001, pentru transferarea cu platã a unor bunuri aflate
în patrimoniul Societãții Comerciale ”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni, județul Suceava,
în proprietatea publicã a municipiului Fãlticeni, județul Suceava
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României, ale art. 20 din Legea nr. 72/1996 privind finanțele
publice și ale art. 8 alin. (3) din Legea nr. 213/1998 privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã trecerea cu platã în proprietatea
publicã a municipiului Fãlticeni și în administrarea
Consiliului Local al Municipiului Fãlticeni, județul Suceava,
a unor bunuri aflate în patrimoniul Societãții Comerciale
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni, județul Suceava, prevãzute în
anexa care face parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea bunurilor prevãzute în
anexã se face pe bazã de protocol încheiat între
Societatea Comercialã ”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni, județul
Suceava, și Consiliul Local al Municipiului Fãlticeni, în termen de 30 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri.

Art. 3. Ñ Se aprobã suplimentarea sumelor defalcate
din impozitul pe venit pentru echilibrarea bugetelor locale
pe anul 2001, cu suma de 11.965,5 milioane lei pentru
județul Suceava, din Fondul de rezervã bugetarã la dispoziția Guvernului, prevãzut în bugetul de stat pe anul
2001, și alocarea acesteia Consiliului Local al Municipiului
Fãlticeni, județul Suceava, pentru achitarea contravalorii
bunurilor transferate de la Societatea Comercialã ”Metadet,, Ñ
S.A. Fãlticeni, județul Suceava.
Art. 4. Ñ Ministerul Finanțelor Publice este autorizat sã
introducã modificãrile corespunzãtoare în volumul și în
structura bugetului de stat pe anul 2001 dupã aprobarea
legii bugetului de stat pe anul 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat

București, 8 martie 2001.
Nr. 289.

ANEXÃ
DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilului ”Centralã termicã de zonã,, care se transmite din patrimoniul Societãții Comerciale ”Metadet,, Ñ S.A.
Fãlticeni, județul Suceava, în proprietatea publicã a municipiului Fãlticeni
Nr.
crt.

Persoana juridicã
de la care
se transmite imobilul

Persoana juridicã
la care
se transmite imobilul

Societatea Comercialã
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni

Municipiul Fãlticeni

Clãdiri

5750,

Societatea Comercialã
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni

Municipiul Fãlticeni

Utilaje și instalații Ñ 5.704.896.626 lei

5750,

Societatea Comercialã
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni

Municipiul Fãlticeni

Utilitãți generale

5750,

Societatea Comercialã
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni

Municipiul Fãlticeni

5750,

Instalații și construcții
speciale
Ñ 8.989.688.499 lei

Municipiul Fãlticeni

Teren = 19.515 m2

5750,

Societatea Comercialã
”Metadet,, Ñ S.A. Fãlticeni

Adresa imobilului
care se transmite

1. Municipiul Fãlticeni,
Str. Topitoriei nr. 2A,
județul Suceava
2. Municipiul Fãlticeni,
Str. Topitoriei nr. 2A,
județul Suceava
3. Municipiul Fãlticeni,
Str. Topitoriei nr. 2A,
județul Suceava
4. Municipiul Fãlticeni,
Str. Topitoriei nr. 2A,
județul Suceava
5. Municipiul Fãlticeni,
Str. Topitoriei nr. 2A,
județul Suceava
VALOAREA TOTALÃ:

Caracteristicile
tehnice
ale imobilului

Ñ 1.219.800.270 lei

Ñ 924.228.633 lei

Ñ 598.723.322 lei

17.437.337.350 lei

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/13.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 643/1999 privind modul de decontare
a cheltuielilor efectuate de antreprenorii români pe perioada de sistare a lucrãrilor
de construcții-montaj la Combinatul minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier
de la Krivoi Rog Ñ Ucraina
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României

adoptã prezenta hotãrâre.

Articol unic. Ñ Articolul 1 din Hotãrârea Guvernului
nr. 643/1999 privind modul de decontare a cheltuielilor
efectuate de antreprenorii români pe perioada de sistare a
lucrãrilor de construcții-montaj la Combinatul minier de
îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de fier de la
Krivoi Rog Ñ Ucraina, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 391 din 18 august 1999, se modificã și va avea urmãtorul cuprins:
”Art. 1. Ñ Antreprenorii români ÇArcomÈ Ñ S.A.,
ÇArcifÈ Ñ S.A. și ÇUzinexportÈ Ñ S.A., pe perioada de
sistare a lucrãrilor de construcții-montaj la Combinatul
minier de îmbogãțire a minereurilor acide cu conținut de
fier de la Krivoi Rog Ñ Ucraina și pânã la reluarea activitãții pe șantier, vor asigura:
Ñ paza și siguranța obiectivelor și instalațiilor la obiectele de bazã realizate de partea românã;
Ñ paza și siguranța depozitelor de materiale și utilaje
tehnologice existente în stoc;
Ñ paza, siguranța și menținerea în funcțiune a spațiilor
de cazare, cantinelor, centralelor termice și instalațiilor de

apã, canalizare și de gaze pentru celelalte obiecte ale
organizãrii de șantier;
Ñ întreținerea în stare de funcționare a stațiilor și substațiilor electrice și a stațiilor de pompare-drenaj;
Ñ execuția unor lucrãri de întreținere la utilajele și
instalațiile tehnologice montate ale Complexului 1 de pornire, în vederea menținerii acestora în stare de fiabilitate;
Ñ ambalarea adecvatã și depozitarea în spații corespunzãtoare a echipamentelor aflate în custodie la societãțile
furnizoare române;
Ñ intervenții la obiectele și instalațiile date în exploatare
și aflate în perioada de garanție;
Ñ reexportul unei pãrți din baza materialã a antreprenorilor români pentru a o folosi la alte lucrãri.
Activitãțile prevãzute la alin. 1, precum și numãrul de
personal necesar în vederea realizãrii acestora se aprobã
de ordonatorul principal de credite al Ministerului Industriei
și Resurselor, împreunã cu antreprenorii români ÇArcomÈ Ñ
S.A. ÇArcifÈ Ñ S.A. și ÇUzinexportÈ Ñ S.A.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul industriei și resurselor,
Dan Ioan Popescu

p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat

București, 8 martie 2001.
Nr. 290.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru completarea Hotãrârii Guvernului nr. 698/2000 privind achiziționarea unui stoc de urgențã
de hârtie, în vederea utilizãrii la tipãrirea buletinelor de vot și a celorlalte documente necesare
pentru desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților și a Senatului,
precum și a Președintelui României în anul 2000
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Dupã articolul 3 din Hotãrârea
Guvernului nr. 698/2000 privind achiziționarea unui stoc de
urgențã de hârtie, în vederea utilizãrii la tipãrirea buletinelor
de vot și a celorlalte documente necesare pentru
desfãșurarea alegerii Camerei Deputaților și a Senatului,
precum și a Președintelui României în anul 2000, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 397 din
24 august 2000, se introduce articolul 31 cu urmãtorul
cuprins:

”Art. 31. Ñ (1) Cantitatea de hârtie aflatã în ambalajele
originale intacte, rãmasã neutilizatã, se preia fãrã platã în
stocurile rezervã de stat de cãtre unitãțile teritoriale de
unde a fost ridicatã. Cheltuielile ocazionate de operațiunile
de preluare vor fi suportate din bugetul Administrației
Naționale a Rezervelor de Stat.
(2) Nivelurile maxime ale stocurilor de rezervã de stat la
produsele Çhârtie de ziarÈ și Çhârtie de scris și tipãritÈ se
majoreazã corespunzãtor cantitãților efective ce vor fi preluate.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/13.III.2001
(3) Ministerul Administrației Publice și unitãțile teritoriale
subordonate Administrației Naționale a Rezervelor de Stat
vor scãdea și, respectiv, vor înregistra din/în gestiune can-

7

titãțile de hârtie la prețuri de înregistrare din evidențele
actualului deținãtor, pe baza proceselor-verbale de predareprimire și a avizelor de expediție.,,

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
Președintele Administrației Naționale
a Rezervelor de Stat,
Gabriel Oprea

București, 8 martie 2001.
Nr. 291.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind indexarea pensiilor de asigurãri sociale de stat, militare, ale agricultorilor și a altor venituri
ale populației pentru trimestrul I al anului 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) În luna martie 2001 se indexeazã pensiile
de asigurãri sociale de stat, militare, ale agricultorilor și
urmãtoarele venituri ale populației, dupã cum urmeazã:
a) pensiile și pensiile suplimentare din sistemul
asigurãrilor sociale de stat, precum și pensiile și pensiile
suplimentare ale pensionarilor militari;
b) pensiile agricultorilor;
c) pensiile I.O.V.R.;
d) indemnizațiile de îngrijire acordate pensionarilor de
asigurãri sociale de stat și militari, încadrați în gradul I de
invaliditate;
e) ajutoarele sociale stabilite pe baza legislației de
pensii;
f) indemnizațiile lunare acordate pe baza Decretului-lege
nr. 118/1990, republicat, cu modificãrile ulterioare, și a Legii
nr. 189/2000;
g) indemnizațiile și sporurile ce se acordã invalizilor,
veteranilor și vãduvelor de rãzboi în temeiul Legii
nr. 49/1991 și al Legii nr. 44/1994, cu modificãrile și completãrile ulterioare.
(2) Procentul de indexare a veniturilor prevãzute la
alin. (1) lit. a) se diferențiazã, pe categorii de beneficiari,
în funcție de data deschiderii drepturilor de pensie, dupã
cum urmeazã:
a) 7,5% pentru pensionarii ale cãror drepturi au fost
deschise pânã la data de 31 decembrie 1997 inclusiv;
b) 5,0% pentru pensionarii ale cãror drepturi au fost
deschise începând cu data de 1 ianuarie 1998 și pânã la
data de 31 martie 2001 inclusiv.

(3) Veniturile prevãzute la alin. (1) lit. b), d) și e) se
indexeazã cu procentul de 7,5%.
(4) Veniturile prevãzute la alin. (1) lit. c), f) și g) se
indexeazã cu procentul de 5,0%.
(5) Mãsurile de protecție socialã prevãzute la alin. (2)
se aplicã numai beneficiarilor ale cãror cuantumuri ale pensiei de bazã nu depãșesc valoarea a douã salarii medii
nete pe economie, la ultimul nivel comunicat de Institutul
Național de Statisticã și Studii Economice pânã la data
întocmirii documentelor lunare de platã a pensiilor.
Art. 2. Ñ Persoanelor ale cãror drepturi de pensie se
deschid în luna martie 2001 și se stabilesc în condițiile
prevãzute la art. 1 din Hotãrârea Guvernului nr. 565/1996
privind aplicarea mãsurilor de protecție socialã a pensiilor
de asigurãri sociale de stat și militare, stabilite și recalculate dupã data de 1 august 1996, li se aplicã mãsurile de
protecție socialã prevãzute la art. 1.
Art. 3. Ñ (1) Procentul de indexare de 7,5% se aplicã
și pensiilor minime de asigurãri sociale de stat și pensiilor
minime ale agricultorilor.
(2) Cuantumurile pensiilor minime rezultate ca urmare a
aplicãrii prevederilor alin. (1) conțin contribuția datoratã asigurãrilor sociale de sãnãtate.
Art. 4. Ñ Sumele rezultate în urma aplicãrii mãsurilor
de protecție socialã prevãzute de prezenta hotãrâre se
suportã din aceleași fonduri ca și drepturile de bazã.
Art. 5. Ñ Anexa nr. 1 la Hotãrârea Guvernului
nr. 565/1996 se completeazã cu prevederile prezentei hotãrâri.
Art. 6. Ñ Prezenta hotãrâre intrã în vigoare începând
cu luna martie 2001.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
p. Ministrul apãrãrii naționale,
Gheorghe Matache,
secretar de stat
București, 8 martie 2001.
Nr. 294.

Ministru de interne,
Ioan Rus
Directorul Serviciului Român de Informații,
Radu Timofte
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 124/13.III.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL FINANÞELOR PUBLICE

ORDIN
Ministrul finanțelor publice,
în baza Hotãrârii Guvernului nr. 18/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Finanțelor Publice,
în aplicarea prevederilor Ordonanței Guvernului nr. 12/1993 privind achizițiile publice, republicatã, precum și ale
normelor legale date în aplicarea acesteia,
emite urmãtorul ordin:
1. Atribuțiile care revin Ministerului Finanțelor Publice în
ceea ce privește participarea în comisiile de licitații conform
prevederilor art. 12 din Ordonanța Guvernului nr. 12/1993
privind achizițiile publice, republicatã, se aduc la îndeplinire
de cãtre direcțiile generale ale finanțelor publice și controlului financiar de stat județene, respectiv a municipiului
București.
2. În cazul în care achiziția publicã se finanțeazã integral sau parțial din credite externe contractate și/sau garantate de stat, la solicitarea ordonatorilor principali de credite
și a altor beneficiari, în comisia de licitație va fi desemnat,
dupã caz, în funcție de complexitatea licitației, și un spe-

cialist al Ministerului Finanțelor Publice din cadrul Direcției
generale a finanțelor publice externe.
3. Îndrumarea metodologicã unitarã privind organizarea,
desfãșurarea și adjudecarea licitațiilor pentru achizițiile de
investiții, de bunuri și de servicii se face de cãtre Ministerul
Finanțelor Publice prin Direcția reglementarea achizițiilor
publice și prioritizarea investițiilor publice.
4. Pe data intrãrii în vigoare a prevederilor prezentului
ordin se abrogã Ordinul ministrului finanțelor nr. 2.114/1998,
publicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 479
din 14 decembrie 1998.
5. Prezentul ordin va intra în vigoare la data publicãrii
lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 19 februarie 2001.
Nr. 184.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii aferente lunii martie 2001
(perioade de aplicare)
În baza art. 8 din Legea nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României, în aplicarea prevederilor
Regulamentului nr. 4/1998 privind regimul rezervelor minime obligatorii, republicat,
Banca Naționalã a României h o t ã r ã ș t e :
Ratele dobânzilor plãtite la rezervele minime obligatorii
aferente lunii martie 2001 (perioade de aplicare) sunt:
Ñ 25,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite
în lei;

Ñ 2,9% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
dolari S.U.A.;
Ñ 2,0% pentru rezervele minime obligatorii constituite în
euro.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 7 martie 2001.
Nr. 4.
EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 124/13.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

