Anul XIII Ñ Nr. 128

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 14 martie 2001

SUMAR

Nr.

90.

Pagina
DECRETE
Ñ Decret pentru conferirea Ordinului național
Serviciul Credincios în grad de Cavaler ..................

DECIZII ALE CURÞII CONSTITUÞIONALE
Decizia nr. 226 din 16 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 15 lit. f 1 ) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Decizia nr. 233 din 21 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
Decretului Consiliului de Stat nr. 251/1978 privind
pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
avocaților, modificat prin Legea nr. 28/1990 ..........
Decizia nr. 243 din 23 noiembrie 2000 referitoare la
excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor
art. 261 alin. 3, raportat la art. 92 alineatul ultim
din Codul de procedurã civilã..................................
Decizia nr. 3 din 16 ianuarie 2001 referitoare la excepția
de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din
Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației
juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului .................................

Pagina

Opinii separate......................................................................
2

Nr.

10Ð11

Decizia nr. 55 din 21 februarie 2001 privind
constituționalitatea prevederilor art. 35 lit. a), ale
art. 49 alin. 1, ale art. 101 alineatul final și ale
art. 134 alin. 2 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat................................................

11Ð15

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE

2Ð4
100.

4Ð6

15

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE
A VALORILOR MOBILIARE

6Ð8
1.
8Ð9

Ñ Ordin al ministrului turismului pentru modificarea anexei la Ordinul președintelui Autoritãții
Naționale pentru Turism nr. 141/1999 privind aprobarea nivelului tarifelor percepute pentru prestãrile
de servicii efectuate de Oficiul de Autorizare și
Control în Turism (O.A.C.T.) ....................................

Ñ Ordin pentru abrogarea Regulamentului
nr. 6/1998 privind organizarea și funcționarea
organismului de autoreglementare pentru piețele
reglementate de valori mobiliare..............................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

DECRETE
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru conferirea Ordinului național Serviciul Credincios
în grad de Cavaler
În temeiul prevederilor art. 94 lit. a) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 4 alin. (1) și alin. (2) lit. c), ale art. 6 lit. A
pct. II și ale art. 11 alin. (1) pct. I din Legea nr. 29/2000 privind sistemul
național de decorații al României,
la propunerea ministrului educației și cercetãrii,
pentru a rãsplãti cei peste 30 de ani dedicați învãțãmântului ca profesor de istorie și director al Liceului Teoretic ”Grigore Ghica Voevod,, din
Dorohoi,
cu prilejul împlinirii vârstei de 95 de ani,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Articol unic. Ñ Se conferã Ordinul național Serviciul Credincios în grad
de Cavaler domnului profesor Gheorghe Romandașu.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 9 martie 2001.
Nr. 90.

DECIZII

ALE

CURÞII

CONSTITUÞIONALE

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 226
din 16 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997
privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Doina Suliman

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare,
excepție ridicatã de Traian Filip Ralu în Dosarul
nr. 1.329/2000 al Tribunalului București Ñ Secția a IV-a
civilã.

La apelul nominal se constatã lipsa pãrților, fațã de care
procedura de citare este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției de neconstituționalitate ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens practica jurisdicționalã în
materie a Curții Constituționale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 17 mai 2000, pronunțatã în Dosarul
nr. 1.329/2000, Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã
a sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1 ) din Legea
nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Traian Filip Ralu.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia susține cã textul de lege criticat contravine dispozițiilor art. 54 din Constituție întrucât, introducând o derogare de la regimul general al acțiunilor în justiție evaluabile
în bani, se înlesnesc arbitrariul și abuzul de drept, transformând în acest mod instituția ”daunelor morale,, într-o
sursã de venituri și într-un instrument de presiune asupra
libertãții de exprimare și dreptului de informare, valori
garantate de Constituție. În același sens evocã ”luãrile de
poziții ale Clubului Român de Presã și în general ale
ziariștilor, care au semnalat anomaliile nãscute, consecințã
a abuzului de drept în pretinderea de daune morale, mai
ales în domeniul presei,,. Fațã de escaladarea cuantumului
daunelor morale ”se încearcã transformarea procesului civil
într-o armã de jugulare a libertãții de exprimare, fiindcã în
cazul în care informațiile ziaristului au caracter denigrator,
se putea acționa pe calea dreptului penal unde este necesarã prezența pãrții vãtãmate la proces,,. În continuare se
prezintã anumite stãri de fapt, calificate drept anomalii,
care
au
devenit
posibile
datoritã
caracterului
neconstituțional al dispoziției legale criticate. Aceleași prevederi contravin și dispozițiilor art. 1 alin. (3) din
Constituție, pentru cã regimul derogator al prevederilor ”nu
corespunde cerințelor statului de drept și garantãrii
dreptãții,,; se creeazã astfel un regim de inegalitate între
cei care pretind daune evaluabile în bani, și anume între
cei care au suferit prejudicii materiale în raport cu cei care
au suferit doar prejudicii morale. Se mai susține cã textul
care face obiectul excepției transformã justiția într-un instrument de presiune asupra libertãții de exprimare și cã
transferã asupra reclamantului prerogativa legiuitorului de a
stabili competența materialã a instanțelor judecãtorești.
Tribunalul București Ñ Secția a IV-a civilã,
exprimându-și opinia, apreciazã cã excepția de neconstituționalitate nu este întemeiatã, deoarece orice faptã a
omului cauzatoare de prejudicii atrage rãspunderea acestuia, potrivit prevederilor art. 998 din Codul civil, iar
cetãțenii au dreptul sã cearã ziariștilor sã furnizeze
informații cu onestitate și respect pentru adevãr.
Potrivit art. 24 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost comunicatã președinților
celor douã Camere ale Parlamentului și Guvernului, pentru
a-și exprima punctele de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã dispoziția
legalã criticatã a fost modificatã prin Ordonanța de urgențã
a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind
soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, însã prin modificarea
adusã s-a conservat soluția legalã, situație în care Curtea
Constituționalã este competentã sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate. Cu privire la fondul criticii de neconstituționalitate se aratã cã libertatea de exprimare, care se
integreazã în principiul constituțional al garantãrii drepturilor
și libertãților cetãțenilor, nu este o libertate absolutã, deoarece ”[É] nu poate prejudicia demnitatea, onoarea, viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,, [art. 30
alin. (6) din Constituție].
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la

3

prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
I. Prin Încheierea din 17 mai 2000 a Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã Curtea Constituționalã a
fost sesizatã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f 1) din Legea nr. 146/1997 privind
taxele judiciare de timbru, dispoziții introduse prin pct. 4 al
art. 1 din Ordonanța Guvernului nr. 11/1998 și modificate
prin Legea nr. 112/1998 privind aprobarea acestei ordonanțe (lege publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 212 din 9 iunie 1998). Aceste dispoziții au
urmãtorul cuprins: ”Sunt scutite de taxe judiciare de timbru
acțiunile și cererile, inclusiv cele pentru exercitarea cãilor de
atac, referitoare la: [É]
f1) stabilirea și acordarea de despãgubiri pentru daunele
morale aduse onoarei, demnitãții sau reputației unei persoane
fizice.,,
Ulterior sesizãrii Curții Constituționale, prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000 pentru unele mãsuri privind soluționarea cererilor referitoare la acordarea de
despãgubiri pentru daunele morale, publicatã în Monitorul
Oficial al României, Partea I, nr. 227 din 23 mai 2000, au
fost aduse modificãri lit. f 1 ) a art. 15 din Legea
nr. 146/1997, care în prezent are urmãtorul cuprins: ”stabilirea și acordarea de despãgubiri persoanei fizice pentru daunele morale aduse onoarei, demnitãții, reputației, vieții intime,
familiale sau private, ori dreptului la imagine;,,
În jurisprudența sa Curtea Constituționalã a statuat în
mod constant cã, atunci când, dupã ridicarea excepției de
neconstituționalitate, dispoziția legalã a fost modificatã,
excepția poate sã fie examinatã, dacã textul legal în noua
sa redactare conservã substanța reglementãrii inițiale. De
aceea, având în vedere cã aceastã cerințã este îndeplinitã,
Curtea urmeazã sã se pronunțe asupra excepției de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea
nr. 146/1997 în forma modificatã prin Ordonanța de
urgențã a Guvernului nr. 53/2000.
II. Autorul excepției de neconstituționalitate criticã dispozițiile art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997, astfel cum a
fost modificatã, întrucât acestea contravin prevederilor
art. 1 alin. (3) și ale art. 54 din Constituție, texte având
urmãtorul cuprins:
Ñ Art. 1 alin. (3): ”România este stat de drept, democratic și social, în care demnitatea omului, drepturile și libertãțile
cetãțenilor, libera dezvoltare a personalitãții umane, dreptatea
și pluralismul politic reprezintã valori supreme și sunt garantate.,,;
Ñ Art. 54: ”Cetãțenii români, cetãțenii strãini și apatrizii
trebuie sã-și exercite drepturile și libertãțile constituționale cu
bunã-credințã, fãrã sã încalce drepturile și libertãțile celorlalți.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate sub aspectul
criticii privind încãlcarea dispozițiilor art. 1 alin. (3) Curtea
constatã cã instituirea unor excepții Ñ cum este aceea din
spețã Ñ de la regula generalã a plãții taxelor judiciare de
timbru este o prerogativã exclusivã a legiuitorului. Potrivit
prevederilor art. 138 alin. (1) din Constituție, ”Impozitele,
taxele și orice alte venituri ale bugetului de stat și ale bugetului
asigurãrilor sociale de stat se stabilesc numai prin lege,,.
Stabilirea prin lege a unor excepții de la plata taxelor de
timbru trebuie sã fie în concordanțã cu prevederile art. 53
alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii au obligația
sã contribuie, prin impozite și taxe, la cheltuielile publice,,, în

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

mãsura în care în situații diferite aceastã obligație este
prevãzutã de lege. Întrucât legiuitorului îi aparține competența exclusivã de a reglementa cu privire la taxe și impozite, se observã cã adoptarea unei anumite politici fiscale
în materia taxelor judiciare de timbru nu aduce atingere
prevederilor constituționale referitoare la statul de drept.
Curtea considerã ca fiind neîntemeiat și argumentul
potrivit cãruia prin textul de lege criticat s-ar institui un

instrument de presiune asupra libertãții de exprimare și
s-ar aduce astfel atingere principiului exercitãrii cu bunãcredințã a drepturilor și libertãților, prevãzut în art. 54 din
Constituție. Astfel Curtea reține cã libertatea de exprimare
nu este absolutã, întrucât, potrivit art. 30 alin. (6) din
Constituție, aceasta ”nu poate prejudicia demnitatea, onoarea,
viața particularã a persoanei și nici dreptul la propria imagine,,.

Fațã de cele de mai sus, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1Ð3,
al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 15 lit. f1) din Legea nr. 146/1997 privind taxele judiciare de timbru, cu modificãrile ulterioare, excepție ridicatã de Traian Filip Ralu în Dosarul nr. 1.329/2000 al Tribunalului
București Ñ Secția a IV-a civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Doina Suliman

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 233
din 21 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului Consiliului de Stat
nr. 251/1978 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților,
modificat prin Legea nr. 28/1990
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului Consiliului de Stat
nr. 251/1978 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri
sociale ale avocaților, modificat prin Legea nr. 28/1990,
excepție ridicatã de Aurel Mastacan în Dosarul
nr. 2.367/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția de
contencios administrativ.
La apelul nominal se constatã lipsa pãrților (Aurel
Mastacan și Direcția generalã de muncã și protecție socialã
a județului Buzãu), fațã de care procedura de citare este
legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, considerând cã prin dispozițiile legale
criticate nu se încalcã prevederile art. 16 alin. (1) și nici
ale art. 43 alin. (2) din Constituție, întrucât și alte categorii

socioprofesionale beneficiazã de reglementãri speciale privind drepturile de asigurãri sociale.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 9 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 2.367/1999, Curtea Supremã de Justiție Ñ
Secția de contencios administrativ a sesizat Curtea
Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor Decretului Consiliului de Stat nr. 251/1978 privind
pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților,
excepție ridicatã de Aurel Mastacan.
În motivarea excepției de neconstituționalitate autorul
acesteia aratã cã prin dispozițiile criticate se încalcã prevederile art. 16 alin. (1) din Constituție, deoarece pensiile și
celelalte drepturi de asigurãri sociale pentru salariați sunt
stabilite potrivit Legii nr. 3/1977 privind pensiile de asigurãri
sociale de stat și asistența socialã. În opinia autorului
excepției Legea nr. 3/1977 ar trebui sã se aplice și în
ceea ce privește pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților, deoarece considerã cã ”Legea
nr. 51/1995 privind organizarea și exercitarea profesiei de
avocat asimileazã pe avocați cu salariații în ceea ce
privește stabilirea drepturilor la pensie,,. Autorul invocã, de
asemenea, reglementãrile internaționale în domeniu Ñ fãrã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001
însã a le menționa, considerând cã neaplicarea acestor
reglementãri contravine prevederilor art. 20 din Constituție.
De asemenea, afirmã cã dispozițiile Decretului Consiliului
de Stat nr. 251/1978 contravin și art. 43 alin. (2) din
Constituție, fãrã însã a motiva în ce constã aceastã
încãlcare.
Curtea Supremã de Justiție Ñ Secția de contencios
administrativ, exprimându-și opinia, aratã cã excepția
este nefondatã, întrucât existența unui sistem de pensionare propriu unei anumite categorii socioprofesionale nu
contravine principiului constituțional al egalitãții cetãțenilor în
fața legii și a autoritãților publice.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, aratã cã Decretul
nr. 251/1978 cuprinde reglementãri privind pensiile
avocaților, constituind o lege specialã în domeniu. Faptul
cã o anumitã categorie socioprofesionalã, și anume cea a
avocaților, beneficiazã de un sistem de pensionare propriu
nu contravine prevederilor art. 16 alin. (1) din Constituție.
În continuare Guvernul aratã cã dispozițiile criticate nu contravin nici prevederilor art. 43 alin. (2) din Legea fundamentalã, deoarece prin acest act normativ sunt
reglementate drepturile ce se cuvin avocaților privind asigurãrile sociale; în concluzie, se susține cã reglementarea
acestor drepturi printr-o lege specialã constituie tocmai o
aplicare a prevederilor constituționale potrivit cãrora formele
de asistențã socialã sunt prevãzute de lege.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la prevederile Constituției,
precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã este competentã, potrivit
dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție, precum și ale
art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de neconstituționalitate cu care a fost sesizatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile Decretului Consiliului de Stat nr. 251/1978 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale
avocaților, modificat prin Legea nr. 28/1990, dispoziții care,
în opinia autorului excepției, ar contraveni prevederilor
art. 16 alin. (1) și ale art. 43 alin. (2) din Constituție.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
observã cã asupra unor dispoziții din Decretul nr. 251/1978
s-a pronunțat anterior prin Decizia nr. 32 din 13 aprilie
1994, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 259 din 15 septembrie 1994, prin care:
Ñ a admis în parte excepția de neconstituționalitate a
dispozițiilor art. 5 alin. 1 teza a doua din Decretul
Consiliului de Stat nr. 251/1978, constatând cã aceste dispoziții referitoare la interdicția primirii în avocaturã a pensionarilor din alte sectoare de activitate sunt abrogate potrivit
art. 150 alin. (1) din Constituție, fiind contrare art. 38, 43 și
49 din Constituție;
Ñ a respins excepția de neconstituționalitate referitoare
la art. 49 din același decret.

5

Având în vedere prevederile art. 23 alin. (3) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, conform cãrora ”Nu pot face obiectul excepției [...] prevederile constatate ca fiind
neconstituționale printr-o decizie anterioarã a Curții
Constituționale,,, rezultã cã, potrivit alin. (6) al aceluiași articol, excepția referitoare la dispozițiile art. 5 alin. 1 teza a
doua din Decretul Consiliului de Stat nr. 251/1978 privind
pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților
urmeazã sã fie respinsã ca fiind inadmisibilã.
În ceea ce privește excepția de neconstituționalitate a
celorlalte dispoziții ale Decretului Consiliului de Stat
nr. 251/1978, Curtea constatã urmãtoarele:
I. O primã criticã de neconstituționalitate se referã la
faptul cã dispozițiile Decretului Consiliului de Stat
nr. 251/1978 contravin prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a
autoritãților publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,. Se considerã cã dispozițiile criticate încalcã principiul constituțional
al egalitãții în drepturi, întrucât pensiile și celelalte drepturi
de asigurãri sociale pentru salariați sunt stabilite prin Legea
nr. 3/1977, act normativ care, în opinia autorului excepției,
ar trebui aplicat și avocaților.
Curtea Constituționalã constatã cã acest motiv de
neconstituționalitate nu poate fi reținut, deoarece existența
sistemului propriu de asigurãri sociale ale avocaților, diferit
de cel al asigurãrilor sociale de stat, reprezintã o soluție
bazatã pe opțiunea legiuitorului, care are la bazã
diferențele existente, pe de o parte, între statutul avocaților
care exercitã o profesie liberã și independentã, cu o organizare și funcționare independente, și, pe de altã parte,
statutul salariatului ale cãrui raporturi juridice cu unitatea
care l-a angajat sunt reglementate de Codul muncii.
Sub acest aspect nu poate fi primitã susținerea autorului excepției potrivit cãreia Legea nr. 51/1995 pentru organizarea și exercitarea profesiei de avocat îi asimileazã pe
avocați cu salariații în ceea ce privește stabilirea drepturilor
de pensie. Potrivit art. 28 din Legea nr. 51/1995 avocatul
este îndreptãțit la asigurare socialã în condițiile prevãzute
de legea Casei de Asigurãri a Avocaților, care, potrivit
art. 70 din Legea nr. 51/1995, are scopul stabilirii și
acordãrii pensiilor și ajutoarelor sociale cuvenite avocaților
și urmașilor acestora, cu drepturi proprii la pensie, în
condițiile prevãzute de legea specialã.
Curtea Constituționalã, în jurisprudența sa referitoare la
principiul egalitãții în fața legii și al nediscriminãrii, a stabilit constant, în deplin acord cu jurisprudența în materie a
Curții Europene a Drepturilor Omului, cã principiul egalitãții
nu este sinonim cu uniformitatea și cã pentru situații diferite poate exista un tratament juridic diferit,
recunoscându-se dreptul la diferențã. Astfel sunt, de exemplu: Decizia nr. 70 din 15 decembrie 1993, publicatã în
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 307 din 27
decembrie 1993, și Decizia nr. 139 din 19 noiembrie 1996,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 7
din 20 ianuarie 1997.
În același sens Curtea Constituționalã, dând curs dispozițiilor art. 11 și 20 din Constituție, referitoare la raportul
dintre reglementãrile interne și cele internaționale, constatã
cã principiul egalitãții își gãsește expresia în numeroase
acte internaționale, printre care unul dintre cele mai recente
este Carta socialã europeanã revizuitã, adoptatã la
Strasbourg la 3 mai 1996 și ratificatã de România prin
Legea nr. 74 din 3 mai 1999, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 193 din 4 mai 1999.
II. Cea de-a doua criticã de neconstituționalitate se
referã la încãlcarea prevederilor art. 43 alin. (2) din
Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii au dreptul la pensie [É]

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

și la alte forme de asistențã socialã prevãzute de lege,,. În opinia autorului excepției existența sistemului propriu de asigurãri sociale ale avocaților ar reprezenta o privare a
acestor persoane de dreptul la pensie ori la alte forme de
asigurare socialã.
Curtea constatã cã nici acest motiv de neconstituționalitate nu poate fi reținut, întrucât alin. (2) al art. 43 din
Constituție trebuie înțeles în sensul cã formele de asistențã
socialã fiind prevãzute de lege, este la latitudinea legiuitorului organizarea sistemului sau a sistemelor în cadrul
cãrora cetãțenii își realizeazã drepturile de asigurãri sociale. Or, prevederile legale criticate sunt menite sã asigure
tocmai realizarea acestui drept. Aceasta nu are însã sem-

nificația cã un sistem unic de pensionare nu ar fi posibil,
cu condiția, bineînțeles, ca el sã fie stabilit prin lege;
într-adevãr Constituția nu cuprinde prevederi privind organizarea formelor de asigurãri sociale ori de asistențã socialã,
lãsând aceasta pe seama legii.
În acest sens este soluția adoptatã prin Legea
nr. 19/2000 privind sistemul public de pensii și alte drepturi
de asigurãri sociale, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 140 din 1 aprilie 2000, care consacrã principiul unicitãții sistemului public de pensii și alte
drepturi de asigurãri sociale, principiu potrivit cãruia statul
organizeazã și garanteazã sistemul public bazat pe aceleași norme de drept [art. 2 lit. a) din lege].

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al
art. 1Ñ3, al art. 13 alin. (1) lit. A.c), al art. 23 și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

1. Respinge, ca fiind inadmisibilã, excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 5 alin. 1 teza a doua din
Decretul Consiliului de Stat nr. 251/1978 privind pensiile și alte drepturi de asigurãri sociale ale avocaților, modificat prin
Legea nr. 28/1990, excepție ridicatã de Aurel Mastacan în Dosarul nr. 2.367/1999 al Curții Supreme de Justiție Ñ Secția
de contencios administrativ.
2. Respinge excepția de neconstituționalitate privind celelalte dispoziții ale Decretului nr. 251/1978, excepție ridicatã de același autor.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 21 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu
CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 243
din 23 noiembrie 2000

referitoare la excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261 alin. 3,
raportat la art. 92 alineatul ultim din Codul de procedurã civilã
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Paula C. Pantea
Maria Bratu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a art. 266 alineatul ultim, devenit art. 261 alin. 3 (ca
urmare a modificãrilor și completãrilor aduse prin Ordonanța
Guvernului nr. 13/1998), raportat la art. 92 alineatul ultim
din Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Petre
Oprea în Dosarul nr. 140/2000 al Tribunalului Buzãu Ñ
Secția civilã.

La apelul nominal se constatã lipsa autorului excepției
și a Federalcoop Buzãu, fațã de care procedura de citare
este legal îndeplinitã.
Reprezentantul Ministerului Public pune concluzii de respingere a excepției, considerând cã prin textele de lege criticate nu se încalcã principiul liberului acces la justiție,
consfințit prin art. 21 din Constituție, cum de altfel nici una
dintre dispozițiile Ordonanței Guvernului nr. 13/1998 nu
aduce atingere acestui principiu fundamental. Se mai aratã
cã aceastã ordonanțã a mai fost supusã criticilor de neconstituționalitate, Curtea Constituționalã stabilind prin deciziile
sale cã dispozițiile criticate sunt conforme prevederilor constituționale. Se considerã în final cã, neinvocându-se elemente noi de naturã sã justifice schimbarea jurisprudenței
Curții, excepția este neîntemeiatã și de aceea se solicitã
respingerea acesteia.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, reține
urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001
Prin Încheierea din 11 februarie 2000, pronunțatã în
Dosarul nr. 140/2000, Tribunalul Buzãu Ñ Secția civilã a
sesizat Curtea Constituționalã cu excepția de
neconstituționalitate a dispozițiilor art. 266 alineatul ultim,
raportat la art. 92 alineatul ultim din Codul de procedurã
civilã, excepție ridicatã de Petre Oprea.
În motivarea excepției autorul acesteia aratã cã, de
vreme ce art. 92 din Codul de procedurã civilã prevede cã
actul de procedurã privind comunicarea unei hotãrâri
judecãtorești prin afișare este recunoscut ca valabil, pe
cale de consecințã dispozițiile privitoare la termene și la
sancțiunea decãderii pãrților din drepturile lor procesuale în
caz de nerespectare a acestora sunt pe deplin valabile.
Or, susține autorul excepției, în aceste condiții accesul la
justiție ”este îngrãdit de o dispoziție legalã ce consacrã o
procedurã dubioasã, îndoielnicã, de comunicare a
hotãrârilor judecãtorești supuse unui termen de declanșare
a controlului judiciar,,.
Tribunalul Buzãu Ñ Secția civilã, exprimându-și opinia,
aratã cã articolele criticate nu contravin dispozițiilor art. 24
și ale art. 21 alin. (2) din Constituție, excepția ridicatã fiind
neîntemeiatã.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului, precum și Guvernului, pentru a-și exprima
punctele de vedere asupra excepției de neconstituționalitate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, considerã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, arãtând,
pe de o parte, cã reglementarea competenței instanțelor și
a procedurii de judecatã se face, potrivit art. 125 alin. (3)
din Constituție, prin lege, iar pe de altã parte, cã aspectele
invocate de autorul excepției ”nu vizeazã o problemã de
neconstituționalitate, ci una ce ține atât de obligația
cunoașterii legii, cât și de aplicarea acesteia,,. Guvernul
observã cã alin. 3 al art. 266 din Codul de procedurã
civilã, care face obiectul excepției de neconstituționalitate,
a fost abrogat prin Ordonanța Guvernului nr. 13/1998.
Conținutul acestui text a fost însã preluat în alin. 3 al
art. 261 din același cod, ”fiind integrat în ansamblul dispozițiilor exprese prin care ordonanța menționatã asigurã
exercitarea drepturilor pãrților în proces, prin comunicarea,
în anumite termene, atât a soluției pronunțate, cât și a
motivelor hotãrârii,,.
Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere asupra excepției de
neconstituționalitate ridicate.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, susținerile autorului
excepției, punctul de vedere al Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale
criticate, raportate la prevederile
Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992, republicatã, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (1), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Analizând excepția ridicatã, Curtea observã cã încheierea de sesizare indicã drept obiect al excepției de neconstituționalitate dispozițiile art. 266 alineatul ultim, raportat la
art. 92 alineatul ultim din Codul de procedurã civilã.

7

Cu privire la obiectul excepției ridicate Curtea constatã
cã prin Ordonanța Guvernului nr. 13 din 29 ianuarie 1998,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 40
din 30 ianuarie 1998, alin. 3 al art. 266 a fost abrogat.
Potrivit dispozițiilor aceleiași ordonanțe conținutul acestui
articol a fost însã reprodus la art. 261 alin. 3 din Codul de
procedurã civilã.
Așa fiind, având în vedere cã soluția legislativã de principiu din textul de lege modificat a fost preluatã din textul
anterior modificãrii, Curtea Constituționalã urmeazã sã se
pronunțe asupra dispozițiilor art. 261 alin. 3, raportat la
art. 92 alineatul ultim din Codul de procedurã civilã, texte
care au urmãtoarea redactare:
Ð Art. 261 alin. 3: ”Hotãrârea se va comunica pãrților, în
copie, în cazul în care aceasta este necesar pentru curgerea
termenului de exercitare a unei cãi ordinare de atac.
Comunicarea se va face în termen de 7 zile de la pronunțarea
hotãrârii.,,;
Ð Art. 92 alineatul ultim: ”Dispozițiile prezentului articol se
aplicã și la comunicarea sau notificarea oricãrui alt act de procedurã.,,
Textul constituțional considerat ca fiind încãlcat prin dispozițiile legale criticate este art. 21, potrivit cãruia:
”(1) Orice persoanã se poate adresa justiției pentru apãrarea
drepturilor, a libertãților și a intereselor sale legitime.
(2) Nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea acestui drept.,,
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea constatã cã prin nici una dintre dispozițiile legale criticate nu
se aduce atingere principiului fundamental al liberului acces
la justiție, consacrat prin art. 21 din Constituție, deoarece
termenele prevãzute pentru exercitarea cãilor de atac nu
constituie piedici în exercitarea dreptului oricãrei persoane
de a se adresa justiției pentru apãrarea drepturilor, a
libertãților și a intereselor sale legitime. Dimpotrivã, aceste
reguli, care se încadreazã în categoria normelor de procedurã, sunt stabilite tocmai în vederea exercitãrii în condițiile
legii a acestui drept.
Din aceastã perspectivã Curtea observã cã dispozițiile
legale criticate (care sunt norme procedurale) respectã și
prevederile art. 125 alin. (3) din Constituție, potrivit cãrora
”Competența și procedura de judecatã sunt stabilite de lege,,.
De altfel constituționalitatea prevederilor Ordonanței
Guvernului nr. 13/1998 privind modificarea și completarea
Codului de procedurã civilã a mai fost controlatã de Curtea
Constituționalã. Astfel, prin Decizia nr. 177 din 16 noiembrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 640 din 29 decembrie 1999, s-a reținut cã
”este nerelevantã invocarea, de cãtre autorul excepției, a
dispozițiilor art. 21 alin. (2) din Constituție, potrivit cãrora
nici o lege nu poate îngrãdi exercitarea accesului liber la
justiție, deoarece reglementãrile ordonanței examinate nu
au nici o legãturã cu acest drept constituțional,,. De asemenea, prin Decizia nr. 135 din 5 octombrie 1999, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 532 din
1 noiembrie 1999, s-a subliniat cã aceste prevederi ”nu
îngrãdesc nici dreptul la exercitarea cãilor de atac, oricare
dintre pãrțile în proces, nemulțumitã de soluția instanței de
judecatã, putând exercita cãile legale de atac dupã comunicarea hotãrârii instanței, motivele apelului sau ale
recursului putând fi redactate dupã motivarea acesteia,,.
Prin urmare, întrucât nu au intervenit elemente noi de
naturã sã schimbe aceastã jurisprudențã, Curtea constatã
cã atât considerentele acestor decizii, cât și soluțiile pronunțate își mențin valabilitatea și în prezenta cauzã.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 1,
2, al art. 13 alin. (1) lit. A.c) și al art. 23 din Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a dispozițiilor art. 261 alin. 3, raportat la art. 92 alineatul ultim din
Codul de procedurã civilã, excepție ridicatã de Petre Oprea în Dosarul nr. 140/2000 al Tribunalului Buzãu Ñ
Secția civilã.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 23 noiembrie 2000.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Maria Bratu

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 3
din 16 ianuarie 2001

referitoare la excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din Legea nr. 112/1995
pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe,
trecute în proprietatea statului
Lucian Mihai
Costicã Bulai
Constantin Doldur
Kozsok‡r G‡bor
Ioan Muraru
Nicolae Popa
Lucian Stângu
Florin Bucur Vasilescu
Romul Petru Vonica
Gabriela Ghițã
Gabriela Dragomirescu

Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ
Ñ

președinte
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
judecãtor
procuror
magistrat-asistent

Pe rol se aflã soluționarea excepției de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru
reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația
de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Sorin Barbu în Dosarul nr. 11.021/1999 al Judecãtoriei
Brașov.
Reprezentantul Ministerului Public solicitã respingerea
excepției ca fiind neîntemeiatã, invocând în acest sens
jurisprudența Curții Constituționale referitoare la
constituționalitatea textului criticat.
C U R T E A,

având în vedere actele și lucrãrile dosarului, constatã
urmãtoarele:
Prin Încheierea din 27 octombrie 1999, pronunțatã în
Dosarul nr. 11.021/1999, Judecãtoria Brașov a sesizat
Curtea Constituționalã cu excepția de neconstituționalitate
a dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã
de Sorin Barbu într-o cauzã având ca obiect constatarea
nulitãții parțiale a contractului de vânzare-cumpãrare a unui
imobil.

În motivarea excepției de neconstituționalitate se
susține cã art. 9 din Legea nr. 112/1995 contravine art. 16
alin. (1) din Constituție, deoarece ”chiriașii majori care nu
mai formeazã familie cu titularul de contract sunt prejudiciați de lege,,, deși de ”prevederile capitolului III din Legea
nr. 112/1995, inclusiv de art. 9, trebuie sã beneficieze toți
chiriașii care au drepturi locative proprii și care au capacitatea de a încheia acte juridice,,.
Judecãtoria Brașov, exprimându-și opinia, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este neîntemeiatã, deoarece nu se poate ”reține discriminarea chiriașului titular de
contract de ceilalți chiriași cu drepturi locative proprii,,.
Potrivit prevederilor art. 24 alin. (1) din Legea
nr. 47/1992, republicatã, încheierea de sesizare a fost
comunicatã președinților celor douã Camere ale
Parlamentului și Guvernului, pentru a-și exprima punctele
de vedere asupra excepției de neconstituționalitate ridicate.
Guvernul, în punctul sãu de vedere, apreciazã cã
excepția de neconstituționalitate este nefondatã. În susținerea acestui punct de vedere se aratã cã ”art. 9 din Legea
nr. 112/1995 este un text de protecție în favoarea
chiriașilor titulari de contract ai apartamentelor ce nu se
restituie în naturã foștilor proprietari sau moștenitorilor acestora,,. În ceea ce privește categoria persoanelor care pot
cumpãra apartamentele în care locuiesc în calitate de chiriaș se apreciazã cã ”dreptul locativ se dobândește nu
numai de cãtre titularul contractului, dar și de cãtre alte
persoane prevãzute în contract care urmeazã sã locuiascã
cu titularul,,, persoane în favoarea cãrora legea prevede ”și
beneficiul continuãrii raportului de locațiune chiar și în lipsa
titularului,,. În sprijinul acestor susțineri se invocã Decizia
nr. 485 din 2 decembrie 1997, prin care Curtea
Constituționalã s-a pronunțat cu privire la constituționalitatea art. 9 din Legea nr. 112/1995.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

9

Chiriașii care nu dispun de posibilitãți materiale pentru a
cumpãra apartamentul în care locuiesc pot sã rãmânã în continuare în spațiul locativ respectiv, plãtind chiria stabilitã prin
lege.
Apartamentele dobândite în condițiile alin. 1 nu pot fi
înstrãinate 10 ani de la data cumpãrãrii.,,
Autorul excepției considerã cã textul de lege criticat
contravine dispozițiilor art. 16 alin. (1) din Constituție, potrivit cãrora ”Cetãțenii sunt egali în fața legii și a autoritãților
publice, fãrã privilegii și fãrã discriminãri,,.
Examinând excepția de neconstituționalitate, Curtea
Constituționalã constatã cã prevederile art. 9 din Legea
nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor
imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea
statului, au mai fãcut obiectul controlului de constituționalitate în temeiul art. 144 lit. c) din Constituție, text potrivit
cãruia Curtea ”hotãrãște asupra excepțiilor ridicate în fața
instanțelor judecãtorești privind neconstituționalitatea legilor și
a ordonanțelor,,. Astfel, prin Decizia nr. 485 din 2 decembrie 1997, publicatã în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 143 din 8 aprilie 1998, Curtea Constituționalã,
respingând excepția de neconstituționalitate a art. 9 din
Legea nr. 112/1995, a statuat cã aceste dispoziții nu contravin art. 16 alin. (1) din Constituție. Pentru a pronunța
aceastã soluție Curtea a reținut cã textul de lege criticat
”acordã posibilitatea tuturor chiriașilor titulari ai unor contracte de închiriere a apartamentelor în care locuiesc de a
opta între a cumpãra aceste apartamente, dupã expirarea
termenului prevãzut la art. 14 din lege, sau de a rãmâne
în continuare chiriași,,.
Deoarece nu au intervenit elemente noi care sã justifice
schimbarea jurisprudenței Curții Constituționale, cele statuate prin decizia menționatã își mențin valabilitatea și în
prezenta cauzã.
Cu referire la categoria persoanelor care pot cumpãra
apartamentele în care locuiesc, Curtea Constituționalã constatã cã, în condițiile legii, toți membrii familiei dobândesc,
în baza contractului de închiriere, drepturi locative proprii și
egale cu ale titularului contractului de închiriere. Prin
urmare, dreptul de a cumpãra apartamentele îl au, deopotrivã, toți chiriașii care îndeplinesc condițiile prevãzute de
lege în acest sens.

Președinții celor douã Camere ale Parlamentului nu au
comunicat punctele lor de vedere.
C U R T E A,

examinând încheierea de sesizare, punctul de vedere al
Guvernului, raportul întocmit de judecãtorul-raportor, concluziile procurorului, dispozițiile legale criticate, raportate la
prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii
nr. 47/1992, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, potrivit dispozițiilor art. 144 lit. c) din Constituție,
precum și ale art. 1 alin. (2), ale art. 2, 3, 12 și 23 din
Legea nr. 47/1992, republicatã, sã soluționeze excepția de
neconstituționalitate ridicatã.
Obiectul excepției de neconstituționalitate îl constituie
dispozițiile art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, prevederi al cãror
conținut este urmãtorul: ”Chiriașii titulari de contract ai apartamentelor ce nu se restituie în naturã foștilor proprietari sau
moștenitorilor acestora pot opta, dupã expirarea termenului
prevãzut la art. 14, pentru cumpãrarea acestor apartamente cu
plata integralã sau în rate a prețului.
De prevederile alineatului precedent beneficiazã și chiriașii
care ocupã spații locative realizate prin extinderea spațiului
inițial construit.
În cazul vânzãrii apartamentelor cu plata în rate, la încheierea contractului se va achita un avans de minimum 30% din
prețul apartamentului. Ratele lunare pentru achitarea contravalorii apartamentului se vor eșalona pe o perioadã de maximum 15 ani, cu o dobândã reprezentând jumãtate din dobânda
de referințã stabilitã anual de Banca Naționalã a României.
Tinerii cãsãtoriți, în vârstã de pânã la 30 de ani, precum și
persoanele trecute de 60 de ani vor plãti un avans de 10%, iar
plata în rate lunare se eșaloneazã pe o perioadã de maximum
20 de ani.
Comisionul cuvenit unitãților specializate care evalueazã și
vând apartamente este de 1% din valoarea acestora.
Fac excepție de la prevederile alin. 1 chiriașii titulari sau
membrii familiei lor Ñ soț, soție, copii minori Ñ care au
dobândit sau au înstrãinat o locuințã proprietate personalã
dupã 1 ianuarie 1990, în localitatea de domiciliu.

Pentru considerentele expuse, în temeiul art. 144 lit. c) și al art. 145 alin. (2) din Constituție, precum și al art. 13
alin. (1) lit. A.c), al art. 23 alin. (3) și al art. 25 alin. (1) din Legea nr. 47/1992, republicatã, cu majoritate de voturi,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Respinge excepția de neconstituționalitate a prevederilor art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea
situației juridice a unor imobile cu destinația de locuințe, trecute în proprietatea statului, excepție ridicatã de Sorin Barbu
în Dosarul nr. 11.021/1999 al Judecãtoriei Brașov.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã în ședința publicã din data de 16 ianuarie 2001.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Gabriela Dragomirescu
«

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001
OPINIE SEPARATÃ

Considerãm cã soluția care se impunea în spețã era
cea de respingere a sesizãrii Curții Constituționale ca fiind
inadmisibilã, iar nu cea de respingere ca fiind neîntemeiatã.
Potrivit art. 2 alin. (3) teza finalã din Legea nr. 47/1992
privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale
(republicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 187 din 7 august 1997): ”[...] Curtea Constituționalã nu
se poate pronunța asupra modului de interpretare și aplicare a
legii, ci numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției.,,
De aceea nu intrã în competența Curții Constituționale
realizarea, precum în spețã, a controlului asupra corectitudinii interpretãrii restrictive ori a celei extensive a
dispozițiilor art. 9 din Legea nr. 112/1995, așadar spre a
decide fie cã numai titularul contractului de închiriere are
dreptul sã cumpere apartamentul în care locuiește cu chirie
(interpretarea restrictivã), fie cã au acest drept, pe lângã
titularul contractului de închiriere, și celelalte persoane
cãrora legea le recunoaște drepturi locative proprii și egale
asupra locuinței deținute cu chirie (interpretarea extensivã).
Prin decizia la care se referã prezenta opinie separatã
Curtea Constituționalã se pronunțã asupra unei probleme
de control al constituționalitãții (dacã sunt ori nu sunt constituționale dispozițiile art. 9 din Legea nr. 112/1995), și
anume trãgându-se concluzia caracterului constituțional al
textului de lege controlat, dar numai dupã ce este
soluționatã Ñ de aceastã datã prin depãșirea atribuțiilor
Curții Constituționale Ñ și o problemã de drept civil (determinarea sferei persoanelor care au dreptul sã
dobândeascã proprietatea asupra locuinței deținute cu chirie,

pe calea prevãzutã de art. 9 din Legea nr. 112/1995), și
anume optându-se pentru interpretarea extensivã (pentru
care, de altfel, opteazã în opinia separatã formulatã și
domnul judecãtor Kozsok‡r G‡bor, dar trãgându-se, sub
aspectul controlului de constituționalitate, altã concluzie
decât cea a deciziei pronunțate cu majoritate de voturi). În
realitate însã soluționarea problemei de drept civil enunțate
intrã în competența celor însãrcinați sã aplice dispozițiile
legale menționate, ceea ce în spețã Ñ având în vedere cã
s-a declanșat un litigiu aflat pe rolul unei instanțe
judecãtorești Ñ are semnificația cã instanța judecãtoreascã
însãși trebuia sã precedeze la interpretarea dispozițiilor
art. 9 din Legea nr. 112/1995 (optând, prin hotãrârea pe
care urmeazã sã o pronunțe, între argumentele care sprijinã interpretarea restrictivã și cele care sprijinã interpretarea extensivã), iar nu sã admitã cererea uneia dintre pãrțile
procesului pentru sesizarea Curții Constituționale în cadrul
procedurii prevãzute la art. 144 lit. c) din Constituție.
Fațã de cele de mai sus rezultã cã, întrucât în spețã
sesizarea Curții Constituționale s-a fãcut în privința unui
domeniu care nu intrã în competența Curții, stabilitã expres
și limitativ prin art. 144 din Constituție, aceastã sesizare
trebuia respinsã de Curtea Constituționalã ca fiind inadmisibilã, la fel cum în jurisprudența sa constantã Curtea a procedat ori de câte ori a fost sesizatã de instanțele
judecãtorești prin încãlcarea dispozițiilor art. 2 alin. (3) teza
finalã din Legea nr. 47/1992, republicatã, dispoziții care nu
permit Curții Constituționale sã se pronunțe asupra modului
de interpretare a dispozițiilor legale.

Lucian Mihai
Florin Bucur Vasilescu

OPINIE SEPARATÃ

Apreciem cã soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate, adoptatã cu votul majoritãții membrilor Curții,
este greșitã sub douã aspecte:
1. Critica de neconstituționalitate a fost formulatã împotriva întregului art. 9 din Legea nr. 112/1995 pentru reglementarea situației juridice a unor imobile cu destinația de
locuințe, trecute în proprietatea statului, iar soluția Curții
Constituționale s-a pronunțat cu privire la acest articol, dar
în realitate au fost vizate doar dispozițiile alin. 1 al art. 9,
privind determinarea chiriașilor care pot opta pentru
cumpãrarea apartamentelor locuite.
Raportând soluția de respingere a excepției de neconstituționalitate la considerentele deciziei la care se referã
prezenta opinie separatã, potrivit cãrora ”Cu referire la
categoria persoanelor care pot cumpãra apartamentele în
care locuiesc, Curtea Constituționalã constatã cã, în
condițiile legii, toți membrii familiei dobândesc, în baza contractului de închiriere, drepturi locative proprii și egale cu
ale titularului contractului de închiriere. Prin urmare, dreptul
de a cumpãra apartamentele îl au, deopotrivã, toți chiriașii
care îndeplinesc condițiile prevãzute de lege în acest
sens,,, observãm cã aceastã decizie constituie o soluție de
interpretare a textului de lege supus controlului de constituționalitate, adoptatã contrar dispozițiilor art. 2 alin. (3)
teza a doua din Legea nr. 47/1992, republicatã, potrivit
cãrora ”De asemenea, Curtea Constituționalã nu se poate pro-

nunța asupra modului de interpretare și aplicare a legii, ci
numai asupra înțelesului sãu contrar Constituției,,.
Interpretarea datã textului de lege examinat este una
extensivã și contrarã înțelesului real al textului, care acordã
dreptul de opțiune pentru cumpãrarea apartamentului sau
pentru închirierea în continuare a acestuia unei singure
persoane, respectiv titularului contractului de închiriere.
Curtea, pentru a ajunge la concluzia cã textul de lege examinat este constituțional, a considerat cã toți membrii familiei au drepturi egale cu cele ale titularului contractului de
închiriere și în privința opțiunii de a cumpãra apartamentul,
interpretare contrarã înțelesului real al textului.
2. Considerãm cã alin. 1 al art. 9 din Legea
nr. 112/1995 are un înțeles contrar prevederilor art. 16
alin. (1) din Constituție, care consacrã egalitatea cetãțenilor
în fața legii și a autoritãților publice și interzic orice fel de
privilegii sau discriminãri, motiv pentru care se impunea
constatarea neconstituționalitãții textului de lege criticat prin
excepția ridicatã.
Formal, fiecare contract de închiriere are un titular, persoana care reprezintã familia sau care a obținut repartiția
pentru apartament din cota unitãții sau a instituției la care
era angajatã. Aceastã calitate de titular al contractului de
închiriere a reprezentantului familiei nu îi conferã o situație
privilegiatã. Toate celelalte persoane înscrise în contract în
calitate de membri ai familiei și de locatari principali au
drepturi locative egale. Prin urmare, în mod real, titularul

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001
contractului de închiriere și ceilalți locatari principali se aflã
într-o situație identicã, sunt subiecți ai aceluiași raport juridic, fapt ce impune și un tratament juridic identic.
Dispozițiile alin. 1 al art. 9 din Legea nr. 112/1995,
acordând dreptul de a opta pentru cumpãrarea
apartamentului numai titularului contractului de închiriere,

11

instituie un tratament juridic inegal, discriminatoriu, privilegiindu-l pe titular în detrimentul celorlalți beneficiari ai aceluiași contract. Pentru aceste motive dispozițiile legale
menționate sunt contrare prevederilor art. 16 alin. (1) din
Constituție.

Kozsok‡r G‡bor

CURTEA CONSTITUÞIONALÃ

D E C I Z I A Nr. 55
din 21 februarie 2001

privind constituționalitatea prevederilor art. 35 lit. a), ale art. 49 alin. 1, ale art. 101 alineatul final
și ale art. 134 alin. 2 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat
Prin Adresa nr. XIV/50 din 16 ianuarie 2001 secretarul
general al Camerei Deputaților a transmis Curții
Constituționale sesizarea Grupului parlamentar al Partidului
România Mare referitoare la neconstituționalitatea unor prevederi din Regulamentul Camerei Deputaților, astfel cum a
fost modificat și completat prin Hotãrârea Camerei
Deputaților nr. 5 din 12 ianuarie 2001.
Sesizarea este semnatã de un numãr de 80 de
deputați, și anume: Corneliu Ciontu, Augustin Lucian
Bolcaș, Anghel Stanciu, Gheorghe Ariton, Damian
Brudașca, Nicolae Leonãchescu, Nicu Cojocaru, Nicoarã
Creț, Costache Mircea, Emil Crișan, Nicolae Enescu,
Vãsãlie Moiș, Adrian Moisoiu, Mircea Bucur, Radu
Ciuceanu, George Dumitru Moisescu, Gheorghe Dinu,
Florina Ruxandra Jipa, Valentin Vasilescu, Gelil Eserghep,
Ștefan Baban, Angela Bogea, Cristian Valeriu Buzea,
Valentin Pãduroiu, Mihaela Ionescu, Ludovic Mardari, Vasile
Predicã, Gheorghe Pribeanu, Octavian-Mircea Purceld,
Dãnuț Saulea, Ion Mocioi, Daniela Buruianã-Aprodu, Raj
Tunaru, Marcu Tudor, Codrin Ștefãnescu, Ilie Merce,
Constantin Duțu, Constanța Popa, Nicolae-Doru Florescu,
Octavian Sadici, Vlad-Gabriel Hogea, Iulian Mincu, Ludovic
Abiței, Adrian Mãrãcineanu, Miticã Bãlãeț, Paul Șnaider,
Dumitru Puzdrea, Doru Dumitru Palade, Marinache
Vișinescu, Constantin Bucur, Zisu Stanciu, Ioan Bâldea,
Leonida Lari-Iorga, Daniel Ionescu, Smaranda Ionescu,
Grigore Emil Rãdulescu, Iancu Holtea, Ștefan Lãpãdat,
Sever Meșca, Nicolae Vasilescu, Dumitru Dragomir, Lazãr
Dorin Maior, Ioan Mihai Nãstase, Mitzura Domnica Arghezi,
Costel Marian Ionescu, Eugen Lucian Pleșa, Lia-Olguța
Vasilescu, Luca Ștefãnoiu, Constantin Florentin Moraru, Ion
Dolãnescu, Zeno Andrei, Irina Loghin, Maria Apostolescu,
Ilie Neacșu, Emil Rus, Florea Buga, Paul Magheru, Pavel
Cherescu, Ioan Sonea și Ioan Miclea.
Sesizarea face obiectul Dosarului nr. 18B/2001 al Curții
Constituționale.

În sesizare sunt formulate urmãtoarele critici de neconstituționalitate a dispozițiilor din Regulamentul Camerei
Deputaților, astfel cum a fost modificat și completat prin
Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 5 din 12 ianuarie 2001:
A. Prevederile art. 34 [în realitate, art. 341 lit. a)], potrivit cãrora comitetul ordinii de zi este alcãtuit din liderii grupurilor parlamentare și aprobã ordinea de zi a ședințelor
Camerei, programul de lucru, precum și modificãrile sau
completãrile aduse ordinii de zi ori programului aprobat,
sunt neconstituționale, deoarece art. 61 din Constituție nu
prevede o asemenea structurã, singurele structuri reglementate de acest text fiind: biroul permanent, președintele,
grupurile parlamentare, comisiile permanente, comisiile de
anchetã, comisiile speciale și comisiile comune. Se susține
cã textul în cauzã contravine și art. 66 alin. (2) din Legea
fundamentalã, prin aceea cã instituie un mandat imperativ
pentru liderii grupurilor parlamentare care voteazã în
numele deputaților grupului respectiv.
B. Se aratã cã sunt neconstituționale dispozițiile art. 128
(în realitate, art. 128 alin. 2) din regulament, întrucât
condiția de cvorum prevãzutã la art. 64 din Constituție a
fost instituitã numai la votul final al legii, deși ar trebui sã
existe pe întregul parcurs al dezbaterii proiectului de lege.
De asemenea, este criticatã posibilitatea prevãzutã la
art. 46 1 (în realitate, art. 461 alin. 1), conform cãreia
ședințele comisiilor permanente pot avea loc în același timp
cu cele ale plenului Camerei, considerându-se cã astfel
deputatul este împiedicat sã participe la lucrãrile în plen.
C. Se apreciazã cã sunt neconstituționale dispozițiile
art. 98 alineatul final din regulament, care prevãd cã în
plenul Camerei Deputaților nu pot fi aduse amendamente
de fond, deoarece: se încalcã drepturile deputaților care ar
dori sã depunã amendamente ca urmare a adoptãrii de
cãtre plen a unor amendamente admise sau respinse de
comisii; se împiedicã unele amendamente de fond pentru
armonizarea proiectului cu prevederile constituționale ori cu

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

legislația Uniunii Europene; se încalcã dreptul fundamental
al deputatului la inițiativã legislativã, prevãzut la art. 73
alin. (1) din Constituție.
D. Ultima criticã de neconstituționalitate privește posibilitatea respingerii de cãtre Camera Deputaților a unui proiect de lege sau a unei propuneri legislative la inițiativa
comisiei sesizate în fond. Se aratã cã dispozițiile art. 851
din regulament vin în conflict cu prevederile constituționale,
deoarece: procesul legislativ este tratat superficial și arbitrar; inițiativele legislative sunt tratate diferențiat, pe criterii
oculte; se încalcã dreptul fundamental al fiecãrui deputat
de a-și exprima opinia cu privire la fiecare proiect sau propunere legislativã aflatã pe ordinea de zi a Camerei
Deputaților.
În temeiul art. 21 alin. (3) din Legea nr. 47/1992, republicatã, președintele Camerei Deputaților a transmis la
9 februarie 2001 punctul de vedere al Biroului permanent
al acestei Camere, în care se aratã urmãtoarele:
A. Critica referitoare la prevederile art. 34 din
Regulamentul Camerei Deputaților este eronatã, deoarece
în realitate acest text nici nu a fost modificat. De aceea,
sub aspect formal se considerã cã aceastã criticã urmeazã
sã fie respinsã, ținându-se seama de faptul cã jurisdicția
Curții este in limine litis. Pe fond se apreciazã cã ”art. 61
alin. (1) din Constituție instituie principiul autonomiei regulamentare a Camerelor parlamentare, în virtutea cãruia acestea își stabilesc regulile de organizare și funcționare
printr-un regulament propriu. Alineatele urmãtoare ale
art. 61 prevãd anumite structuri, ceea ce face ca regulamentele sã le cuprindã în mod obligatoriu. De aici nu trebuie trasã concluzia cã prin regulamente nu se pot stabili
și alte structuri în virtutea principiului constituțional al autonomiei parlamentare. De altfel, existã astfel de structuri
neprevãzute de Constituție cum sunt grupurile de prietenie,
delegații parlamentare externe, a cãror constituționalitate nu
a fost și nu poate fi contestatã. Comitetul ordinii de zi este
o structurã de lucru a Camerei ce se regãsește în aproape
toate parlamentele naționale europene, cu o compoziție
politicã pluripartidistã, inclusiv în Parlamentul European al
Uniunii Europene. Prin natura sa, ordinea de zi este un
document politic, care stabilește prioritãțile și ordinea dezbaterii punctelor de pe agenda Camerei. Adoptarea acestui
document în plenul Camerei s-a dovedit, atât în practica
Parlamentului din țara noastrã, cât și în parlamentele din
alte țãri, cã permite obstrucția lucrãrilor parlamentare în
plen, prin propuneri și luãri de cuvânt succesive, care epuizeazã timpul afectat dezbaterilor propriu-zise. Interpretarea
din sesizare potrivit cãreia mandatul liderilor grupurilor parlamentare la adoptarea ordinii de zi ar avea un caracter
imperativ este evident eronatã, cât timp nicãieri în regulament nu se prevede cã acești lideri se legitimeazã pe un
asemenea mandat. Dimpotrivã, și în alte situații liderii grupurilor parlamentare participã la adoptarea unor decizii care
prin natura lor sunt esențialmente politice (negocieri, stin-

gerea unor conflicte, propuneri, luãri de cuvânt în numele
grupului), ceea ce corespunde naturii și rolului grupurilor
parlamentare în funcționarea unui parlament pluralist.
Tocmai de aceea, votul liderului este un vot ponderat și
corespunde mãrimii grupului parlamentar în totalul
deputaților. De altfel, interdicția mandatului imperativ este
prevãzutã de art. 66 din Constituție numai în ceea ce
privește
definirea
mandatului
reprezentativ
al
parlamentarilorî.
B. În legãturã cu criticile referitoare la prevederile
art. 128 din Regulamentul Camerei Deputaților, în punctul
de vedere al Biroului permanent al Camerei Deputaților se
aratã cã acestea ”se bazeazã pe denaturarea prevederilor
exprese ale art. 64 din Constituție, care se referã exclusiv
la adoptarea de legi, hotãrâri și moțiuni, acestea privind
doar momentul votului final, prin care legea este adoptatã
în ansamblul ei. Soluția constituționalã este fireascã într-un
parlament pluralist, deoarece, prin natura sa, votul final are
un caracter politic, ceea ce presupune în mod necesar
prezența majoritãții membrilor Camerei în astfel de situații,,.
În ceea ce privește dispozițiile regulamentare ale art. 461,
se aratã cã ”desfãșurarea lucrãrilor comisiilor în paralel cu
cele ale plenului reprezintã o soluție în general acceptatã
de parlamentele europene, de care depind eficacitatea activitãții parlamentare și creșterea calitãții analizei efectuate în
comisiile parlamentare. În orice caz, nu existã nici o prevedere constituționalã încãlcatã în acest sens și deputații nu
sunt împiedicați sã participe la lucrãrile în plen, deoarece
oricând un membru al unei comisii poate fi înlocuit de liderul grupului parlamentar cu un alt deputat din același grup,
potrivit art. 46 din regulament. Mai mult, lucrãrile comisiilor
se suspendã ori de câte ori prezența deputaților în plen
este necesarã, la solicitarea președintelui Camerei, potrivit
art. 461 alin. (2) din regulament,,.
C. Potrivit punctului de vedere al Biroului permanent al
Camerei Deputaților, critica vizând dispozițiile art. 98 alineatul final din regulament nu este întemeiatã, deoarece
”necesitatea prezentãrii tuturor amendamentelor de fond la
comisia sesizatã în fond este esențialã pentru asigurarea
elaborãrii unui proiect de lege de calitate. Aceasta presupune ca amendamentele de fond sã fie în toate cazurile
examinate de comisia sesizatã în fond, eliminându-se practicile de obstrucție a procesului legislativ, prin prezentarea
de amendamente de fond direct în plen, încãlcându-se
obligația regulamentarã de depunere a acestora la comisie
cu scopul întreruperii dezbaterilor în plen pentru noua examinare în comisie. Este evident cã pe aceastã cale nu se
încalcã nici o prevedere constituționalã, dreptul de a
depune amendamente fiind în exclusivitate reglementat de
Regulamentul Camerei Deputaților. Este adevãrat cã sub
aspectul justificãrii doctrinare, dreptul la amendamente a
fost legat de dreptul de inițiativã legislativã, prevãzut de
art. 73 alin. (1) din Constituție. Dar aceasta nu are
semnificația identificãrii dreptului la amendamente cu drep-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001
tul de inițiativã legislativã, cât timp, potrivit art. 73 alin. (4)
din Constituție, o asemenea inițiativã se exercitã numai
prin propuneri legislative redactate în forma cerutã pentru
proiectele de legi. Or, evident, amendamentul nu este un
proiect de lege,,.
D. În sfârșit, referitor la criticile aduse art. 851, în punctul de vedere al Biroului permanent al Camerei Deputaților
se aratã cã acestea sunt lipsite de obiect, întrucât dispozițiile respective, care au figurat în proiectul de hotãrâre
pentru modificarea regulamentului, nu au fost adoptate de
plenul Camerei Deputaților.
CURTEA

C O N S T I T U Þ I O N A L Ã,

examinând sesizarea, punctul de vedere al Biroului permanent al Camerei Deputaților, comunicat de președintele
acesteia, raportul judecãtorului-raportor, prevederile legale
criticate, raportate la prevederile Constituției, precum și dispozițiile Legii nr. 47/1992 privind organizarea și funcționarea Curții Constituționale, reține urmãtoarele:
Curtea Constituționalã a fost legal sesizatã și este competentã, în temeiul dispozițiilor art. 144 lit. b) din
Constituție, precum și ale art. 2, 3, 12 și 21 din Legea
nr. 47/1992, republicatã, sã se pronunțe asupra
constituționalitãții Regulamentului Camerei Deputaților.
Obiectul sesizãrii îl formeazã, potrivit redactãrii acesteia,
prevederile art. 341 lit. a), ale art. 128 alin. 2, ale art. 461
alin. 1, ale art. 98 alineatul final și ale art. 851 din
Regulamentul Camerei Deputaților (este utilizatã numerotarea indicatã în Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 5 din
12 ianuarie 2001, publicatã în Monitorul Oficial al
României, Partea I, nr. 21 din 15 ianuarie 2001).
Curtea constatã însã cã art. 851, deși a fost cuprins în
proiectul menționatei hotãrâri, nu a fost totuși adoptat de
plenul Camerei Deputaților, astfel încât acest text nu poate
face obiectul controlului de constituționalitate.
Întrucât Regulamentul Camerei Deputaților a fost republicat în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 51 din
31 ianuarie 2001, dându-se articolelor o nouã numerotare,
în cadrul prezentei decizii va fi avutã în vedere aceastã
numerotare. Astfel Curtea reține cã art. 341 lit. a), art. 128
alin. 2, art. 461 alin. 1 și art. 98 alineatul final au devenit,
respectiv, art. 35 lit. a), art. 134 alin. 2, art. 49 alin. 1 și
art. 101 alineatul final.
Examinând conținutul sesizãrii, Curtea Constituționalã
constatã urmãtoarele:
A. Prima criticã de neconstituționalitate se referã la dispozițiile art. 35 lit. a) din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, dispoziții conform cãrora: ”Comitetul
ordinii de zi este alcãtuit din liderii grupurilor parlamentare sau
din locțiitorii acestora și are urmãtoarele atribuții;
a) aprobã ordinea de zi a ședințelor Camerei și programul
de lucru al acesteia, precum și modificãrile sau completãrile
aduse ordinii de zi sau programului aprobat;,,
Se considerã cã aceste prevederi regulamentare vin în
conflict cu dispozițiile constituționale ale art. 61 și ale

13

art. 66 alin. (2), deoarece: Comitetul ordinii de zi nu este
nominalizat în Constituție; acest comitet se subrogã plenului Camerei Deputaților; prin art. 35 lit. a) se instituie un
mandat imperativ pentru fiecare lider de grup parlamentar,
care voteazã în Comitetul ordinii de zi în numele tuturor
deputaților ce formeazã grupul respectiv, grup constituit pe
criterii politice și, în aceste condiții, executarea mandatului
de deputat nu se face în serviciul poporului, ci în serviciul
unui partid politic; deputații care nu doresc sã voteze ordinea de zi și programul în forma propusã nu mai au nici o
posibilitate sã își exprime opinia, deoarece mandatul lor
este transferat liderului de grup; liderul grupului majoritar
din Camerã are puteri discreționare, stabilind cu de la sine
putere ordinea de zi și programul acesteia, dacã se are în
vedere cã reprezintã în Comitetul ordinii de zi cel mai
mare numãr de deputați.
Curtea reține cã prevederile art. 61 și ale art. 66
alin. (2) din Constituție au urmãtorul conținut:
Ñ Art. 61: ”(1) Organizarea și funcționarea fiecãrei
Camere se stabilesc prin regulament propriu. Resursele financiare ale Camerelor sunt prevãzute în bugetele aprobate de
acestea.
(2) Fiecare Camerã își alege un birou permanent. Președintele Camerei Deputaților și președintele Senatului se aleg pe
durata mandatului Camerelor. Ceilalți membri ai birourilor permanente sunt aleși la începutul fiecãrei sesiuni. Membrii birourilor permanente pot fi revocați înainte de expirarea
mandatului.
(3) Deputații și senatorii se pot organiza în grupuri parlamentare, potrivit regulamentului fiecãrei Camere.
(4) Fiecare Camerã își constituie comisii permanente și
poate institui comisii de anchetã sau alte comisii speciale.
Camerele își pot constitui comisii comune.
(5) Birourile permanente și comisiile parlamentare se
alcãtuiesc potrivit configurației politice a fiecãrei Camere.,,;
Ñ Art. 66 alin. (2): ”Orice mandat imperativ este nul.,,
Din examinarea dispozițiilor constituționale ale art. 61
rezultã cã, într-adevãr, printre structurile interne ale
Camerei Deputaților nu este nominalizat Comitetul ordinii
de zi. Cu toate acestea, având în vedere sistemul izvoarelor dreptului parlamentar, urmeazã sã se constate cã dispozițiile constituționale nu pot sã reglementeze, și deci sã
nominalizeze, decât cele mai importante structuri, fãrã a
interzice însã instituirea altor structuri interne pe calea altor
izvoare de drept. Astfel fiind, nominalizarea unui organism
printr-un alt act normativ decât Constituția nu vine în conflict cu litera și spiritul Legii fundamentale, dacã aceastã
nominalizare nu înlãturã structuri și principii instituite prin
Constituție.
Referitor la susținerea în sensul cãreia Comitetul ordinii
de zi s-ar subroga plenului Camerei, Curtea constatã cã
nici aceasta nu poate fi primitã. Într-adevãr, din interpretarea prevederilor art. 35 lit. a) din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, coroborate cu dispozițiile
constituționale, se poate observa cã este vorba despre o
structurã organizatoricã internã menitã sã sprijine plenul

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

Camerei în realizarea funcțiilor acesteia, iar nu sã o
înlocuiascã.
Nu este întemeiatã nici susținerea conform cãreia
deputații care nu ar dori sã voteze ordinea de zi și programul în forma propusã nu mai au nici o posibilitate sã-și
exprime opinia, mandatul lor fiind practic transferat liderului
de grup. Aceasta pentru cã, potrivit art. 80 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, proiectul ordinii de zi și proiectul programului de lucru se întocmesc de
Biroul permanent, care este alcãtuit potrivit configurației
politice a Camerei. Sub un alt aspect, este necesar ca
grupul parlamentar sã acționeze pe baza disciplinei de partid, așadar cu recunoașterea autoritãții liderului sãu, din
moment ce constituirea grupului s-a fãcut pe criteriul afinitãții politice. În sfârșit, prezintã importanțã și faptul cã,
potrivit art. 85 alineatul final din regulament, în proxima
ședințã a Camerei, dupã votul din Comitetul ordinii de zi
liderii grupurilor parlamentare au dreptul sã prezinte plenului Camerei poziția grupului propriu fațã de ordinea de zi și
programul de lucru.
Curtea constatã, de asemenea, cã este neîntemeiatã
susținerea potrivit cãreia liderul grupului majoritar din
Camerã are puteri discreționare, stabilind cu de la sine
putere ordinea de zi și programul acesteia, dacã se are în
vedere cã reprezintã în Comitetul ordinii de zi cel mai
mare numãr de deputați. Aceasta deoarece, potrivit art. 36
alin. 1 din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat,
Comitetul ordinii de zi hotãrãște cu majoritatea rezultatã din
ponderea votului fiecãrui membru prezent, iar aceastã pondere este datã de proporția grupului parlamentar reprezentat de lider în numãrul total al deputaților, președintele
Camerei neavând drept de vot. În acest fel se respectã
reguli de bazã ale democrației parlamentare, și anume
reprezentativitatea și proporționalitatea în luarea deciziilor,
asigurându-se opoziției posibilitatea de exprimare, iar majoritãții posibilitatea de a decide dupã ce a luat cunoștințã
de argumentele opoziției.
În ceea ce privește susținerea referitoare la încãlcarea
mandatului reprezentativ, Curtea constatã cã nici aceasta
nu poate fi reținutã. Într-adevãr, art. 66 din Constituție se
referã la raporturile constituționale dintre ales și alegãtor,
precum și la raporturile dintre ales și partidul politic din
care face parte. Acest text constituțional fundamenteazã
interdicția revocãrii înainte de expirarea mandatului parlamentar, neurmãrind reglarea raporturilor din interiorul
Camerei Deputaților.
Fațã de cele arãtate Curtea constatã cã dispozițiile
art. 35 lit. a) din Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, nu încalcã prevederile art. 61 și ale art. 66 alin. (2)
din Constituție.
B. A doua criticã de neconstituționalitate are în vedere
dispozițiile art. 134 alin. 2 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat, dispoziții potrivit cãrora: ”În cadrul
procedurii legislative prevederile alin. 1 se aplicã numai la votul

pentru adoptarea legii în ansamblul ei, precum și atunci când,
potrivit prevederilor prezentului regulament, se supune la vot
respingerea proiectului de lege sau a propunerii legislative.,, În
conformitate cu alin. 1 al acestui articol, ”Camera
Deputaților adoptã legi, hotãrâri și moțiuni în prezența majoritãții deputaților,,. În subsidiar, autorii sesizãrii criticã și prevederile art. 49 alin. 1, conform cãrora ”În timpul sesiunii
ședințele comisiilor permanente pot avea loc în același timp cu
cele ale plenului Camerei, pe baza aprobãrii date de Comitetul
ordinii de zi,,, considerându-se cã astfel deputatul este
împiedicat sã participe la lucrãrile în plen.
În ceea ce privește alin. 2 al art. 134, se considerã cã
acesta este neconstituțional, deoarece condiția de cvorum,
prevãzutã la art. 64 din Constituție (”Camera Deputaților și
Senatul adoptã legi, hotãrâri și moțiuni, în prezența majoritãții
membrilor,,), a fost instituitã numai pentru momentul votului
final al legii, deși acest cvorum ar trebui sã fie asigurat pe
întregul parcurs al dezbaterii proiectului de lege.
Examinând aceastã susținere, Curtea constatã cã pânã
la aceastã modificare a Regulamentului Camerei Deputaților
erau prevãzute douã categorii de cvorum Ñ cvorumul de
lucru și cel de vot Ñ, care erau identice. Dintre acestea
numai cvorumul de vot este reglementat prin Constituție, și
anume prin art. 64: ”Camera Deputaților și Senatul adoptã
legi, hotãrâri și moțiuni, în prezența majoritãții membrilor.,, De
aceea nimic nu împiedicã instituirea prin regulament a unui
alt cvorum de lucru decât cvorumul de vot.
De altfel, prin Decizia nr. 95 din 30 iunie 1998, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 260 din
13 iulie 1998, Curtea Constituționalã a reținut cã
”Parlamentul, în virtutea autonomiei sale regulamentare,
poate sã prevadã, cu titlu de excepție de la dispozițiile
art. 39 din Regulamentul ședințelor comune ale Camerei
Deputaților și Senatului, un cvorum diferit pentru ședințele
în care se dezbat alte probleme decât adoptarea de legi,
hotãrâri sau moțiuni,,.
Cu privire la critica adusã art. 49 alin. 1 din regulament,
Curtea constatã cã desfãșurarea în același timp a
ședințelor comisiilor parlamentare cu cele ale plenului
Camerei nu contravine nici unei dispoziții constituționale
atâta timp cât cvorumul de vot este asigurat.
C. Ultima criticã privește dispozițiile art. 101 alineatul
final din regulament, dispoziții care prevãd: ”În plenul
Camerei nu pot fi depuse amendamente de fond.,, Se
considerã cã prin aceastã reglementare se încalcã drepturile deputaților care ar dori sã depunã amendamente ca
urmare a adoptãrii de cãtre plen a unor amendamente
admise sau respinse de comisii.
Analizând critica formulatã, Curtea constatã cã
dispozițiile constituționale nu reglementeazã procedura
amendamentelor. Chiar dacã amendamentele pot fi înscrise
în conceptul larg de inițiativã legislativã, Curtea reține cã

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001
art. 73 alin. (1) din Constituție se mãrginește sã reglementeze inițiativa legislativã numai în ceea ce privește subiectele acesteia. De aceea, Camera Deputaților, în virtutea
autonomiei sale regulamentare instituite prin art. 61 alin. (1)

15

teza întâi din Constituție, are dreptul sã reglementeze procedura amendamentelor.
Fațã de cele arãtate, urmeazã sã se constate cã
dispozițiile art. 35 lit. a), ale art. 134 alin. 2, ale art. 49
alin. 1 și ale art. 101 alineatul final din Regulamentul
Camerei Deputaților, republicat, sunt constituționale.

Potrivit prevederilor art. 144 lit. b) din Constituție, precum și ale art. 13 alin. (1) lit. A.b), ale art. 21 și 22 din
Legea nr. 47/1992, republicatã,
CURTEA

În numele legii
DECIDE:

Constatã cã prevederile art. 35 lit. a), ale art. 49 alin. 1, ale art. 101 alineatul final și ale art. 134 alin. 2 din
Regulamentul Camerei Deputaților, republicat, sunt constituționale.
Prezenta decizie se comunicã Camerei Deputaților și se publicã în Monitorul Oficial al României, Partea I.
Definitivã și obligatorie.
Pronunțatã astãzi, 21 februarie 2001.
Deliberarea a avut loc la 21 februarie 2001 și la ea au participat: Lucian Mihai, președinte, Costicã Bulai,
Constantin Doldur, Kozsok‡r G‡bor, Ioan Muraru, Nicolae Popa, Lucian Stângu, Romul Petru Vonica, judecãtori.
PREȘEDINTELE CURÞII CONSTITUÞIONALE,

LUCIAN MIHAI
Magistrat-asistent,
Florentina Geangu

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL TURISMULUI

ORDIN
pentru modificarea anexei la Ordinul președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism nr. 141/1999
privind aprobarea nivelului tarifelor percepute pentru prestãrile de servicii
efectuate de Oficiul de Autorizare și Control în Turism (O.A.C.T.)
Ministrul turismului,
în temeiul prevederilor art. 5 alin. (3) din Hotãrârea Guvernului nr. 24/2001 privind organizarea și funcționarea
Ministerului Turismului,
având în vedere propunerile Direcției generale de autorizare și control,
emite urmãtorul ordin:
Articol unic. Ñ Punctele 5, 6 și 7 din anexa la Ordinul
președintelui Autoritãții Naționale pentru Turism
nr. 141/1999, publicat în Monitorul Oficial al României,
Partea I, nr. 628 din 23 decembrie 1999, se modificã și
vor avea urmãtorul cuprins:
”5. Acordarea și vizarea certificatelor de
clasificare pentru pensiunile turistice
și agroturistice din mediul rural de
”5. 1Ñ2 flori, pânã la 5 camere (inclusiv) 150.000 lei

6. Acordarea și vizarea certificatelor de
clasificare pentru pensiunile turistice și
agroturistice din mediul rural de 1Ñ2
”5..flori, peste 5 camere
7. Acordarea și vizarea certificatelor de
clasificare pentru pensiunile turistice și
agroturistice din mediul rural de 3Ñ4
”5..flori

Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
București, 14 februarie 2001.
Nr. 100.

295.000 lei

700.000 lei,,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 128/14.III.2001

ACTE ALE COMISIEI NAÞIONALE A VALORILOR MOBILIARE
COMISIA NAÞIONALÃ A VALORILOR MOBILIARE

ORDIN
pentru abrogarea Regulamentului nr. 6/1998 privind organizarea și funcționarea organismului
de autoreglementare pentru piețele reglementate de valori mobiliare
În temeiul prevederilor art. 11 alin. 2, art. 13 alin. 1 și 2 și ale art. 14 alin. 1 din Legea nr. 52/1994 privind
valorile mobiliare și bursele de valori,
Vicepreședintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se abrogã Regulamentul nr. 6/1998 privind
organizarea și funcționarea organismului de autoreglementare pentru piețele reglementate de valori mobiliare, publicat

în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 366 din
28 septembrie 1998.
Art. 2. Ñ Secretariatul general va aduce la îndeplinire
prevederile prezentului ordin.

Vicepreședintele Comisiei Naționale a Valorilor Mobiliare,
prof. univ. dr. Gabriela Anghelache
București, 27 februarie 2001.
Nr. 1.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 128/14.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

