Anul XIII Ñ Nr. 131

PARTEA

I

Joi, 15 martie 2001

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

SUMAR

Nr.

Pagina

DECRETE ȘI LEGI
579/2000. Ñ Decret pentru supunerea spre ratificare
Parlamentului a Acordului de sediu dintre România
și Centrul Regional al Inițiativei de Cooperare în
Sud-Estul Europei pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere, semnat la București la
2 octombrie 2000 ......................................................
48. Ñ Lege pentru ratificarea Acordului de sediu dintre România și Centrul Regional al Inițiativei de
Cooperare în Sud-Estul Europei pentru
Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere,
semnat la București la 2 octombrie 2000 ..............
Acord de sediu între România și Centrul Regional al
Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere ...
88. Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului de sediu dintre România și Centrul
Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul
Europei pentru Combaterea Infracționalitãții
Transfrontaliere, semnat la București la 2 octombrie 2000....................................................................

53.

«
Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind
transporturile rutiere, semnat la București la
12 iunie 2000 ............................................................

Nr.

Pagina

Acord între Guvernul Român și Guvernul Macedonean
privind transporturile rutiere ......................................

10Ð14

97.

2

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind transporturile rutiere, semnat
la București la 12 iunie 2000 ..................................

14

«
94.
2

Ñ Decret privind recunoașterea în funcție a unor
clerici ..........................................................................

15

98.

Ñ Decret privind trecerea în rezervã a unui viceamiral din Ministerul Apãrãrii Naționale...................

15

3Ð8

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
43.

9

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru împuternicirea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic de a încheia
contractele de gestionare a fondurilor de
vânãtoare ...................................................................

15Ð16

ACTE ALE BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI
6.
9

Ñ Circularã privind punerea în circulație, în scop
numismatic, a monedei din aur cu valoare nominalã de 5.000 lei .....................................................

16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

DECRETE

ȘI

LEGI

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
pentru supunerea spre ratificare Parlamentului a Acordului de sediu dintre România
și Centrul Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei
pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere, semnat la București la 2 octombrie 2000
În temeiul art. 91 alin. (1) și al art. 99 din Constituția României, precum și al art. 1 și 4 din Legea nr. 4/1991
privind încheierea și ratificarea tratatelor,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se supune spre ratificare Parlamentului
Acordul de sediu dintre România și Centrul Regional al
Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei pentru

Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere, semnat la
București la 2 octombrie 2000, și se dispune publicarea
prezentului decret în Monitorul Oficial al României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

EMIL CONSTANTINESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

MUGUR CONSTANTIN ISÃRESCU
București, 5 decembrie 2000.
Nr. 579.

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului de sediu dintre România și Centrul Regional al Inițiativei de Cooperare
în Sud-Estul Europei pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere,
semnat la București la 2 octombrie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul de sediu dintre

Sud-Estul Europei pentru Combaterea Infracționalitãții

România și Centrul Regional al Inițiativei de Cooperare în

Transfrontaliere, semnat la București la 2 octombrie 2000.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 12 martie 2001.
Nr. 48.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

3

ACORD DE SEDIU
între România și Centrul Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei
pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere
Luând în considerare Acordul de cooperare pentru prevenirea și combaterea infracționalitãții transfrontaliere, denumit în cele ce urmeazã Acordul SECI, care a intrat în vigoare la 1 februarie 2000,
având în vedere cã sediul Centrului Regional al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei pentru Combaterea
Infracționalitãții Transfrontaliere, denumit în cele ce urmeazã Centrul SECI, a fost stabilit la București, în România,
ținând seama de importanța asigurãrii unei funcționãri adecvate a Centrului SECI în România,
reafirmând cã principalul scop al României este sã asigure întreaga gamã de privilegii, imunitãți și facilitãți pentru Centrul SECI, în vederea realizãrii depline și eficiente a sarcinilor sale,
în scopul de a defini statutul legal al sediului Centrului SECI și regimul juridic al membrilor Centrului SECI în
România,
dorind sã stabileascã privilegiile și imunitãțile sediului Centrului SECI, ale membrilor și personalului și ale altor
persoane menționate în prezentul acord, serviciile de securitate și aranjamentele, precum și alte facilitãți referitoare la
sprijinul țãrii gazdã,
România și Centrul SECI, denumite în cele ce urmeazã pãrți contractante, au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentului acord:
a) Acordul SECI înseamnã Acordul de cooperare pentru
prevenirea și combaterea infracționalitãții transfrontaliere,
semnat la București la 26 mai 1999;
b) Centrul SECI înseamnã Centrul Regional al Inițiativei
de Cooperare în Sud-Estul Europei pentru Combaterea
Infracționalitãții Transfrontaliere, situat în București;
c) pãrțile contractante înseamnã România și Centrul
SECI;
d) țara gazdã înseamnã România;
e) Guvernul înseamnã Guvernul României;
f) autoritãțile competente din România înseamnã statul,
autoritãțile locale sau alte autoritãți române, în funcție de
contextul prevederilor specifice din acest acord și în conformitate cu legislația românã;
g) sediu înseamnã arealul, incinta, clãdirea și facilitãțile
acestora, utilizate de Centrul SECI, cu caracter permanent
sau temporar, în îndeplinirea funcțiilor sale oficiale;
h) pãrți înseamnã pãrți la Acordul SECI;
i) Comitetul înseamnã Comitetul Comun de Cooperare la
care se referã Acordul SECI;
j) delegați înseamnã membrii Comitetului, reprezentanți
ai consilierilor permanenți și ai observatorilor permanenți și
membrii delegațiilor lor la orice reuniune a Centrului SECI;
k) membrii Centrului SECI înseamnã directorul, directorii
adjuncți, ofițerii de legãturã, ofițerii trimiși de observatorii
permanenți, precum și membrii personalului Centrului SECI;
l) membrii personalului Centrului SECI înseamnã personalul auxiliar (tehnic și administrativ) angajat de Centrul SECI
pentru a asigura serviciile permanente, cu excepția celor
care sunt angajați local;
m) membrii familiei înseamnã soțul (soția), dependenții și
alte persoane întreținute de membrii Centrului SECI sau de
delegați;
n) experți înseamnã persoanele care desfãșoarã activitãți
autorizate de Centrul SECI, care funcționeazã în organisme
subsidiare ale sale sau, în orice alt caz, la cererea sau în
consultare cu Centrul SECI; aceștia nu sunt nici delegați,
nici membri ai Centrului SECI;
o) reuniuni organizate de Centrul SECI înseamnã orice
reuniune a oricãrui organ ori organ subsidiar al Centrului
SECI sau orice conferințã internaționalã ori altã întrunire
organizatã de Centrul SECI sau cu sponsorizarea acestuia;
p) proprietate înseamnã toate proprietãțile, activele și
fondurile care aparțin Centrului SECI sau care se aflã în

posesia ori în administrarea acestuia, ca sprijin în exercitarea funcțiilor sale, în conformitate cu Acordul SECI, precum
și toate veniturile Centrului SECI;
q) arhivele Centrului SECI înseamnã toate dosarele,
corespondența, documentele, manuscrisele, programele
pentru calculator, fotografiile, filmele, înregistrãrile video și
audio și orice altã informație în sensul art. 1 lit. d) și f) din
Acordul SECI, care aparțin ori se aflã în posesia Centrului
SECI sau a oricãruia dintre membrii sãi;
r) Convenția de la Viena înseamnã Convenția de la
Viena privind relațiile diplomatice, adoptatã la Viena la
18 aprilie 1961.
ARTICOLUL 2
Personalitate juridicã

1. Centrul SECI se bucurã de personalitate juridicã
deplinã, având statutul unei organizații internaționale. În
particular va avea capacitatea:
a) de a contracta;
b) de a dobândi și de a dispune de bunuri mobile;
c) de a dobândi și de a dispune de bunuri imobile, în
conformitate cu legislația românã;
d) de a sta în justiție.
2. În eventualitatea dizolvãrii Centrului SECI spațiul de
lucru și celelalte facilitãți furnizate cu titlu gratuit de țara
gazdã, în conformitate cu art. 8 paragraful 1, coroborat cu
art. 13 paragraful 1 din prezentul acord, vor fi înapoiate
țãrii gazdã.
ARTICOLUL 3
Libertatea de întrunire

1. Guvernul recunoaște dreptul Centrului SECI de a
organiza reuniuni la discreția sa în cadrul sediului sau, cu
sprijinul autoritãților competente din România, în orice alt
loc în țara gazdã.
2. Guvernul garanteazã Centrului SECI libertatea absolutã de întrunire, de dezbatere și de decizie. Acesta va
întreprinde demersurile necesare pentru a garanta cã nu
existã nici un impediment în asigurarea desfãșurãrii libere a
oricãrei reuniuni organizate de Centrul SECI.
ARTICOLUL 4
Imunitatea de jurisdicție

1. În îndeplinirea activitãților sale oficiale Centrul SECI
se va bucura de imunitate de jurisdicție, cu urmãtoarele
excepții:

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

a) acțiunea civilã instituitã de un terț pentru daune provenite dintr-un accident cauzat de un vehicul care aparține
sau care este folosit în numele Centrului SECI, dacã
aceste daune nu sunt acoperite de asigurare;
b) acțiunea civilã întemeiatã pe o obligație contractualã
a Centrului SECI;
c) cererea reconvenționalã care are ca obiect procedurile instituite de Centrul SECI.
2. În afara prevederilor paragrafului 1 al acestui articol
proprietatea și activele, oriunde s-ar afla și oricine le-ar
deține, se vor bucura de imunitate de percheziție, de stingerea dreptului de rãscumpãrare a ipotecii, confiscare,
rechiziție, expropriere, de orice formã de sechestru, ordin
judecãtoresc sau de orice altã formã de intervenție prin
acțiune administrativã, juridicã sau legislativã.
3. Prevederile paragrafului anterior nu se vor aplica în
urmãtoarele cazuri:
a) dacã aceste mãsuri sunt necesare temporar pentru a
investiga un accident în care este implicat un vehicul care
aparține Centrului SECI sau care este folosit în numele
acestuia;
b) în orice alt caz particular în care Centrul SECI a
renunțat expres la imunitatea de jurisdicție.
4. Centrul SECI poate renunța în mod expres, în anumite cazuri, la imunitatea sa fațã de procesele juridice.
5. Renunțarea la imunitatea de jurisdicție nu se va
extinde la nici o mãsurã executorie.
ARTICOLUL 5
Imunitatea proprietãții Centrului SECI

Proprietatea, oriunde s-ar afla și oricine ar deține-o în
mod legal, se va bucura în orice moment de imunitate de
percheziție, rechiziție, confiscare, expropriere și de orice
altã formã de intervenție prin acțiune executivã, administrativã, judiciarã sau legislativã.

prezentului acord, se va aplica reglementarea Centrului
SECI.
5. Orice diferend între pãrțile contractante, care cade
sub incidența acestui articol, va fi imediat reglementat prin
procedura prevãzutã la art. 25 (Reglementarea diferendelor) din prezentul acord. Pe toatã durata reglementãrii diferendului se vor aplica reglementãrile Centrului SECI.
6. Centrul SECI va informa Guvernul în legãturã cu
reglementãrile care cad sub incidența paragrafului 3 al prezentului articol.
7. Orice persoanã autorizatã sã pãtrundã în sediu va
exercita acest drept numai cu permisiunea prealabilã a
directorului sau a unei alte persoane desemnate de acesta.
Dacã directorul sau o altã persoanã desemnatã de acesta
solicitã pãrãsirea imediatã a sediului, persoana vizatã trebuie sã pãrãseascã imediat sediul.
8. Centrul SECI va adopta un sistem contabil în conformitate cu standardele internaționale recunoscute în materie
de auditorii internaționali.
9. Respectarea prezentului articol nu va împiedica aplicarea corespunzãtoare a normelor de protecție împotriva
incendiilor și a reglementãrilor privind siguranța publicã
similare ale autoritãților competente din România. În caz de
incendiu sau de alte dezastre asemãnãtoare, care amenințã siguranța publicã și necesitã acțiune de protecție imediatã, acordul directorului de a pãtrunde în sediu va fi
prezumat dacã el sau reprezentantul sãu autorizat nu
poate fi contactat imediat, în vederea desfãșurãrii unei
acțiuni de protecție în conformitate cu necesitãțile.
10. Directorul va lua mãsurile necesare pentru a împiedica sã se ascundã în sediu persoanele care se sustrag
arestãrii conform legislației române, care sunt cãutate de
autoritãțile române competente pentru extrãdare în altã țarã
sau care încearcã sã se sustragã procedurilor judiciare.
ARTICOLUL 9

ARTICOLUL 6

Protecția sediului

Inviolabilitatea arhivelor, a echipamentelor și a altor materiale

1. Autoritãțile competente din România vor manifesta
diligența necesarã pentru a se asigura cã securitatea și
liniștea sediului nu sunt amenințate de nici o persoanã sau
grup de persoane care încearcã sã pãtrundã în sediu
neautorizate sau care tulburã liniștea publicã în imediata
vecinãtate a acestuia.
2. La solicitarea directorului autoritãțile competente din
România vor asigura un numãr suficient de personal de
securitate, în vederea respectãrii legii și ordinii în sediu.
3. Autoritãțile competente din România vor lua toate
mãsurile necesare pentru a asigura cã aspectul sediului nu
este prejudiciat și cã funcțiile Centrului SECI nu sunt
obstrucționate în nici un fel prin folosirea terenului sau a
clãdirilor din vecinãtatea sediului. Totodatã Centrul SECI va
lua toate mãsurile necesare pentru a asigura cã folosirea
sediului nu prejudiciazã aspectul terenului și al clãdirilor
vecine.

1. Arhivele Centrului SECI, oriunde s-ar afla și oricine
le-ar deține, sub orice formã, se bucurã în orice moment
de inviolabilitate.
2. Echipamentele și orice alte materiale necesare în
activitatea Centrului SECI vor fi inviolabile în orice moment.
ARTICOLUL 7
Sediul

Autoritãțile române competente vor lua mãsurile necesare pentru a garanta cã Centrul SECI nu va fi deposedat
în totalitate sau în parte de sediul sãu.
ARTICOLUL 8
Legea și autoritatea în sediu

1. Sediul Centrului SECI este localizat în București, în
Palatul Parlamentului, sau oriunde decid pãrțile contractante.
2. Guvernul recunoaște inviolabilitatea în orice moment
a sediului. Sediul se va afla sub controlul și autoritatea
Centrului SECI, în conformitate cu prezentul acord.
3. În scopul stabilirii condițiilor necesare în vederea
exercitãrii depline a funcțiilor sale Centrul SECI are competența de a emite reglementãri aplicabile în sediu.
4. În principiu, în sediu se aplicã legea românã. Totuși,
când legea românã este neconcordantã cu o reglementare
emisã de Centrul SECI sau în aplicarea unei dispoziții a

ARTICOLUL 10
Serviciile publice asigurate sediului

1. Autoritãțile competente din România își vor exercita
atribuțiile, în mãsura competențelor lor și în limita
solicitãrilor directorului, pentru a asigura furnizarea cãtre
sediu, în condiții corecte și echitabile, a serviciilor publice
necesare, incluzând (fãrã a fi limitate prin enumerare) electricitatea, apa, canalizarea, gazul, poșta, telefonul, telegraful, mijloacele de comunicații, drenajul, colectarea
deșeurilor, protecția împotriva incendiilor și deszãpezirea.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

5

2. În cazul oricãrei întreruperi sau amenințãri cu întreruperea oricãruia dintre aceste servicii publice Centrului SECI
i se va acorda aceeași prioritate ca și agențiilor și autoritãților române centrale, iar Guvernul va lua mãsurile
corespunzãtoare pentru ca activitatea Centrului SECI sã nu
fie prejudiciatã.
3. Directorul va facilita, la cerere, verificarea, repararea,
întreținerea, reconstruirea sau realocarea utilitãților, conductelor, sistemului de canalizare ale sediului de cãtre reprezentanții deplin autorizați ai organelor române competente,
în condiții care nu vor afecta exercitarea funcțiilor Centrului
SECI.
4. În cazul în care serviciile publice la care se face
referire în paragraful 1 al acestui articol sunt furnizate de
autoritãțile competente din România sau în care prețurile
respective se aflã sub controlul acestora, Centrul SECI va
beneficia de tarife care nu vor depãși cele mai scãzute
prețuri acordate agențiilor și autoritãților române centrale.

d) taxare indirectã a bunurilor și serviciilor furnizate în
scopuri oficiale, inclusiv taxa pe valoarea adãugatã asupra
acestor bunuri și servicii, în aceleași condiții care se aplicã
misiunilor diplomatice în România.
2. Scutirile prevãzute în paragraful 1 al acestui articol
pot fi acordate prin despãgubire, potrivit aceleiași proceduri
care se aplicã misiunilor diplomatice acreditate în România.
3. Fãrã a limita caracterul general al excepțiilor stipulate
în paragraful 1 al prezentului articol:
a) dobândirea și închirierea clãdirilor realizate de Centrul
SECI în exercitarea funcțiilor sale oficiale vor fi scutite de
toate taxele de înregistrare, transfer, precum și de taxa pe
domeniul public;
b) contractele de asigurare încheiate de Centrul SECI în
exercitarea funcțiilor sale oficiale vor fi scutite de taxa
specialã sau de orice taxã comparabilã pentru asemenea
contracte de asigurare.

ARTICOLUL 11

Sprijinul țãrii gazdã

Facilitãți și imunitãți legate de comunicații și publicații

1. Þara gazdã asigurã fãrã platã:
a) utilizarea spațiului de lucru în conformitate cu art. 8
din prezentul acord;
b) utilizarea spațiului de parcare al sediului;
c) securitatea sediului (paza și serviciul de prevenire a
incendiului, altele decât cele din interiorul Centrului SECI);
d) reparații curente și capitale ale infrastructurii Centrului
SECI;
e) modernizarea sediului, fãcutã de țara gazdã în beneficiul Centrului SECI, pânã la intrarea în vigoare a prezentului acord;
f) utilitãți (cãldurã, aer condiționat, electricitate și apã)
furnizate de țara gazdã pânã la intrarea în vigoare a prezentului acord.
2. Þara gazdã asigurã, dar nu este responsabilã financiar, pentru:
a) asistența pentru satisfacerea nevoii de cazare și înregistrare a copiilor membrilor Centrului SECI și a personalului acestuia în sistemul public de învãțãmânt;
b) documentele pentru șederea membrilor Centrului
SECI, în conformitate cu legislația românã;
c) la solicitarea Centrului SECI, servicii de curãțenie și
igienã.
3. Partea românã va credita fãrã dobândã Centrul SECI
cu costul serviciilor publice furnizate dupã intrarea în
vigoare a prezentului acord, dupã îndeplinirea formalitãților
legale interne.

1. Guvernul va permite Centrului SECI sã comunice
liber, fãrã o aprobare specialã, în îndeplinirea tuturor
atribuțiilor sale oficiale și va proteja acest drept. Centrul
SECI va avea dreptul sã foloseascã coduri, sã expedieze
și sã primeascã corespondența oficialã și alte comunicații
oficiale prin curier sau în colete sigilate, care vor face
obiectul acelorași privilegii și imunitãți ca și curierii și
coletele diplomatice.
2. Centrul SECI se va bucura, pentru comunicațiile sale
oficiale, de un regim cel puțin la fel de favorabil ca cel
acordat organizațiilor interguvernamentale sau misiunilor
diplomatice acreditate în țara gazdã în ceea ce privește
prioritãțile și taxele pentru poștã, telegrame, telexuri, radiograme, televiziune, fax și alte mijloace de comunicare, precum și cu privire la alte taxe pentru informare prin
mass-media.
3. Guvernul recunoaște dreptul Centrului SECI de a
publica sau de a emite liber în țara gazdã în îndeplinirea
scopurilor precizate în Acordul SECI. Toate comunicațiile
oficiale cãtre și dinspre Centrul SECI, transmise în orice
formã, vor fi în orice moment inviolabile. Aceastã inviolabilitate se va extinde, fãrã a fi limitatã de prezenta enumerare, la publicații, imagini fixe sau în mișcare, imagini
video, filme, înregistrãri audio și software.
4. În îndeplinirea scopurilor sale oficiale Centrul SECI
poate instala și utiliza sisteme de comunicare fãrã fir, pe
baza unei autorizații primite din partea autoritãților române
competente, care nu vor fi folosite în mod
necorespunzãtor.
ARTICOLUL 12
Scutiri fiscale

1. În îndeplinirea activitãților sale oficiale Centrul SECI,
bunurile sale, veniturile și alte proprietãți vor fi scutite de:
a) orice formã de taxare directã perceputã de stat sau
de autoritãțile locale. Totuși Centrul SECI nu poate pretinde alte scutiri de taxe și cheltuieli decât cele pentru serviciile de utilitate publicã;
b) taxe vamale, interdicții ori restricții la importul sau
exportul de bunuri pentru uzul oficial, în cazul în care
bunurile importate nu vor fi vândute în România, cu
excepția vânzãrii în condiții stabilite de Guvern;
c) taxe vamale, interdicții ori restricții la importul sau
exportul de publicații;

ARTICOLUL 13

ARTICOLUL 14
Facilitãți acordate activelor financiare

1. Fãrã a constitui obiectul controalelor financiare, reglementãrilor și cererilor de notificare cu privire la tranzacțiile
financiare sau al vreunui moratoriu de orice fel, Centrul
SECI poate, fãrã restricții:
a) sã cumpere orice devize prin canale autorizate, sã le
deținã și sã le utilizeze;
b) sã utilizeze conturi în orice devize;
c) sã cumpere, prin canale autorizate, sã deținã și sã
utilizeze fonduri, titluri, valori mobiliare și aur;
d) sã își transfere fondurile, titlurile, valorile mobiliare,
aurul și devizele cãtre sau din România, cãtre sau din
orice altã țarã ori în România și sã converteascã orice
devize pe care le deține în orice alte devize; și
e) sã strângã fonduri în orice mod pe care îl considerã
convenabil, cu excepția cazurilor în care, pentru a colecta
fonduri pe teritoriul României, Centrul SECI trebuie sã
obținã acordul autoritãților române competente.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

2. Dacã o parte va contribui în beneficiul Centrului
SECI cu bani sau în alt mod, iar aceastã contribuție va fi
aprobatã de Comitet, rambursarea acestei contribuții se va
face în cadrul cotei de participare a acelei pãrți la bugetul
Centrului SECI în timpul anului financiar urmãtor celui în
care contribuția a fost realizatã. Dacã acest credit
depãșește valoarea contribuției pãrții în cauzã, el va purta
asupra urmãtorului sau urmãtorilor ani financiari. Aceastã
dispoziție nu va fi interpretatã în sensul de a împiedica
orice alt stat sau organizație internaționalã de a contribui
cu bani sau în orice alt mod în beneficiul Centrului SECI.
ARTICOLUL 15
Tranzit și rezidențã

1. Guvernul va lua toate mãsurile necesare pentru a
facilita și a permite intrarea și sejurul pe teritoriul
României, inclusiv acordarea permiselor de rezidențã, va
asigura tranzitul la sau de la sediu și nu va împiedica plecarea de pe teritoriul României pentru persoanele
menționate mai jos:
a) membrii Centrului SECI și membrii familiilor lor, inclusiv alte persoane întreținute de aceștia;
b) delegații, soțul/soția și alți membri ai familiilor acestora;
c) reprezentanții și oficialii organizațiilor internaționale
care au misiuni oficiale legate de Centrul SECI, soțiile/soții
și alți membri de familie ai acestora;
d) experții și soțiile/soții și alți membri de familie ai
acestora.
2. La cererea persoanelor prevãzute la paragraful 1 al
prezentului articol țara gazdã le va asigura protecția în
tranzit.
3. Persoanele la care se face referire în acest articol
vor fi scutite, de la caz la caz, de taxa de vizã; validitatea
vizelor acordate trebuie sã fie proporționalã cu durata misiunii solicitantului de vizã.
4. Nici o activitate desfãșuratã de vreo persoanã la care
s-a fãcut referire în acest articol, în calitatea sa oficialã
legatã de Centrul SECI, nu va constitui un motiv pentru a
împiedica pãtrunderea sau plecarea de pe teritoriul
României ori pentru a i se solicita pãrãsirea teritoriului țãrii
gazdã.
5. Cu excepția oficialilor organizațiilor internaționale ale
cãror proceduri de expulzare sunt acoperite de acorduri
speciale la care România este parte și cu excepția comiterii unui abuz al privilegiului de reședințã, nici unei persoane
la care se face referire în subparagrafele 1 c) și 1 d) ale
prezentului articol nu i se va solicita sã pãrãseascã
România. Aceste proceduri de solicitare vor fi aprobate în
prealabil de Ministerul Afacerilor Externe din România, care
se va consulta cu directorul. Dacã procedurile de expulzare
sunt folosite împotriva unei astfel de persoane, directorul
va avea dreptul de a apãrea sau de a fi reprezentat în
astfel de proceduri în numele persoanei cãreia îi sunt instituite astfel de proceduri.
6. Acest articol nu va împiedica Guvernul sã solicite ca
persoanele care pretind drepturile acordate de prezentul
articol sã respecte reglementãrile privind carantina și
sãnãtatea.
7. Pãrțile contractante se vor consulta asupra metodelor
de facilitare a intrãrii în România a persoanelor care
doresc sã viziteze sediul, dar care nu beneficiazã de privilegiile menționate în acest articol.

ARTICOLUL 16
Limitele acordului

1. Exceptând cazul în care privilegii și imunitãți suplimentare au fost acordate de statul acreditar, membrii
Centrului SECI care au cetãțenia țãrii gazdã sau care au
reședința permanentã în țara gazdã nu beneficiazã de imunitate de jurisdicție și de inviolabilitate decât pentru actele
oficiale îndeplinite în exercițiul atribuțiilor lor în cadrul
Centrului SECI.
2. Ceilalți membri ai personalului Centrului SECI și
membrii de familie ai membrilor Centrului SECI, care sunt
cetãțeni ai țãrii gazdã sau care au reședința permanentã
în țara gazdã, nu beneficiazã de imunitãți și privilegii decât
în mãsura în care le sunt recunoscute de țara gazdã.
Totuși statul acreditar trebuie sã își exercite jurisdicția asupra acestor persoane în așa fel încât sã nu stânjeneascã
în mod excesiv îndeplinirea atribuțiilor Centrului SECI.
ARTICOLUL 17
Privilegiile și imunitãțile delegaților, directorului,
directorilor adjuncți, ofițerilor de legãturã și ale ofițerilor trimiși
de observatorii permanenți

1. Delegații, directorul, directorii adjuncți, ofițerii de
legãturã și ofițerii trimiși de observatorii permanenți vor
beneficia de aceleași privilegii și imunitãți acordate și
agenților diplomatici în conformitate cu Convenția de la
Viena.
2. Soții/soțiile și ceilalți membri de familie ai persoanelor
la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al prezentului
articol se vor bucura de aceleași privilegii și imunitãți acordate soțiilor/soților și celorlalți membri de familie ai agenților
diplomatici în baza Convenției de la Viena.
3. Imunitatea de jurisdicție nu se va aplica în cazul unei
acțiuni civile de cãtre o terțã parte pentru daune survenite
în urma unui accident rutier cauzat de un vehicul condus
de orice persoanã menționatã în paragrafele 1 și 2 ale
acestui articol, în cazul în care aceste daune nu sunt recuperabile din asigurare.
4. Persoanele la care s-a fãcut referire în paragraful 1
al prezentului articol, care sunt cetãțeni sau rezidenți permanenți ai României, vor beneficia numai de urmãtoarele
privilegii și imunitãți:
a) imunitate de arest sau detenție;
b) imunitate fațã de orice fel de proces juridic cu privire
la sensul cuvintelor spuse sau scrise și la toate actele
sãvârșite de acestea în desfãșurarea funcțiilor lor oficiale;
c) inviolabilitatea tuturor hârtiilor, documentelor și a altor
materiale oficiale;
d) dreptul de a folosi coduri, sisteme de criptare, de a
transmite sau de a primi hârtii, corespondențã sau alte
materiale oficiale prin curier sau în colete sigilate.
ARTICOLUL 18
Privilegiile și imunitãțile personalului Centrului SECI

1. Personalul Centrului SECI se va bucura de aceleași
privilegii și imunitãți ca și cele acordate personalului administrativ și tehnic al misiunilor diplomatice conform
Convenției de la Viena.
2. Soții/soțiile și ceilalți membri ai familiilor persoanelor
la care s-a fãcut referire în paragraful 1 al acestui articol
se vor bucura de aceleași privilegii și imunitãți acordate
soțiilor/soților și dependenților membrilor personalului administrativ și tehnic conform Convenției de la Viena.
3. Imunitatea de jurisdicție nu se va aplica în cazul unei
acțiuni civile de cãtre o terțã parte pentru daune survenite

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001
în urma unui accident rutier cauzat de un vehicul condus
de orice persoanã menționatã în paragrafele 1 și 2 ale
acestui articol, în cazul în care aceste daune nu sunt recuperabile din asigurare.
4. Persoanele la care s-a fãcut referire în paragraful 1,
care sunt cetãțeni români sau rezidenți permanenți în
România, vor beneficia numai de urmãtoarele privilegii și
imunitãți:
a) imunitate fațã de orice fel de proces juridic cu privire
la cuvinte spuse sau scrise și la toate actele sãvârșite de
acestea în exercitarea funcțiilor lor oficiale; o astfel de imunitate va continua chiar dacã persoanele implicate nu vor
mai fi angajate în exercitarea unor astfel de funcții;
b) inviolabilitatea tuturor hârtiilor, documentelor și a altor
materiale oficiale;
c) dreptul de a folosi coduri, sisteme de criptare, de a
transmite sau de a primi hârtii, corespondențã sau alte
materiale oficiale prin curier sau în colete sigilate;
d) scutirea de la obligațiile militare, cu condiția ca
aceastã scutire sã fie încredințatã oficialilor ale cãror nume,
datoritã sarcinilor lor, au fost înregistrate într-o listã
alcãtuitã de director și aprobatã de Guvern. Dacã oficialii,
alții decât cei menționați în listã, sunt solicitați pentru îndeplinirea obligațiilor militare, Guvernul, la cererea directorului, va acorda scutiri temporare de la obligațiile militare ale
acestor oficiali; aceste scutiri temporare pot fi necesare
pentru evitarea întreruperilor activitãții de bazã a Centrului
SECI.
ARTICOLUL 19
Privilegiile și imunitãțile experților

1. Experții se vor bucura, în cadrul și în ceea ce
privește țara gazdã, de urmãtoarele privilegii și imunitãți, în
mãsura în care poate fi necesar pentru îndeplinirea efectivã a funcțiilor lor și pe durata cãlãtoriilor lor legate de
astfel de funcții, precum și în timpul șederii lor la sediu:
a) imunitate de arest sau detenție;
b) imunitate fațã de confiscarea bagajelor lor personale
sau oficiale și aceleași imunitãți fațã de verificarea unor
asemenea bagaje ca și cele acordate agenților diplomatici;
c) imunitate fațã de orice fel de proces juridic cu privire
la cuvinte spuse sau scrise și la toate actele sãvârșite de
aceștia în exercitarea funcțiilor lor oficiale; aceastã imunitate va continua chiar dacã persoanele implicate nu vor
mai fi angajate în misiuni, nu vor mai servi comitetelor sau
nu vor mai activa în calitate de consultanți ai Centrului
SECI ori nu vor mai fi prezente la sediu sau nu vor mai
participa la reuniunile organizate de Centrul SECI. În orice
caz aceastã imunitate nu se va extinde asupra acțiunii
civile a unei terțe pãrți pentru daune provocate printr-un
accident rutier cauzat de un vehicul condus de un expert,
dacã aceste daune nu sunt recuperabile prin asigurare;
d) inviolabilitatea tuturor hârtiilor, documentelor și a altor
materiale oficiale;
e) dreptul de a folosi coduri, sisteme de criptare și de a
transmite sau de a primi hârtii, corespondențã sau alte
materiale oficiale prin curier sau în colete sigilate, în scopul
tuturor comunicațiilor cu Centrul SECI;
f) scutirea de la restricțiile privind imigrarea, obligațiile și
înregistrãrile strãinilor cu privire la ei înșiși și la soții/soțiile
acestora;
g) aceleași facilitãți de protecție și repatriere ca și cele
acordate pe timp de crizã internaționalã membrilor misiunilor diplomatice conform Convenției de la Viena; și

7

h) aceleași privilegii cu privire la restricțiile privind devizele și schimbul valutar ca și cele acordate reprezentanților
guvernelor strãine în misiunile lor oficiale temporare.
2. Experții care sunt cetãțeni români sau rezidenți permanenți în țara gazdã se vor bucura numai de privilegiile
și imunitãțile acordate conform subparagrafele 1a)Ð1e) din
prezentul acticol.
ARTICOLUL 20
Notificarea

1. Centrul SECI va notifica cu promptitudine Guvernului
urmãtoarele:
a) lista cuprinzând membrii Centrului SECI, membrii personalului Centrului SECI și alte persoane, în sensul
art. 17Ð19 din prezentul acord, și va revizui periodic o astfel de listã, în funcție de necesitãți;
b) numirile directorului, directorilor adjuncți și ale celorlalți membri ai Centrului SECI, sosirile și plecãrile lor definitive, precum și încheierea funcțiilor lor în Centrul SECI;
c) sosirea și plecarea definitivã a membrilor familiilor
persoanelor la care se face referire în subparagraful 1b) al
acestui articol și, dacã este necesar, faptul cã o persoanã
a încetat sã facã parte din personalul de serviciu; și
d) sosirea și plecarea definitivã a angajaților naționali ai
persoanelor la care se face referire în subparagraful 1b) al
prezentului articol și, dacã este necesar, faptul cã ei
pleacã din serviciul unor asemenea persoane.
2. Guvernul va prezenta membrilor Centrului SECI,
membrilor personalului Centrului SECI și altor persoane, în
sensul art. 17Ð19 din prezentul acord, și membrilor familiilor lor care fac parte din angajații gospodãriei și angajații
domestici, la care se face referire în subparagrafele 1a) și
1b) din prezentul articol, o carte de identitate cu fotografia
deținãtorului. Aceastã carte de identitate va servi la identificarea posesorului în raporturile cu toate autoritãțile române.
ARTICOLUL 21
Asigurare socialã

1. Pentru programul de asigurare socialã instituit sau
administrat sub autoritatea Centrului SECI Centrul SECI și
oficialii acestuia cãrora li se aplicã programul menționat
mai sus vor fi scutiți de toate contribuțiile obligatorii cãtre
instituțiile de asigurãri sociale din România. În același timp
ei nu vor fi subiectul reglementãrilor privind asigurãrile sociale din România.
2. Membrii Centrului SECI care contribuie la instituțiile
de asigurãri sociale din țara lor de origine sunt scutiți de
orice reglementare privind asigurãrile sociale din România.
3. Orice fond de rezervã instituit sau administrat sub
autoritatea Centrului SECI va beneficia de capacitate juridicã în România, dacã Centrul SECI solicitã acest lucru, și
va beneficia de aceleași scutiri, privilegii și imunitãți ca și
Centrul SECI.
4. Prevederile paragrafului 1 al acestui articol se vor
aplica mutatis mutandis soțului/soției și celorlalți membri de
familie ai persoanelor la care se face referire în paragraful
1 al prezentului articol, în afarã de cazul în care ei sunt
angajați în România de alt angajator decât Centrul SECI
sau beneficiazã de asigurãri sociale în România.
ARTICOLUL 22
Angajarea

Membrii familiilor membrilor Centrului SECI vor primi
permise de muncã temporare pe durata angajãrii acelor
persoane la Centrul SECI în România.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001
ARTICOLUL 23
Prevederi adiționale privind privilegiile și imunitãțile

1. Privilegiile și imunitãțile acordate în temeiul prezentului acord sunt conferite în interesul Centrului SECI și nu
pentru beneficiul personal al persoanelor fizice. Centrul
SECI și toate persoanele care beneficiazã de privilegiile,
imunitãțile și facilitãțile stipulate în prezentul acord sunt
obligate sã respecte legislația românã.
2. Prezentul acord se va aplica indiferent dacã țara
gazdã întreține sau nu întreține relații diplomatice cu statul
în cauzã și indiferent dacã statul în cauzã asigurã privilegiul sau imunitatea similarã personalului diplomatic sau
cetãțenilor din România.
3. Privilegiile și imunitãțile acordate delegațiilor, ofițerilor
de legãturã și ofițerilor trimiși de state sau de organizațiile
internaționale, în conformitate cu prevederile prezentului
acord, vor fi anulate de statul sau de organizația
internaționalã care i-a trimis, în conformitate cu prevederile
Convenției de la Viena.
4. Privilegiile și imunitãțile sunt acordate directorului,
directorilor adjuncți, personalului Centrului SECI și experților
angajați de Centrul SECI, în conformitate cu prevederile
prezentului acord, în sensul cã Centrul SECI va anula imunitatea persoanelor în cauzã în orice circumstanțã în care
considerã cã o asemenea imunitate ar îngreuna cursul
justiției, fãrã a aduce prejudicii scopului pentru care a fost
acordatã. Directorul va exercita aceastã autoritate în
numele Centrului SECI. În cazul directorului și al directorilor
adjuncți Comitetul va avea autoritatea sã anuleze imunitatea prin consens.
5. În vederea facilitãrii administrãrii corespunzãtoare a
justiției și pentru a preveni orice abuz de privilegii și imunitãți acordate în conformitate cu prevederile prezentului
acord, Centrul SECI va coopera oricând cu autoritãțile
române competente.
ARTICOLUL 24
Responsabilitatea internaționalã a țãrii gazdã

Þara gazdã nu va avea datoritã localizãrii sediului
Centrului SECI pe teritoriul sãu nici o responsabilitate
internaționalã pentru actele sau omisiunile Centrului SECI
sau ale membrilor sãi care acționeazã sau se abțin sã
acționeze în sensul îndeplinirii funcțiilor lor și nici alte responsabilitãți internaționale decât cele pe care țara gazdã
le-ar avea în calitate de parte.
ARTICOLUL 25
Reglementarea diferendelor

1. Orice diferend între pãrțile contractante cu privire la
interpretarea sau aplicarea prezentului acord sau orice
nelãmurire cu privire la sediu sau la relațiile dintre Centrul
SECI și România va fi rezolvatã prin consultãri între pãrțile
contractante sau în orice altã modalitate de reglementare a
diferendelor, de comun acord.
2. Orice diferend care nu poate fi reglementat în temeiul paragrafului 1 al prezentului articol va fi înaintat, la
cererea oficialã a oricãrei pãrți contractante, pentru o decizie finalã, unui tribunal arbitral. În fiecare caz tribunalul
arbitral se va constitui în urmãtorul mod: în termen de
douã luni de la primirea cererii de arbitrare fiecare parte
contractantã va numi câte un membru al tribunalului
Pentru România,
general de corp de armatã Constantin Degeratu

arbitral. Cei 2 membri astfel numiți vor selecta apoi al treilea arbitru care nu este nici cetãțean al vreunei pãrți, nici
nu este și nici nu a fost vreodatã membru al Centrului
SECI. Cel de-al treilea arbitru va funcționa în calitate de
președinte al tribunalului arbitral.
3. Dacã una dintre pãrțile contractante eșueazã în desemnarea unui arbitru și nu a luat mãsurile necesare în
acest sens în termen de douã luni de la data notificãrii
cererii de arbitrare din partea celeilalte pãrți contractante,
aceasta poate sã cearã președintelui Curții Internaționale
de Justiție sã facã numirea necesarã. Dacã primii 2 arbitri
nu reușesc sã cadã de acord în legãturã cu cel de-al treilea arbitru într-un termen de douã luni dupã numirile lor,
orice parte contractantã poate solicita președintelui Curții
Internaționale de Justiție sã facã numirea necesarã.
ARTICOLUL 26
Amendamente

1. Prezentul acord poate fi amendat oricând, la cererea
oricãrei pãrți contractante. Cu excepția situației în care se
convine altfel, consultãrile vor începe dupã 30 de zile de la
primirea notificãrii scrise de la cealaltã parte contractantã.
2. Orice astfel de amendament care va fi convenit va
intra în vigoare în conformitate cu art. 28 (Intrarea în
vigoare și încetarea).
ARTICOLUL 27
Operarea acordului de sediu

1. Prezentul acord va fi interpretat în lumina scopului
sãu principal de a facilita Centrului SECI îndeplinirea
deplinã și eficientã în sediul sãu a scopurilor sale.
2. În toate cazurile în care acest acord presupune
obligații din partea autoritãților române competente responsabilitatea finalã pentru îndeplinirea acestora revine
Guvernului.
3. În vederea implementãrii prezentului acord Centrul
SECI poate încheia înțelegeri administrative separate cu
autoritãțile române competente.
ARTICOLUL 28
Intrarea în vigoare și încetarea

1. Prezentul acord va intra în vigoare în urmãtoarea zi
dupã ce Guvernul a notificat Centrului SECI cã au fost
îndeplinite cerințele de ordin legal pentru intrarea în
vigoare.
2. Prezentul acord va înceta prin consimțãmântul scris
al pãrților contractante.
ARTICOLUL 29
Aplicarea provizorie

În vederea finanțãrii imediate a Centrului SECI pãrțile
contractante sunt de acord cu aplicarea provizorie a prezentului acord, de la semnarea sa și pânã la intrarea în
vigoare în conformitate cu prevederile art. 28 (Intrarea în
vigoare și încetarea).
Semnat la București la 2 octombrie 2000, în douã
exemplare originale în limbile românã și englezã, ambele
texte fiind egal autentice. În caz de divergențe în interpretare va prevala textul în limba englezã.
Pentru Centrul SECI,
dr. Erhard Busek,
coordonator general SECI

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului de sediu dintre România și Centrul Regional
al Inițiativei de Cooperare în Sud-Estul Europei
pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere,
semnat la București la 2 octombrie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului de
sediu dintre România și Centrul Regional al Inițiativei de Cooperare în SudEstul Europei pentru Combaterea Infracționalitãții Transfrontaliere, semnat la
București la 2 octombrie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 9 martie 2001.
Nr. 88.
«
PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul Român
și Guvernul Macedonean privind transporturile rutiere,
semnat la București la 12 iunie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul Român și Guvernul
Macedonean privind transporturile rutiere, semnat la București la 12 iunie
2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 martie 2001.
Nr. 53.

9

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001
ACORD
între Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind transporturile rutiere

Guvernul Român și Guvernul Macedonean, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea relațiilor comerciale și economice între țãrile lor,
hotãrâte sã promoveze cooperarea în domeniul transporturilor rutiere în cadrul economiei de piațã,
preocupate de protecția mediului și a populației, de utilizarea raționalã a energiei, de siguranța rutierã și de
îmbunãtãțirea condițiilor de muncã ale conducãtorilor auto,
având în vedere rezoluțiile și principiile adoptate în cadrul Comisiei Economice pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite, al Conferinței Europene a Miniștrilor de Transport (CEMT), al Conferințelor Paneuropene,
recunoscând avantajele și interesele reciproce ale încheierii unui acord în domeniul transportului rutier,
au convenit urmãtoarele:
PARTEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1
Scop

1. Prezentul acord se aplicã operatorilor de transport
rutier stabiliți pe teritoriul statului unei pãrți contractante,
având vehicule înmatriculate pe acel teritoriu, cu punctele
de plecare și de destinație în teritoriul menționat și care
implicã tranzitul prin acel teritoriu și prin teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante.
2. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
ce rezultã din celelalte angajamente internaționale ale celor
douã pãrți contractante, dupã cum nu afecteazã legislația
Uniunii Europene sau acordurile dintre Uniunea Europeanã
și statele care nu sunt membre.
ARTICOLUL 2
Definiții

În sensul prezentului acord:
¥ Operator de transport înseamnã orice persoanã fizicã,
orice persoanã juridicã, orice asociație ori grup de persoane fãrã personalitate juridicã sau orice organism oficial
având propria personalitate juridicã ori fiind dependent de
o autoritate având o astfel de personalitate, care:
Ñ este sau nu este producãtoare de profit;
Ñ este autorizatã de autoritatea competentã sã efectueze transporturi rutiere internaționale de persoane sau
mãrfuri:
a) exercitând profesia de operator angajat în activitatea
de transport, astfel cum este precizat în legislația naționalã
specificã ce reglementeazã accesul la profesia de operator
de transport;
b) exercitând profesia de operator în folos propriu,
angajat în activitatea de transport ca o activitate auxiliarã
fațã de activitãțile întreprinderii sau asociației sale.
¥ Vehicul înseamnã un vehicul rutier:
Ñ de sine stãtãtor sau o combinație de vehicule;
Ñ proiectat pentru transportul rutier de persoane sau
mãrfuri;
Ñ aflat la dispoziția operatorului de transport, fiind proprietatea acestuia sau în baza unui contract de închiriere
ori leasing.
¥ Înmatriculare înseamnã alocarea unui numãr de identificare pentru un vehicul de cãtre o autoritate competentã.
În cazul unei combinații de vehicule vehiculul tractor este
factorul determinant pentru eliberarea autorizației sau pentru
exceptarea de la aceasta, chiar dacã vehiculul tractat nu
este înmatriculat cu același numãr sau este înmatriculat ori
autorizat sã opereze în altã țarã.
¥ Transport înseamnã circulația unui vehicul încãrcat sau
gol, chiar dacã vehiculul, remorca ori semiremorca este

transportatã cu trenul sau cu vaporul pe o porțiune a
cãlãtoriei.
¥ Autorizație înseamnã documentul care este eliberat
pentru a fi utilizat, cu sau fãrã scutire de taxe/tarife rutiere,
în conformitate cu reglementãrile în vigoare ale fiecãrei
pãrți contractante, și care îi conferã transportatorului dreptul
de a efectua o singurã cãlãtorie dus-întors în trafic direct
sau în tranzit prin teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, pe perioada valabilitãții acestuia, pentru transportul
mãrfurilor; pentru transportul de persoane, menționat la
art. 3, aceastã autorizație îi acordã transportatorului dreptul
de a efectua transport pentru o perioadã determinatã.
¥ Cabotaj înseamnã operațiunile de transport derulate pe
teritoriul statului pãrții contractante, țara gazdã, punctele de
încãrcare și descãrcare fiind situate pe acel teritoriu, de
cãtre un operator de transport stabilit pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante. Deplasarea fãrã încãrcãturã a
unui vehicul în interiorul unui teritoriu între douã operațiuni
de transport internațional nu este consideratã cabotaj.
¥ Transportul în folos propriu înseamnã transportul:
Ñ care utilizeazã vehicule aflate în proprietatea operatorului de transport sau pe care acesta le-a închiriat pe baza
unui contract pe termen lung ori în leasing și care sunt
conduse de angajații întreprinderii unui membru al
asociației;
Ñ care reprezintã numai o activitate auxiliarã în contextul tuturor celorlalte activitãți ale întreprinderii sau asociației;
Ñ mãrfurilor care sunt proprietatea întreprinderii ori a
asociației sau care au fost vândute, cumpãrate, date spre
închiriere ori închiriate, produse, extrase, prelucrate sau
reparate de cãtre întreprindere, scopul transportului fiind sã
transporte mãrfurile spre sau dinspre întreprindere ori sã le
deplaseze potrivit necesitãților proprii;
Ñ angajaților întreprinderii sau membrilor unei asociații
nonprofit, pentru care transportul reprezintã o parte a activitãților sociale sau de binefacere.
¥ Teritoriul statului unei pãrți contractante înseamnã teritoriul fiecãruia dintre statele ale cãror guverne sunt pãrți contractante la acest acord.
¥ Þarã de rezidențã înseamnã teritoriul statului unei pãrți
contractante pe care operatorul de transport este stabilit și
pe care vehiculul este înmatriculat.
¥ Þarã gazdã înseamnã teritoriul statului unei pãrți contractante pe care vehiculul circulã fãrã a fi înmatriculat și
fãrã ca operatorul de transport sã fie stabilit pe acest teritoriu.
¥ Autobuz și Autocar înseamnã vehiculele care sunt
construite și proiectate pentru transportul de persoane și
care au în afarã de locul șoferului mai mult de 8 locuri.
¥ Vehicul angajat înseamnã un vehicul care este construit și proiectat pentru a transporta pânã la 9 persoane și
bagajele acestora, inclusiv șoferul, și care este destinat
transportului remunerat, în beneficiul unei terțe pãrți.
¥ Serviciu regulat de persoane înseamnã serviciul prin
care se transportã persoane pe o rutã specificatã, conform

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001
unui anumit grafic de circulație și pentru care sunt percepute tarife stabilite. Pasagerii sunt îmbarcați sau debarcați
în puncte de oprire prestabilite, iar serviciul respectiv este
accesibil oricui; totuși, în unele cazuri este necesarã o
rezervare.
Termenul serviciu regulat de persoane include, de asemenea, un serviciu care îndeplinește majoritatea criteriilor
menționate mai sus și care opereazã ca atare.
În particular acesta include un serviciu care transportã
categorii specifice de pasageri, cu excluderea altor pasageri. Acest serviciu se numește ”serviciu regulat special,,.
Serviciul, ca serviciu de transport regulat, nu este afectat
de faptul cã transportul este organizat astfel încât sã corespundã diverselor necesitãți ale utilizatorilor.
¥ Serviciu navetã înseamnã un serviciu în cadrul cãruia,
prin cãlãtorii repetate dus-întors, grupuri de pasageri formate în prealabil sunt transportate de la un singur loc de
plecare la o singurã destinație. Fiecare grup alcãtuit din
pasageri care au efectuat cãlãtoria dus este transportat
înapoi spre locul de plecare într-o cãlãtorie ulterioarã. Locul
de plecare și, respectiv, de destinație, înseamnã locul unde
începe, respectiv locul unde se încheie cãlãtoria, incluzând,
în fiecare caz, și localitãțile învecinate situate pe o razã de
50 km.
Prima cãlãtorie întors și ultima cãlãtorie dus într-o serie
de servicii navetã se efectueazã fãrã pasageri.
Serviciul, ca serviciu navetã, nu este afectat de faptul
cã unii pasageri efectueazã cãlãtoria întors cu alt grup, nici
de faptul cã prima cãlãtorie dus și ultima cãlãtorie întors
se efectueazã fãrã pasageri. Acest tip de serviciu navetã
este denumit navetã inversatã.
Un serviciu navetã care asigurã cazare pentru cel puțin
80% din pasageri la destinație și, dacã este necesar, în
timpul cãlãtoriei, cu sau fãrã masã, se numește navetã cu
cazare.
¥ Serviciu ocazional înseamnã un serviciu care nu corespunde nici definiției serviciului regulat de persoane, nici
definiției serviciului navetã. Frecvența sau numãrul serviciilor
nu afecteazã clasificarea acestora ca servicii ocazionale.
¥ Document de control înseamnã lista de cãlãtori pentru
autobuze și autocare, conformã cu specimenul prevãzut în
rezoluțiile CEMT, și, acolo unde este astfel prevãzut în
acest acord sau în concluziile comisiei mixte menționate la
art. 14, cu raportul tehnic referitor la protecția mediului și la
siguranța rutierã, la care se face referire în aceleași
rezoluții.
PARTEA a II-a
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3
Servicii regulate și similare

1. Serviciile regulate și serviciile navetã fãrã cazare,
operate de autobuz sau autocar și de vehicul angajat, sunt
supuse regimului de autorizații eliberate de autoritatea
competentã din țara de plecare, de destinație sau de
tranzit.
2. Solicitarea pentru obținerea autorizației trebuie înaintatã autoritãții competente din țara de rezidențã a operatorului de transport. Dacã autoritatea aprobã solicitarea,
autorizarea este comunicatã autoritãții competente a
celeilalte pãrți contractante.
Comisia mixtã stabilitã în baza art. 14 decide asupra
formei solicitãrii pentru obținerea autorizației, precum și
asupra celorlalte documente necesare pentru susținerea
acesteia.

11

3. Autorizațiile sunt eliberate de comun acord de cãtre
autoritãțile competente ale pãrților contractante. Comisia
mixtã stabilitã în baza art. 14 poate decide ca autorizația
emisã de țara de rezidențã sã fie valabilã și ca autorizație
de tranzit și poate determina termenii și condițiile acestei
liberalizãri.
Decizia de acordare sau de refuz de acordare a unei
autorizații este luatã într-o perioadã de 3 luni, cu excepția
cazului în care sunt situații deosebite.
Autorizațiile sunt valabile pentru o perioadã de maximum
5 ani. Acestea stabilesc condițiile de operare, inclusiv standardele de protecție a mediului și de siguranțã pe care
vehiculele trebuie sã le îndeplineascã.
4. Schimbãrile condițiilor de operare și încetarea
serviciului sunt hotãrâte în conformitate cu procedurile stabilite în paragrafele 2 și 3 ale prezentului articol.
Dacã nu mai existã solicitare pentru un anumit serviciu,
operatorul îl poate anula, notificând decizia sa cu
3 sãptãmâni înainte autoritãților competente care au eliberat
autorizația și clienților.
5. Dacã un serviciu este operat pe bazã de asociere
sau de subcontractare, se elibereazã o singurã autorizație
firmei principale, dar cu un numãr de copii egal cu cel al
operatorilor de transport. Autorizația va menționa numele
membrilor asociației și ai subcontractanților.
ARTICOLUL 4
Servicii ocazionale sau similare

1. Serviciile ocazionale și serviciile navetã cu cazare,
operate de autobuz sau autocar și de vehicul angajat, sunt
supuse regimului de autorizații eliberate de autoritatea competentã a țãrii de plecare, de destinație sau de tranzit.
2. Ca o excepție de la paragraful 1 serviciile enumerate
mai jos sunt exceptate de orice sistem de autorizație pe
teritoriul țãrii gazdã:
2.1. circuitul cu ușile închise, în care același vehicul
este utilizat pentru a transporta același grup de pasageri
de-a lungul cãlãtoriei și pentru a-i aduce în același loc de
plecare;
2.2. servicii în care cãlãtoria dus se efectueazã cu
pasageri și cãlãtoria întors se efectueazã fãrã pasageri;
2.3. servicii în care cãlãtoria dus se efectueazã fãrã
pasageri și cãlãtoria întors cu pasageri, cu condiția ca
aceștia:
a) sã constituie un grup format pe baza unui contract
de transport intrat în vigoare înaintea sosirii acestuia pe
teritoriul statului pãrții contractante în care ei sunt îmbarcați
și transportați spre teritoriul țãrii de rezidențã;
b) sã fi fost aduși anterior de același transportator pe
teritoriul statului pãrții contractante în care ei sunt îmbarcați
din nou și transportați spre teritoriul țãrii de rezidențã;
c) sã fi fost invitați sã cãlãtoreascã pe teritoriul țãrii de
rezidențã, costul transportului fiind suportat de persoana
care a fãcut invitația;
2.4. servicii în folos propriu;
2.5. transport în vehicule angajate.
Un singur pasager care cãlãtorește într-un vehicul angajat este considerat ca fiind un grup de pasageri.
3. Îmbarcarea pasagerilor într-o cãlãtorie dintr-un serviciu
liberalizat nu este permisã în afara cazului în care a fost
acordatã o autorizație specialã.
Comisia mixtã stabilitã pe baza prevederilor art. 14
poate extinde exceptarea de autorizație și asupra altor
categorii de servicii ocazionale, în special asupra serviciilor
în care pasagerii sunt îmbarcați în timpul cãlãtoriei și asupra altor servicii menționate la lit. c) a subparagrafului 2.3.
Într-un astfel de caz comisia mixtã stabilește condițiile pentru acea liberalizare, având în vedere printre altele prevederile art. 11 paragraful 3.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

4. Solicitarea pentru obținerea autorizației trebuie înaintatã autoritãții competente din țara gazdã.
Comisia mixtã stabilitã pe baza prevederilor art. 14
decide asupra formei solicitãrii pentru obținerea autorizației
și asupra documentelor necesare pentru aceasta.
Decizia de a acorda sau de a refuza acordarea autorizației este luatã într-o perioadã de o lunã, cu excepția
cazului în care sunt situații deosebite.
5. Serviciile ocazionale și serviciile navetã cu cazare
exceptate de autorizație și care sunt efectuate cu autobuze
sau autocare trebuie sã aibã la bazã un document de control. Condițiile de utilizare și conținutul documentului de
control sunt stabilite de comisia mixtã la care se face referire în art. 14.
ARTICOLUL 5
Prevederi comune serviciilor de persoane

1. Autorizațiile de transport sunt nominale și nu sunt
transferabile altor operatori de transport.
2. Efectuarea serviciilor de cabotaj este interzisã.
Cãlãtoriile locale organizate numai pentru un grup de pasageri adus în locul respectiv de același operator de transport nu sunt considerate servicii de cabotaj, cu condiția ca
aceștia sã fie înscriși pe lista de cãlãtori.
PARTEA a III-a
Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6
Sistemul de autorizare

1. Operatorii de transport stabiliți pe teritoriul statului
unei pãrți contractante pot derula, în baza unei autorizãri
prealabile, pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante:
a) transport între teritoriile statelor celor douã pãrți contractante;
b) transport în tranzit.
2. Cabotajul este permis numai cu autorizare specialã
din partea țãrii gazdã.
3. Operatorii de transport ai unei pãrți contractante,
autorizați conform prevederilor art. 2, pot derula transport
de mãrfuri între teritoriul statului celeilalte pãrți contractante
și un stat terț, precum și între un stat terț și teritoriul statului celeilalte pãrți contractante numai dacã au obținut, pe
bazã de reciprocitate, aprobarea autoritãții competente a
acestei pãrți contractante.
ARTICOLUL 7
Scutirea de autorizații

1. Ca excepție de la prevederile art. 6, urmãtoarele
categorii de transport sunt scutite de autorizații:
a) transportul cu vehicule a cãror masã totalã maximã
autorizatã, inclusiv remorcile, nu depãșește 6 tone sau
atunci când sarcina utilã maximã admisã, inclusiv remorcile,
nu depãșește 3,5 tone;
b) transportul vehiculelor care sunt avariate sau care
s-au defectat și transportul vehiculelor defectate care au
fost reparate;
c) cãlãtoriile fãrã încãrcãturã efectuate de un vehicul de
marfã, trimis pentru a înlocui un vehicul care s-a defectat
în altã țarã, precum și cãlãtoria întors, dupã reparație, a
vehiculului care s-a defectat;
d) transportul de animale vii în vehicule special construite sau permanent adaptate pentru transportul de animale
vii și care sunt recunoscute ca atare de autoritãțile competente în țara de rezidențã;

e) transportul de provizii și echipamente medicale necesare pentru urgențe, în special cele cauzate de catastrofe
naturale și de necesitãțile umanitare;
f) transportul de obiecte și lucrãri de artã pentru târguri
și expoziții sau în scopuri necomerciale;
g) transportul în scopuri necomerciale al bunurilor personale, accesoriilor și animalelor spre sau dinspre manifestãri teatrale, muzicale, cinematografice, sportive ori
pentru circuri, târguri sau festivitãți, precum și cel destinat
înregistrãrilor radio, producțiilor cinematografice sau de televiziune;
h) transportul în folos propriu;
i) transportul funerar;
j) transportul de efecte de strãmutare.
2. Transportul de mãrfuri perisabile face obiectul unui
contingent distinct de autorizații.
3. Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 poate adãuga la
lista de categorii de transport scutite de autorizație,
prevãzute la paragraful 1, și alte categorii și poate elimina
contingentele de autorizații pentru alte categorii decât cele
specifice la paragraful 2.
ARTICOLUL 8
Condiții de autorizare

1. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante schimbã anual un numãr convenit de formulare de
autorizații în alb.
Autorizațiile sunt eliberate operatorilor de transport rezidenți de cãtre autoritatea competentã sau de cãtre un
organism desemnat de aceastã autoritate.
2. Autorizațiile sunt nominale și nu sunt transferabile
unor terțe pãrți.
3. Autorizațiile pot fi utilizate numai de cãtre un singur
vehicul o datã.
În cazul combinațiilor de vehicule vehiculul tractor este
factorul determinant în eliberarea sau exceptarea de autorizații.
4. Comisia mixtã menționatã la art. 14 determinã contingentul, categoriile (bilaterale, tranzit, terțe țãri) și tipurile
de autorizații (cu sau fãrã platã), precum și orice alte
condiții ce guverneazã utilizarea autorizațiilor.
5. Efectuarea serviciilor de cabotaj este interzisã, cu
excepția celor autorizate special de cãtre autoritatea competentã din țarã gazdã.
Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 stabilește prevederile
administrative aplicabile cabotajului în țara gazdã. Aceste
prevederi se aplicã fãrã discriminare.
PARTEA a IV-a
Prevederi comune
ARTICOLUL 9
Taxe și plãți

1. Transportul cu vehicule înmatriculate pe teritoriul statului unei pãrți contractante, care opereazã temporar pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, respectând termenii acestui acord, este scutit de la plata tuturor taxelor
referitoare la proprietate, înmatriculare și exploatare a vehiculului, precum și de la plata taxelor speciale privind serviciile de transport.
2. Scutirea de taxe menționatã mai sus nu se referã la
tarifele și taxele pe combustibil și la taxa pe valoarea
adãugatã privind serviciile de transport.
3. Combustibilul conținut în rezervoarele normale, construite de fabricant, montate pe vehicul, care sunt utilizate
pentru funcționarea vehiculului și pentru operarea vehiculului rutier la temperaturã controlatã, precum și lubrifianții și

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001
piesele de schimb sunt scutite de la plata tuturor taxelor
vamale pe teritoriul țãrii gazdã, cu condiția ca operatorul
de transport sã respecte reglementãrile legale în vigoare în
domeniul vamal.
4. Transportul efectuat în conformitate cu termenii acestui acord va fi supus plãții taxelor și tarifelor percepute
pentru utilizarea infrastructurii rutiere sau a podurilor în țara
gazdã.
5. Pe baza avantajului reciproc comisia mixtã prevãzutã
la art. 14 va stabili contingentele de autorizații, cu sau fãrã
scutire de la plata taxelor rutiere.
6. Toate plãțile rezultate din aplicarea prezentului acord
se vor face în monedã convertibilã. În cazul în care un
acord de plãți între pãrțile contractante va fi convenit se
vor aplica prevederile acestui acord de plãți.
7. Profiturile obținute ca rezultat al operãrii vehiculelor
în traficul internațional, precum și bunurile mobile legate de
exploatarea lor sunt taxabile în statul în care se aflã conducerea efectivã a întreprinderii de transport. În cazul în
care o convenție de evitare a dublei impuneri va fi încheiatã între cele douã pãrți contractante se vor aplica prevederile acestei convenții.
ARTICOLUL 10
Mase totale și dimensiuni

1. Masa totalã maximã autorizatã, sarcina pe osie și
dimensiunile vehiculelor nu trebuie sã le depãșeascã pe
cele înregistrate în documente și nici limitele maxime în
vigoare în țara gazdã.
2. Dacã masa totalã maximã, sarcina pe osie sau
dimensiunile vehiculului unei pãrți contractante depãșesc
limitele maxime în vigoare pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante, vehiculul trebuie sã aibã o autorizație
specialã eliberatã de autoritatea competentã a celeilalte
pãrți contractante.
Dacã aceastã autorizație limiteazã deplasarea vehiculului
la un itinerar determinat, transportul se va efectua numai
cu respectarea acestui itinerar.
3. Autorizația specialã nu exclude autorizația prevãzutã la
art. 6 paragraful 1.
ARTICOLUL 11
Echipament și alte caracteristici

1. Vehiculele care transportã mãrfuri periculoase trebuie
sã fie adaptate și echipate conform prevederilor Acordului
european referitor la transportul rutier internațional al mãrfurilor periculoase, încheiat la Geneva la 30 septembrie 1957
(A.D.R.).
2. Echipamentul utilizat la bordul vehiculului pentru
monitorizarea timpului de odihnã și de conducere al echipajului trebuie sã corespundã prevederilor Acordului european privind activitatea echipajelor vehiculelor care
efectueazã transporturi rutiere internaționale, încheiat la
Geneva la 1 iulie 1970 (A.E.T.R.).
3. Pãrțile contractante se angajeazã sã promoveze în
cadrul acestui acord utilizarea vehiculelor care îndeplinesc
standardele de siguranțã și cele privind emisiile de noxe.
În consens cu aceastã politicã comisia mixtã prevãzutã
la art. 14 poate acorda un tratament mai favorabil vehiculelor care îndeplinesc cele mai moderne standarde de siguranțã și privind emisiile de noxe, atunci când decide
asupra contingentelor și viitoarei liberalizãri.
ARTICOLUL 12
Control

Autorizațiile, documentele de control și alte acte solicitate în conformitate cu acest acord, precum și scrisoarea

13

de transport internațional, listele de cãlãtori, certificatele de
asigurare, certificatele de pregãtire profesionalã și toate
documentele necesare prevãzute în acordurile multilaterale
sau bilaterale sau în legislația naționalã trebuie pãstrate la
bordul vehiculelor și prezentate la cererea autoritãților de
control.
Operatorii de transport în folos propriu trebuie sã
prezinte dovada acestui statut, la cererea autoritãților de
control.
ARTICOLUL 13
Obligații ale operatorilor de transport și penalizãri

1. Operatorii de transport ai unei pãrți contractante au
datoria sã respecte pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante obligațiile ce rezultã din acordurile multilaterale
internaționale la care cele douã pãrți contractante sunt
pãrți, din prezentul acord, precum și din alte acorduri bilaterale și din legislația naționalã, în special regulile de trafic
și înțelegerile vamale, precum și orice condiții și restricții
referitoare la autorizații.
2. Fãrã a prejudicia procedurile penale autoritãțile competente din țara de rezidențã pot, în cazul încãlcãrilor serioase sau repetate comise pe teritoriul țãrii gazdã și la
cererea acesteia din urmã, sã inițieze urmãtoarele acțiuni
administrative:
Ñ emiterea unui avertisment,
Ñ interzicerea accesului pe teritoriul statului pãrții contractante în care încãlcarea/încãlcãrile a/au fost
comisã/comise.
În cazuri deosebit de grave autoritatea competentã a
țãrii gazdã poate interzice temporar accesul, pânã la luarea
unei decizii de cãtre autoritatea țãrii de rezidențã.
Pãrțile contractante se vor informa reciproc asupra deciziilor luate.
3. Prevederile acestui articol nu exclud sancțiunile legale
care pot fi aplicate de tribunale sau de autoritãțile administrative ale țãrii în care a avut loc evenimentul.
ARTICOLUL 14
Colaborarea în comisia mixtã

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante trebuie sã ia mãsurile necesare pentru a aplica acest acord
și sã își transmitã reciproc orice informație utilã. Autoritãțile
competente trebuie sã se informeze, de asemenea, în mod
reciproc, asupra oricãrei schimbãri a legislației naționale
care afecteazã aplicarea acordului.
Autoritãțile competente își vor acorda reciproc asistențã
în scopul implementãrii acestui acord. Datele personale
schimbate în cadrul cooperãrii dintre pãrțile contractante
vor fi protejate prin garanție de confidențialitate și nu pot fi
utilizate în alt scop în afarã de cel pentru care au fost
comunicate.
2. Pentru realizarea prevederilor paragrafului 1 va fi
înființatã o comisie mixtã, compusã din delegați ai fiecãrei
pãrți contractante.
Comisia mixtã este responsabilã cu implementarea
art. 3, 4, 7 și 8 și, în general, de revizuirea tuturor chestiunilor privind relațiile dintre pãrțile contractante în domeniul
transportului rutier, inclusiv aspectele referitoare la siguranța, protecția mediului, drepturile personalului angajat,
problemele tehnice, promovarea relațiilor dintre întreprinderi,
colaborarea intermodalã și managementul crizelor.

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001
ARTICOLUL 15

ARTICOLUL 18

Autoritãți competente

Intrarea în vigoare și durata

Autoritãțile competente pentru implementarea prezentului
acord sunt autoritãțile responsabile cu transportul, și
anume:
Ñ pentru Guvernul Român: Ministerul Transporturilor;
Ñ pentru Guvernul Macedonean: Ministerul Transporturilor
și Comunicațiilor.
Pãrțile contractante își vor notifica reciproc orice modificare privind nominalizarea autoritãții competente implicate.

Orice amendament la prezentul acord va fi convenit de
pãrțile contractante și va intra în vigoare conform procedurii menționate la art. 18.

1. Ambele pãrți contractante își vor notifica reciproc
îndeplinirea procedurii cerute de legislațiile lor naționale privind intrarea în vigoare a acordurilor internaționale.
Prezentul acord va intra în vigoare în cea de-a treizecea zi
de la data ultimei notificãri.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã de un an
și va fi prelungit în mod automat pentru noi perioade de
câte un an, cu excepția cazului în care este denunțat de
una dintre pãrțile contractante prin notificare scrisã, cu 90
de zile înainte de expirarea valabilitãții acestuia.
3. O datã cu intrarea în vigoare a prezentului acord
Acordul dintre Guvernul Republicii Populare Române și
Guvernul Republicii Socialiste Federative Iugoslavia privind
transporturile internaționale rutiere, semnat la 25 decembrie
1963, și prevederile referitoare la transportul rutier din
Protocolul dintre Guvernul Român și Guvernul Macedonean
privind cadrul juridic bilateral, semnat la 8 martie 1996, își
înceteazã valabilitatea în relațiile dintre cele douã pãrți contractante.
Drept care subsemnații, deplin împuterniciți în acest
scop de guvernele lor respective, au semnat acest acord.
Încheiat la București la 12 iunie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, macedoneanã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențã de interpretare textul în limba englezã va prevala.

Pentru Guvernul Român,
Adrian Gheorghe Marinescu,
secretar de stat în Ministerul Transporturilor

Pentru Guvernul Macedonean,
Bobi Spirkovski,
ministrul transporturilor și telecomunicațiilor

ARTICOLUL 16
Soluționarea diferendelor

Orice diferend privind interpretarea sau aplicarea acestui
acord va fi soluționat prin negocieri directe între autoritãțile
competente ale celor douã pãrți contractante.
În cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung
la o înțelegere, diferendul va fi soluționat pe cãi diplomatice.
PARTEA a V-a
Prevederi finale
ARTICOLUL 17
Amendamente

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul Român și Guvernul Macedonean
privind transporturile rutiere, semnat la București
la 12 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul Român și Guvernul Macedonean privind transporturile rutiere, semnat la București la 12 iunie 2000, și se dispune publicarea acestei legi în
Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 martie 2001.
Nr. 97.
«

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

15

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind recunoașterea în funcție a unor clerici
În temeiul prevederilor art. 94 lit. c) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României, precum și ale art. 21 alin. 1
din Decretul nr. 177/1948 pentru regimul general al cultelor religioase, modificat prin Decretul nr. 150/1974,
având în vedere propunerile Guvernului, potrivit hotãrârilor acestuia nr. 281/2001, nr. 282/2001, nr. 283/2001 și
nr. 284/2001,
Președintele României

d e c r e t e a z ã :

Art. 1. Ñ Domnul imam Bagîș Sanghirai se recunoaște
în funcția de muftiu al Cultului Musulman.
Art. 2. Ñ Preacuviosul arhimandrit doctor Petroniu
Florea se recunoaște în funcția de arhiereu-vicar al
Episcopiei Oradiei, având titulatura ”Sãlãjanul,,.

Art. 3. Ñ Preacuviosul arhimandrit Lucian Mic se recunoaște în funcția de episcop-vicar al Arhiepiscopiei
Timișoarei, având titulatura ”Lugojanul,,.
Art. 4. Ñ Preacuviosul arhimandrit Fiodor Fedea se
recunoaște în funcția de arhiereu-vicar al Mitropoliei Cultului
Creștin de Rit Vechi, având titulatura ”Flavian,,.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 martie 2001.
Nr. 94.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind trecerea în rezervã a unui viceamiral
din Ministerul Apãrãrii Naționale
În temeiul prevederilor art. 94 lit. b) și ale art. 99 din Constituția
României, precum și ale art. 43 alin. 1 lit. a) și ale art. 85 alin. 1 lit. e) din
Legea nr. 80/1995 privind statutul cadrelor militare,
având în vedere propunerea ministrului apãrãrii naționale,
Președintele României d e c r e t e a z ã :
Articol unic. Ñ Pe data de 5 aprilie 2001 domnul viceamiral Nicolae
Ștefan Bența se trece în rezervã.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
În temeiul art. 99 alin. (2) din
Constituția României, contrasemnãm
acest decret.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
București, 13 martie 2001.
Nr. 98.

ACTE
ALE

ALE

ORGANELOR

ADMINISTRAÞIEI

DE

SPECIALITATE

PUBLICE

CENTRALE

MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru împuternicirea inspectoratelor teritoriale de regim silvic și cinegetic
de a încheia contractele de gestionare a fondurilor de vânãtoare
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 12 alin. (1) din Legea fondului cinegetic și a protecției vânatului nr. 103/1996, cu
modificãrile și completãrile ulterioare,

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 131/15.III.2001

în temeiul prevederilor art. 7 pct. B lit. b) din Hotãrârea Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ (1) Se împuternicesc inspectoratele teritoriale
de regim silvic și cinegetic sã încheie, în condițiile legii,
contractele de gestionare pentru fondurile de vânãtoare.
(2) Inițiativa încheierii contractelor prevãzute la alin. (1)
aparține inspectoratului teritorial de regim silvic și cinegetic

care își desfãșoarã activitatea în județul în care se gãsește
fondul de vânãtoare pentru care se încheie contractul de
gestionare.
Art. 2. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 26 februarie 2001.
Nr. 43.

ACTE

ALE

BÃNCII

NAÞIONALE

A

ROMÂNIEI

BANCA NAÞIONALÃ A ROMÂNIEI

CIRCULARÃ
privind punerea în circulație, în scop numismatic, a monedei din aur
cu valoarea nominalã de 5.000 lei
Art. 1. Ñ În conformitate cu prevederile Legii
nr. 101/1998 privind Statutul Bãncii Naționale a României
aceasta va pune în circulație, în scop numismatic,
începând cu data de 15 martie 2001, o monedã din aur cu
valoarea nominalã de 5.000 lei, dedicatã aniversãrii a 125
de ani de la nașterea sculptorului Constantin Brâncuși.
Art. 2. Ñ Caracteristicile monedei sunt urmãtoarele:
Ñ forma: rotundã;
Ñ metalul: aur;
Ñ titlul: 999/1000;
Ñ calitatea: proof;
Ñ greutatea: 31,103 g;
Ñ diametrul: 35 mm;
Ñ marginea: netedã;
Ñ anul emisiunii: 2001.
Aversul monedei prezintã opera sculptorului Constantin
Brâncuși, intitulatã ”Coloana fãrã sfârșit,,. Reprezentarea
graficã a lucrãrii împarte moneda în douã zone inegale. În
stânga coloanei, central, este redatã stema României, sub
care este înscris anul emisiunii ”2001,,. Inscripția ROMANIA,
gravatã cu majuscule, urmeazã circumferința monedei. În

dreapta coloanei, pe vertical, sunt amplasate valoarea
nominalã a monedei ”5000,, și denumirea ”LEI,,.
Reversul monedei conține bustul sculptorului Constantin
Brâncuși. Circular sunt redate inscripția ”CONSTANTIN
BRÂNCUȘI,, și anii care marcheazã evenimentul aniversar
”1876Ñ2001,,. Semnãtura în facsimil a artistului completeazã zona din stânga portretului.
Art. 3. Ñ Monedele din aur din aceastã emisiune,
ambalate în capsule de metacrilat transparent, vor fi
însoțite de un certificat de autenticitate înseriat, redactat în
limbile românã și englezã, semnat de guvernatorul Bãncii
Naționale a României și de casierul central, precum și de
un pliant de prezentare a acestei emisiuni monetare.
Art. 4. Ñ Monedele din aur cu valoarea nominalã de
5.000 lei Ñ emisiunea 2001, dedicate aniversãrii a 125 de
ani de la nașterea sculptorului Constantin Brâncuși, au
putere circulatorie pe teritoriul României.
Art. 5. Ñ Punerea în circulație, în scop numismatic, a
monedelor din aur cu valoarea nominalã de 5.000 lei Ñ
emisiunea 2001 se realizeazã prin ghișeele sucursalelor
Bãncii Naționale a României.

GUVERNATORUL BÃNCII NAÞIONALE A ROMÂNIEI,

MUGUR ISÃRESCU
București, 13 martie 2001.
Nr. 6.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 131/15.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

