Anul XIII Ñ Nr. 133

PARTEA

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Luni, 19 martie 2001

SUMAR

Nr.

Nr.
reducerea prețului de cumpãrare al semințelor certificate folosite în campania agricolã din primãvara
anului 2001 ..............................................................

HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
297.

Ñ Hotãrâre pentru stabilirea nivelului reducerii
prețului de cumpãrare al semințelor certificate din
producția internã, provenite de la agenți economici
autorizați, folosite la însãmânțãri în campania agricolã din primãvara anului 2001, și pentru aprobarea Normelor metodologice privind acordarea,
utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând

HOTÃRÂRI

ALE

Pagina

313.

1Ð7

Ñ Hotãrâre pentru modificarea și completarea
Hotãrârii Guvernului nr. 518/1995 privind unele
drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu
caracter temporar ....................................................

8

GUVERNULUI

ROMÂNIEI

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru stabilirea nivelului reducerii prețului de cumpãrare al semințelor certificate
din producția internã, provenite de la agenți economici autorizați, folosite la însãmânțãri
în campania agricolã din primãvara anului 2001, și pentru aprobarea Normelor metodologice
privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reducerea prețului
de cumpãrare al semințelor certificate folosite în campania agricolã din primãvara anului 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 44 alin. 2 din Legea nr. 75/1995 privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de
plante agricole, republicatã,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Nivelul maxim al reducerii prețului de
cumpãrare al semințelor certificate din producția internã,
provenite de la agenți economici autorizați, persoane fizice
sau juridice, potrivit legii, pentru culturile și categoriile biologice prevãzute în anexa nr. 1, folosite la însãmânțãri în

campania agricolã din primãvara anului 2001, se stabilește
la 50% pentru cartof, porumb, floarea-soarelui, sfeclã de
zahãr, fasole de câmp, lucernã și trifoi și la 40% pentru
soia, in, cânepã, fasole de grãdinã, mazãre de grãdinã,
legume și material sãditor.

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/19.III.2001

Art. 2. Ñ Sumele maxime reprezentând reduceri ale
prețului de cumpãrare al semințelor certificate sunt
prevãzute în anexa nr. 1.
Art. 3. Ñ Termenul maxim pânã la care se cumpãrã
semințele din speciile care fac obiectul prezentei hotãrâri
este prevãzut în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ Suma necesarã pentru acordarea reducerii
prețului de cumpãrare al semințelor certificate folosite la
însãmânțãrile din primãvara anului 2001 este suportatã din
alocațiile prevãzute în bugetul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor pentru anul 2001.
Art. 5. Ñ Pentru prețuri diferențiate, la semințele certificate provenite din producția internã, comercializate de
agenți economici autorizați, persoane fizice sau juridice, se
respectã nivelul maxim de reducere și sumele maxime
prevãzute la art. 1 și 2.
Art. 6. Ñ Beneficiarii sumelor reprezentând reduceri ale
prețului de cumpãrare al semințelor certificate sunt:
a) agenții economici autorizați conform Legii nr. 75/1995
privind producerea, controlul calitãții, comercializarea și folosirea semințelor și materialului sãditor, precum și înregistrarea soiurilor de plante agricole, republicatã, persoane fizice
sau juridice, care livreazã semințele cu preț redus
societãților comerciale cu profil agricol, societãților agricole,
asociațiilor agricole fãrã personalitate juridicã, producãtorilor
agricoli individuali, precum și altor proprietari și deținãtori
legali de terenuri agricole;
b) cumpãrãtorii semințelor, dacã fac dovada cã le-au
achiziționat la preț integral de la agenții economici autorizați.
Art. 7. Ñ (1) Cantitãțile de semințe certificate care se
livreazã cu preț redus, potrivit prevederilor prezentei
hotãrâri, se trateazã cu insectofungicide și/sau fungicide
specifice sau nu se trateazã, conform tehnologiilor de
culturã.
(2) Agenții economici, persoane fizice sau juridice, care
efectueazã tratamentul semințelor certificate, pentru care se
acordã reduceri ale prețului de cumpãrare, au obligația sã
organizeze licitații, în condițiile legii, în vederea achiziționãrii

insectofungicidelor sau fungicidelor specifice necesare pentru aceastã operațiune.
(3) Direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, dupã
caz, au obligația sã verifice înainte de aprobarea deconturilor justificative achiziționarea insectofungicidelor și/sau fungicidelor necesare în vederea tratãrii semințelor certificate
în condițiile prevãzute la alin. (2).
Art. 8. Ñ (1) Cantitãțile de semințe certificate cumpãrate
cu preț redus în condițiile prezentei hotãrâri nu se comercializeazã, nu se folosesc în alte scopuri decât pentru
însãmânțare și nu se pãstreazã pe stoc.
(2) Beneficiarii semințelor cumpãrate cu preț redus, care
le dau altã destinație decât cea prevãzutã la alin. (1), sunt
obligați sã plãteascã diferența dintre prețul de livrare și
prețul subvenționat, precum și penalitãțile prevãzute de
legislația fiscalã în vigoare.
(3) Constatarea încãlcãrii dispozițiilor alin. (1) se face de
persoanele împuternicite de organele teritoriale ale
Ministerului Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor, prin acte
de constatare care se transmit direcțiilor generale pentru
agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a
municipiului București, în a cãror razã teritorialã sunt înregistrați respectivii agenți economici, pentru a urmãri punerea lor în aplicare.
(4) Beneficiarii semințelor cumpãrate cu preț redus, care
au întocmite acte de constatare de organele abilitate
prevãzute la alin. (3), sunt obligați sã returneze sumele
respective la bugetul de stat.
Art. 9. Ñ Se aprobã Normele metodologice privind
acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reducerea prețului de cumpãrare al semințelor certificate folosite în campania agricolã din primãvara anului
2001, prevãzute în anexa nr. 3.
Art. 10. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezenta hotãrâre.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat

București, 8 martie 2001.
Nr. 297.

3

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/19.III.2001
ANEXA Nr. 1

SUMELE MAXIME

reprezentând reducerea prețului de cumpãrare al semințelor certificate din producția internã,
provenite de la agenți economici autorizați, folosite în campania agricolã
din primãvara anului 2001
Sumele maxime
(lei/U.M.)

Nr.
Semințe

crt.

U.M.

Categoria biologicã
prebazã

1. Cartof
2. Porumb:
Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa
Ñ grupa

kg
A
B
C
D

bazã

3.500

3.200

certificatã sau standard

2.850

kg
kg
kg
kg

35.000
32.500
30.000
27.500

3. Floarea-soarelui

kg

45.000

4. Soia

kg

5. Sfeclã de zahãr:
Ñ șlefuitã plurigermã
Ñ șlefuitã monogermã
Ñ încrustatã
Ñ drajatã

kg
kg
kg
kg

6. Fasole de câmp

kg

7. In

4.800

4.400
33.000
85.000
215.000
200.000

10.000

9.000

8.000

kg

15.200

14.000

8. Cânepã pentru fibrã

kg

13.200

12.000

9. Lucernã și trifoi

kg

65.000

60.000

70.000

10. Ardei

kg

672.000

11. Castraveți

kg

151.200

12. Ceapã

kg

181.600

13. Dovlecei

kg

128.000

14. Morcov, pãtrunjel rãdãcinã, pãstârnac,
țelinã, sfeclã roșie

kg

167.200

15. Ridichi

kg

84.800

16. Tomate

kg

862.400

17. Varzã

kg

221.200

18. Vinete

kg

625.200

19. Spanac, salatã, morcov, pãtrunjel
frunzã, leuștean, cimbru

kg

56.000

20. Fasole de grãdinã

kg

15.800

21. Mazãre de grãdinã

kg

11.760

22. Material sãditor pomicol, pomi altoiți

bucatã

14.000

23. Material sãditor viticol, vițe altoite

bucatã

8.800

8.000

24. Portaltoi butași vițã de vie

bucatã

800

600

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/19.III.2001
ANEXA Nr. 2
TERMENUL MAXIM

pânã la care pot fi cumpãrate semințele certificate care beneficiazã de reduceri de prețuri
pentru însãmânțãrile din anul 2001
Nr.
crt.

Data pânã la care pot fi cumpãrate
semințele certificate cu preț redus

Specia

1.

Cartof

15 aprilie

2.

Porumb

15 mai

3.

Floarea-soarelui

4.

Soia

15 mai

5.

Sfeclã de zahãr

15 aprilie

6.

Fasole de câmp

15 mai

7.

In

30 aprilie

8.

Cânepã pentru fibrã

10 mai

9.

Lucernã și trifoi

15 aprilie

10.

Ardei

15 mai

11.

Castraveți

15 mai

12.

Ceapã

15 aprilie

13.

Dovlecei

10 mai

14.

Morcov, pãtrunjel rãdãcinã, pãstârnac, țelinã,
sfeclã roșie

15 mai

15.

Ridichi

15 mai

16.

Tomate

15 mai

17.

Varzã

15 mai

18.

Vinete

30 aprilie

19.

Spanac, salatã, morcov, pãtrunjel frunzã,
leuștean, cimbru

15 mai

20.

Fasole de grãdinã

15 mai

21.

Mazãre de grãdinã

15 aprilie

22.

Material sãditor pomicol, pomi altoiți

1 mai

23.

Material sãditor viticol, vițe altoite

1 mai

24.

Portaltoi butași vițã de vie

1 mai

20 aprilie

ANEXA Nr. 3

NORME METODOLOGICE
privind acordarea, utilizarea și controlul utilizãrii sumelor reprezentând reducerea prețului de cumpãrare
al semințelor certificate folosite în campania agricolã din primãvara anului 2001
Art. 1. Ñ În sensul prezentelor norme metodologice,
beneficiarii reducerii prețului de cumpãrare al semințelor
certificate folosite în campania agricolã din primãvara anului 2001 sunt societãțile comerciale cu profil agricol,
societãțile agricole, asociațiile agricole fãrã personalitate

juridicã, producãtorii agricoli individuali, precum și alți proprietari și deținãtori legali de terenuri agricole.
Art. 2. Ñ (1) Corespunzãtor tehnologiei de culturã,
semințele se trateazã cu insectofungicide și/sau fungicide
specifice sau nu se trateazã, direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a munici-

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/19.III.2001
piului București, dupã caz, prin direcțiile fitosanitare
județene, respectiv a municipiului București, dupã caz,
certificând tratamentul semințelor.
(2) Prețul cu ridicata luat în calculul reducerii de preț
este prețul pentru sãmânța ambalatã, cuprinde valoarea
tratamentului cu insectofungicide și/sau fungicide specifice
și este prețul loco depozit furnizor, exclusiv ambalajul și
taxa pe valoarea adãugatã.
Art. 3. Ñ Valoarea semințelor certificate, exclusiv reducerea prețului, se achitã și prin schimb cu produse agricole
destinate consumului uman, animal sau industrializãrii, cu
acordul furnizorului de semințe, în echivalențã valoricã, la
prețuri negociate.
Art. 4. Ñ Furnizorii de semințe cu preț redus, autorizați,
conform Legii nr. 75/1995, republicatã, sunt obligați sã verifice încadrarea cumpãrãtorilor în prevederile art. 6 din prezenta hotãrâre. Furnizorii semințelor cu preț redus sunt
obligați sã înscrie pe facturi la rubrica ”denumirea produselor și serviciilor,, specia, soiul, categoria biologicã și
numãrul de lot al semințelor, prețurile de livrare integrale și
suma reprezentând reducerea de preț, stabilitã prin prezenta hotãrâre, astfel încât sã reiasã clar suma suportatã
de cumpãrãtor, precum și cea care urmeazã sã fie primitã
de la bugetul de stat.
Art. 5. Ñ Încadrarea hibrizilor de porumb pe grupe este
prezentatã în anexa nr. 3 la prezentele norme metodologice.
Art. 6. Ñ Beneficiarii sumelor reprezentând reducerea
prețului de cumpãrare al semințelor întocmesc deconturile
justificative conform modelului prezentat în anexa nr. 1 la
prezentele norme metodologice, care se verificã și se
aprobã de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie
alimentarã județene, respectiv a municipiului București,
dupã caz, care rãspund de exactitatea și realitatea datelor
înscrise în deconturile justificative și de respectarea prevederilor prezentei hotãrâri.
Art. 7. Ñ (1) Deconturile justificative înaintate de beneficiarii sumelor reprezentând reducerea prețului de
cumpãrare al semințelor la direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, dupã caz, sunt însoțite de urmãtoarele
documente:
a) situația privind proveniența semințelor care fac obiectul decontului justificativ, care va cuprinde: denumirea producãtorului, sediul, adresa acestuia, cantitatea exprimatã în
kilograme sau bucãți, soiul, categoria biologicã, numãrul și
data documentului de intrare Ñ factura, notã de intrarerecepție, documentul de platã și certificatele de valoare biologicã și culturalã;
b) autorizația agentului economic, persoanã fizicã sau
juridicã, care a livrat semințele potrivit prevederilor Legii
nr. 75/1995, republicatã, cu viza pentru anul în curs.
Persoanele fizice autorizate sã comercializeze semințe
potrivit Legii nr. 75/1995, republicatã, trebuie sã prezinte și

5

dovada cã s-au înregistrat la primãrie conform Decretuluilege nr. 54/1990 privind organizarea și desfãșurarea unor
activitãți economice pe baza liberei inițiative, cu modificãrile
ulterioare, la administrația financiarã și cã li s-a atribuit cod
fiscal;
(2) Beneficiarii reducerii prețului de cumpãrare, care
sunt furnizori de semințe, trebuie sã prezinte și lista
cuprinzând cumpãrãtorii de semințe certificate cu preț
redus, care conține: beneficiarul, numãrul și data facturii,
categoria biologicã a semințelor, cantitatea cumpãratã,
prețul de livrare, reducerea acordatã și totalul reducerii ce
se primește de la bugetul de stat.
(3) Un exemplar al acestor situații rãmâne la direcțiile
generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene,
respectiv a municipiului București, dupã caz.
Art. 8. Ñ (1) Dupã primirea aprobãrii direcției generale
pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv
a municipiului București, dupã caz, deconturile justificative,
însoțite de un exemplar al situațiilor prevãzute la art. 7 din
prezentele norme metodologice, se trimit în termen de
5 zile, dar nu mai târziu de 1 iunie 2001, de cãtre beneficiarii reducerii prețului de cumpãrare al semințelor la
Direcția generalã strategii și politici în agriculturã și industria alimentarã din cadrul Ministerului Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor, pentru verificare.
(2) Dupã verificarea și aprobarea deconturilor Direcția
generalã buget-finanțe din Ministerul Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor solicitã Ministerului Finanțelor Publice deschiderea creditelor bugetare.
Art. 9. Ñ (1) Prin sondaj Ministerul Agriculturii,
Alimentației și Pãdurilor solicitã de la beneficiarii sumelor
de la bugetul de stat, reprezentând reduceri la prețul de
cumpãrare al semințelor certificate, întreaga documentație
care a stat la baza verificãrii și aprobãrii decontului justificativ de direcțiile generale pentru agriculturã și industrie alimentarã județene, respectiv a municipiului București, dupã
caz.
(2) Cererea de deschidere a creditelor bugetare este
însoțitã de situația centralizatoare a deconturilor justificative
privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor reprezentând reducerea prețului de cumpãrare al semințelor certificate, potrivit modelului prezentat în anexa nr. 2 la
prezentele norme metodologice.
(3) Dupã aprobarea deschiderii creditelor bugetare
Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor vireazã
sumele respective în contul solicitanților.
Art. 10. Ñ Beneficiarii sumelor reprezentând reducerea
prețului de cumpãrare al semințelor certificate, alocate de
la bugetul de stat în baza deconturilor justificative întocmite potrivit prevederilor prezentei hotãrâri, au obligația sã
ținã o evidențã distinctã a sumelor încasate și rãspund,
conform legilor în vigoare, de realitatea și corectitudinea
datelor înscrise în aceste deconturi.
Art. 11. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din
prezentele norme metodologice.

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/19.III.2001
ANEXA Nr. 1
la normele metodologice

Județul ...............................................................
Beneficiarul subvenției .....................................
l Adresa/sediul ...............................................
l Codul fiscal ..................................................
l Numãrul de înregistrare
în registrul comerțului ......................................
Banca ................................................................
l Contul nr. ....................................................
l Telefon/Fax .................................................
l Perioada de livrare .....................................

Verificat și aprobat
Direcția generalã pentru agriculturã
și industrie alimentarã
Director general,
............................

Inspectoratul teritorial pentru
calitatea semințelor și
materialului sãditor

Direcția fitosanitarã

Avizãm categoria biologicã
și calitatea semințelor.

Atestãm efectuarea tratamentuluil
la semințe.

DECONT JUSTIFICATIV

privind sumele (lei/U.M.) reprezentând reduceri ale prețului de cumpãrare
al semințelor certificate conform Hotãrârii Guvernului nr. 297/2001
Semințe
certificate

Categoria
biologicã

U.M.

1

Nr.
crt.

Prețul cu
ridicata
(lei/U.M.)

2

3

4

0

0.

Total

prebazã
bazã
certificatã

Cartof

prebazã
baza
certificatã

Porumb
(pe grupe)

certificatã

Floarea-soarelui certificatã

kg

4.

7

kg

3.

6

kg
kg
kg

2.

5

kg
kg
kg

1.

Nivelul de Suma (lei/U.M.)
Cantitatea
reducere reprezentând
livratã/
a prețului
reducerea
cumpãratã
(%)
prețului

etc.
Beneficiarul subvenției,
...............................................
(numele scris citeț, semnãtura, iar în cazul agenților economici, și ștampila)

Alocația de
primit de la
bugetul de stat
lei/
Total
U.M.
(mii lei)
8

9

7

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/19.III.2001
ANEXA Nr. 2
la normele metodologice

SITUAÞIA CENTRALIZATOARE

privind acordarea de la bugetul de stat a sumelor (lei/U.M.) reprezentând reducerea prețului
de cumpãrare al semințelor conform Hotãrârii Guvernului nr. 297/2001
Nr.
crt.

Județul

Specia

Categoria
biologicã

U.M.

Prețul cu
ridicata
(lei/U.M.)

Alocația de primit
de la bugetul de stat
Cantitatea
(lei/
Total
U.M.)
(mii lei)

TOTAL
TOTAL
prebazã
bazã
certificatã

kg
kg
kg
kg

2.

Porumb
Grupa A
Grupa B
Grupa C
Grupa D

TOTAL
F1 (certificatã)
F1 (certificatã)
F1 (certificatã)
F1 (certificatã)

kg
kg
kg
kg
kg

3.

Floarea-soarelui F1 (certificatã)

kg

4.

Soia

1.

Cartof

TOTAL
bazã
certificatã

kg
kg
kg

etc.
Ordonator principal de credite,
...........................................................

ANEXA Nr. 3
la normele metodologice
ÎNCADRAREA

hibrizilor de porumb pe grupe

Grupa A

Ñ Amadeus, Bucium, Dana, Fundulea 98, Fundulea 320, Merlin, Monitor, Montana,
Pirat, Podu Iloaiei 110, Roxana, Santiago, Suceava 97, Suceava 99, Suceava 108,
Turda 160, Turda SU 181, Turda SU 182, Turda 260

Grupa B

Ñ Bristol, Bucovina, Clarica, Cristal, Doina, Fundulea 322, Janus, Ileana, Podu
Iloaiei 101, Milcov, Millenium, Minerva, Neptun, Nordic, Noella, Oana, Partizan,
Saturn, Simona, Suceava 95, Șoim, Turda 200 Plus, Turda Super, Turda 167,
Vultur, ZP 335

Grupa C

Ñ Amiral (UAS 1.426), Andreea, Apache, Astral (UAS 2.292), Campion, Caraibe,
Ciclon, Colomba, Coronel, Cocor, Dacic, Danubiu, Dk 386, Dracma, Elan, Electra,
Evelina, Faur, Florencia, Fulger, Fundulea 340, Fundulea 365, Fundulea 376,
Fundulea 410, Fundulea 412, Granit, Helga, PR 39 K09, Lovrin 400, Marista, NSSC
375 YU, NSSC 420 YU, Octavian, Oituz, Olt, Opal, Orizont, Ovidiu, Paltin, Panciu,
Pandur, Perceval, Progres, Pura, Rapid, Rapsodia, Rival, Robust, Rubin, Safir,
Sardinero, Temerar, Tirabella, Torpedo, Turda 100, Turda SU 210, Vasilica, ZP 471

Grupa D

Ñ Ana, Agana, Coralba, Dk 527, Dk 537, Fundulea 418, Fundulea 420, Georgina,
Natacha, Turda 200, Turda 215, ZP 409 și alți hibrizi.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 133/19.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru modificarea și completarea Hotãrârii Guvernului nr. 518/1995
privind unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în strãinãtate
pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. I. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995 privind
unele drepturi și obligații ale personalului român trimis în
strãinãtate pentru îndeplinirea unor misiuni cu caracter temporar, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 154 din 19 iulie 1995, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, se modificã și se completeazã dupã cum
urmeazã:
1. La articolul 1, dupã litera k) se introduce litera l) cu
urmãtorul cuprins:
”l) crearea și consolidarea democrației, a prosperitãții,
cooperãrii și stabilitãții în Europa de Sud-Est, ca etapã
preliminarã a integrãrii statelor regiunii în structurile euroatlantice.,,
2. La litera B din anexã, punctul I alineatul 1 va avea
urmãtorul cuprins:
”I. Categorii de diurnã
În categoria a II-a (coeficient 1,60) se încadreazã:
miniștrii, secretarii de stat, secretarii generali, subsecretarii
de stat, personalul încadrat în funcții asimilate acestora prin

acte normative, precum și prefecții, subprefecții, primarul
general și viceprimarul Capitalei, președinții și
vicepreședinții consiliilor județene, ambasadorii, academicienii și membrii corespondenți ai Academiei Române, șeful
Statului Major General, prim-locțiitorul și locțiitorii acestuia,
inspectorul general al Inspectoratului General al Ministerului
Apãrãrii Naționale, șefii departamentelor Ministerului Apãrãrii
Naționale și locțiitorii acestora, șeful Statului Major al
Trupelor de Uscat, șeful Statului Major al Aviației și
Apãrãrii Antiaeriene, șeful Statului Major al Marinei
Militare, locțiitorii secretarilor de stat din cadrul unitãților
care au astfel de funcții, emisarul special pe lângã coordonatorul special al Pactului de stabilitate pentru Europa de
Sud-Est.,,
Art. II. Ñ Hotãrârea Guvernului nr. 518/1995, cu modificãrile și completãrile ulterioare, precum și cu cele aduse
prin prezenta hotãrâre, va fi republicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, dându-se textelor o nouã numerotare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul afacerilor externe,
Mircea Geoanã
p. Ministrul finanțelor publice,
Gheorghe Oanã,
secretar de stat
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 8 martie 2001.
Nr. 313.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 133/19.III.2001 conține 8 pagini.

Prețul 2.768 lei

ISSN 1453Ñ4495

