PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 136

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Marți, 20 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Ñ Lege pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei
privind cooperarea polițieneascã, semnatã la
București la 14 aprilie 1999.....................................

2

Convenție între Guvernul României și Guvernul Regatului
Belgiei privind cooperarea polițieneascã .................

2Ð6

93.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Belgiei privind cooperarea
polițieneascã, semnatã la București la 14 aprilie
1999 ...........................................................................
«

54.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind transportul rutier internațional, semnat la
Bratislava la 6 iunie 2000 ........................................

Pagina

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Slovace privind transportul rutier internațional ........

LEGI ȘI DECRETE
50.

Nr.

99.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind transportul
rutier internațional, semnat la Bratislava la 6 iunie
2000 ...........................................................................

7Ð10

11

HOTÃRÂRI ALE CAMEREI DEPUTAÞILOR
25.
6

11Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
34.

6

Ñ Hotãrâre privind bugetul Camerei Deputaților pe
anul 2001...................................................................

Ñ Ordin al președintelui Agenției Naționale pentru
Resurse Minerale privind concursul public de
oferte nr. 20/2001 pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare........................................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Convenției dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Belgiei privind cooperarea
polițieneascã, semnatã la București la 14 aprilie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Convenția dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Belgiei privind cooperarea polițieneascã, semnatã la
București la 14 aprilie 1999.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința de 15 ianuarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din
20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția
României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 14 martie 2001.
Nr. 50.
CONVENÞIE
între Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei privind cooperarea polițieneascã
Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei, denumite în continuare pãrți contractante,
bazându-se pe preocuparea de a promova raporturile de prietenie și cooperare dintre cele douã țãri ale pãrților
contractante și, în special, pe voința comunã de a întãri cooperarea polițieneascã dintre ele,
bazându-se pe dorința de a întãri aceastã cooperare polițieneascã în cadrul angajamentelor internaționale asumate
de cele douã pãrți contractante în domeniul respectãrii drepturilor și libertãților fundamentale, mai ales prin Convenția
europeanã a drepturilor omului, precum și prin Convenția nr. 108 a Consiliului Europei din 28 ianuarie 1981 pentru protecția persoanelor în privința prelucrãrii automatizate a datelor cu caracter personal,
considerând cã pentru dezvoltarea socioeconomicã a statelor pãrților contractante criminalitatea organizatã
internaționalã reprezintã o amenințare gravã și cã dezvoltãrile recente ale criminalitãții organizate internaționale pun în
pericol funcționarea lor instituționalã,
ținând seama cã lupta împotriva traficului de ființe umane, reprimarea intrãrilor și ieșirilor ilegale de pe teritoriul
statelor și a migrãrilor ilegale, precum și eliminarea filierelor organizate care participã la aceste acte ilegale constituie o
preocupare a pãrților contractante și a parlamentelor statelor lor,
considerând cã producția și comerțul ilegal de stupefiante și de substanțe psihotrope constituie un pericol pentru
sãnãtatea și securitatea cetãțenilor,
ținând seama cã numai armonizarea legislațiilor pertinente nu este suficientã pentru combaterea eficientã a fenomenului migrațiilor clandestine,
considerând cã necesitatea unei cooperãri polițienești internaționale eficiente în domeniul criminalitãții organizate și
al migrãrilor ilegale, mai ales prin schimbul și prelucrarea de informații, este indispensabilã pentru a combate și a preveni
aceste activitãți ilegale,
considerând cã îndeplinirea acestei necesitãți reclamã o serie de mãsuri adecvate și o strânsã cooperare între
pãrțile contractante,
au hotãrât sã încheie prezenta convenție.
ARTICOLUL 1
Definiții

În sensul prezentei convenții, termenii enumerați mai jos
au urmãtorul înțeles:
¥ autoritãți competente ale pãrților contractante Ñ autoritãți
însãrcinate de fiecare parte contractantã cu executarea

prezentei convenții și care sunt precizate în anexa la prezenta convenție;
¥ trafic internațional de ființe umane Ñ orice comportament intenționat urmãrind:
a) facilitarea intrãrii pe teritoriul statului pãrții contractante la prezenta convenție, tranzitul, șederea sau ieșirea
de pe acest teritoriu, dacã se uzeazã în acest scop de

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001
constrângere, în special de violențe sau de amenințãri, sau
dacã se recurge la înșelãciune, abuz de autoritate sau la
alte forme de presiune, astfel încât persoana sã nu aibã
alte opțiuni reale și acceptabile decât sã se supunã acestor presiuni;
b) exploatarea, indiferent de formã, a unei persoane, în
cunoștințã de cauzã cã aceastã persoanã a intrat, tranziteazã sau locuiește pe teritoriul statului pãrții contractante
la prezenta convenție, în condițiile indicate la lit. a);
¥ exploatarea sexualã a copiilor Ñ faptele prevãzute la
art. 34 din Convenția Națiunilor Unite privind drepturile
copilului din 20 noiembrie 1989, care cuprinde producția,
vânzarea, distribuirea sau alte forme de trafic de materiale
cu caracter pornografic implicând copii și deținerea în scopuri personale a acestui tip de materiale;
¥ asistențã tehnicã Ñ ajutorul acordat serviciilor de
poliție și de migrãri în materie de susținere logisticã;
¥ criminalitatea legatã de materialele nucleare și radioactive Ñ infracțiunile, așa cum sunt enumerate la art. 7
paragraful 1 din Convenția asupra protecției fizice a materialelor nucleare, semnatã la Viena și la New York la
3 martie 1980;
¥ spãlarea banilor Ñ infracțiunile, așa cum sunt enumerate la art. 6 paragrafele 1Ñ3 din Convenția Consiliului
Europei referitoare la spãlarea banilor, la depistarea, la
sechestrarea și la confiscarea produselor crimei, semnatã
la Strasbourg la 8 noiembrie 1990;
¥ criminalitatea organizatã Ñ orice faptã ilicitã comisã de
o organizație criminalã, definitã ca o asociație structuratã,
de mai mult de douã persoane, formatã în timp și
acționând într-o manierã concertatã în vederea comiterii de
infracțiuni pentru care se prevede o pedeapsã privativã de
libertate sau o mãsurã de siguranțã privativã de libertate
cu limita maximã de cel puțin 4 ani ori cu o pedeapsã mai
gravã, aceste infracțiuni constituind un scop în sine sau un
mijloc pentru a obține unele avantaje patrimoniale ori, dupã
caz, pentru a influența în mod ilicit funcționarea autoritãților
publice;
¥ datele cu caracter personal Ñ orice informație privind o
persoanã fizicã identificatã sau identificabilã în cauzã; este
consideratã identificabilã o persoanã care poate fi identificatã, direct ori indirect, în special prin referire la un numãr
de identificare sau la unul ori mai multe elemente specifice, proprii identitãții sale fizice, fiziologice, psihice, economice, culturale sau sociale;
¥ prelucrarea datelor cu caracter personal Ñ orice
operațiune sau ansamblu de operațiuni efectuate cu ori
fãrã ajutorul procedeelor automatizate și aplicate unor date
cu caracter personal, cum ar fi: culegerea, înregistrarea,
organizarea, conservarea, adaptarea ori modificarea, extragerea, consultarea, utilizarea, comunicarea prin transmisie,
difuzarea sau orice altã formã de punere la dispoziție,
compararea ori interconexiunea, precum și blocarea, ștergerea sau distrugerea;
¥ stupefiant Ñ orice substanțã, fie de origine naturalã,
fie sinteticã, care figureazã în tabelul I sau în tabelul II din
Convenția unicã asupra stupefiantelor, încheiatã la New
York la 30 martie 1961, și din Protocolul din 25 martie
1972 care modificã Convenția unicã asupra stupefiantelor
din 1961;
¥ substanțã psihotropã Ñ orice substanțã, fie cã este de
origine naturalã, fie sinteticã, sau orice produs natural care
figureazã în tabelele I, II, III sau IV din Convenția asupra
substanțelor psihotrope, semnatã la 21 februarie 1971;
¥ trafic ilicit de stupefiante sau de substanțe psihotrope Ñ
cultivarea, fabricarea sau traficul de stupefiante ori de
substanțe psihotrope contrare scopurilor Convenției unice
din 30 martie 1961 asupra stupefiantelor, ale Convenției
din 21 februarie 1971 asupra substanțelor psihotrope sau
ale Convenției Națiunilor Unite din 20 decembrie 1988 asupra traficului ilicit de stupefiante și de substanțe psihotrope;

3

¥ cerere urgentã Ñ o cerere este calificatã ca fiind
urgentã în cazurile în care trecerea prin procedura administrativã formalã a autoritãților centrale riscã sã împiedice
sau sã compromitã acțiunea de prevenire ori de cercetare.
ARTICOLUL 2
Domeniile de cooperare

1. Fiecare parte contractantã se angajeazã fațã de cealaltã parte contractantã, conform legislației naționale proprii
și în condițiile determinate prin prezenta convenție, la cea
mai largã cooperare în domeniul polițienesc.
2. Pãrțile contractante vor coopera în mod prioritar la
prevenirea, reprimarea sau urmãrirea infracțiunilor grave din
domeniul criminalitãții organizate, și anume:
a) infracțiunile contra vieții, integritãții fizice și sãnãtãții
persoanelor;
b) infracțiunile legate de producția ilegalã și de traficul
ilegal de stupefiante, substanțe psihotrope și precursori;
c) imigrația clandestinã;
d) proxenetismul, traficul cu ființe umane, exploatarea
sexualã a copiilor;
e) extorcarea de fonduri;
f) furtul, traficul și comerțul ilegal cu arme, muniții,
explozivi, substanțe radioactive, materiale nucleare și cu
alte substanțe periculoase;
g) falsificãrile (fabricarea, contrafacerea, transformarea și
distribuirea) mijloacelor de platã, cecuri și titluri;
h) criminalitatea în domeniul schimburilor comerciale și
financiare;
i) infracțiunile contra bunurilor, printre care furtul, traficul
de opere de artã și de obiecte istorice, acestea încluzând,
dacã este cazul, și pe cele înscrise în patrimoniul național;
j) furtul, comerțul ilegal și traficul de vehicule cu motor,
falsificarea și uzul de documente falsificate ale vehiculelor;
k) furtul prin efracție;
l) spãlarea banilor.
3. Prioritatea acordatã infracțiunilor prevãzute la paragraful precedent va putea fi modificatã, cu respectarea
legislației naționale, prin aranjamente între autoritãțile competente ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 3

Colaborarea dintre pãrțile contractante se va referi, de
asemenea, la domeniile:
1. cãutarea persoanelor dispãrute și ajutorul la identificarea cadavrelor neidentificate;
2. cãutarea pe teritoriul statului unei pãrți contractante a
unor obiecte furate, dispãrute, deturnate sau rãtãcite pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 4
Formele de cooperare

Pãrțile contractante vor coopera în domeniile prevãzute
la art. 2 și 3, prin:
1. schimburi de informații în domeniile care țin de competența serviciilor de poliție și de imigrare;
2. schimburile de materiale;
3. asistențã tehnicã și științificã, expertizele și furnizarea
de material tehnic specializat;
4. schimb de experiențã;
5. cooperarea în domeniul pregãtirii profesionale;
6. sprijinirea pregãtirii executãrii cererilor de asistențã
judiciarã în materie penalã, incluzând, dacã este cazul,
sechestrul ulterior.

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001
ARTICOLUL 5
Schimburile de informații

Pãrțile contractante își vor acorda asistențã și vor
asigura o cooperare strânsã și permanentã, mai ales prin
schimbul tuturor informațiilor pertinente și importante.
Aceastã cooperare va putea lua forma unui contact permanent între ofițerii de legãturã care vor fi desemnați.
ARTICOLUL 6

1. Pãrțile contractante se angajeazã ca serviciile lor de
poliție sã își acorde, respectând legislația naționalã și în
limitele competențelor lor, asistențã în scopul prevenirii și
cercetãrii faptelor sancționabile, în mãsura în care legislația
naționalã a pãrții contractante solicitate nu atribuie competențã pentru cererea sau executarea acesteia autoritãților
judecãtorești.
2. În cazuri deosebite fiecare parte contractantã, respectând legislația sa naționalã și fãrã sã fie solicitatã, va
putea sã comunice pãrții contractante interesate informații
ce pot fi importante pentru aceasta, în scopul asistenței
pentru prevenirea și reprimarea faptelor prevãzute la art. 2
sau pentru prevenirea amenințãrilor la ordinea și securitatea publicã ale statelor lor.
ARTICOLUL 7

Nici o informație furnizatã de partea contractantã solicitatã nu va putea fi utilizatã de partea contractantã solicitantã în scopul furnizãrii probei faptelor incriminate, decât
dupã o cerere de asistențã judiciarã, conform dispozițiilor
internaționale aplicabile.
ARTICOLUL 8

1. Cererile de asistențã și rãspunsurile la aceste cereri
vor trebui sã fie schimbate între organele centrale însãrcinate de fiecare parte contractantã sã rãspundã de cooperarea polițieneascã internaționalã și de imigrare.
Atunci când cererea nu va putea fi fãcutã în timp util
pe calea menționatã mai sus, în mod excepțional și numai
în caz de urgențã ea va putea fi adresatã de autoritãțile
competente ale pãrții contractante solicitante direct autoritãților competente ale pãrții contractante solicitate și acestea vor putea sã rãspundã direct la aceasta. În aceste
cazuri excepționale autoritatea solicitantã va trebui sã informeze în cel mai scurt timp organul central al pãrții contractante solicitate, însãrcinat cu cooperarea internaționalã,
despre cererea sa directã și sã îi motiveze urgența.
2. Desemnarea de cãtre pãrțile contractante a organismelor centrale însãrcinate sã rãspundã de cooperarea
internaționalã, precum și a modalitãților de asistențã
mutualã va fi reglementatã prin înțelegeri separate între
autoritãțile competente ale pãrților contractante.
ARTICOLUL 9

Autoritatea competentã solicitantã a unei pãrți contractante va trebui sã garanteze gradul de confidențialitate pe
care autoritatea competentã solicitatã a celeilalte pãrți contractante l-a atribuit informației. Gradele de confidențialitate
(securitate) sunt cele utilizate de INTERPOL.
ARTICOLUL 10

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
putea detașa, pentru o duratã determinatã sau nedeterminatã, ofițeri de legãturã ai unei pãrți contractante pe lângã
cealaltã.
2. Detașarea ofițerilor de legãturã pentru o duratã determinatã sau nedeterminatã are drept scop promovarea și
accelerarea cooperãrii dintre pãrțile contractante, în special
asupra asistenței:
a) sub forma schimbului de informații, în scopul prevenirii și reprimãrii criminalitãții;
b) în executarea cererilor de asistențã în materie penalã;

c) pentru nevoile exercitãrii misiunilor autoritãților însãrcinate cu supravegherea frontierelor și a migrãrii;
d) pentru nevoile exercitãrii misiunilor autoritãților însãrcinate cu prevenirea amenințãrilor la ordinea publicã.
3. Ofițerii de legãturã au o misiune de informare și de
asistențã. Ei nu sunt competenți pentru executarea autonomã a mãsurilor polițienești. Ei furnizeazã informații și își
executã misiunile în cadrul instrucțiunilor care le sunt date
de partea contractantã de origine și de pãrțile contractante
pe lângã care sunt detașați. Ei întocmesc în mod regulat
rapoarte cãtre organismul central însãrcinat cu cooperarea
polițieneascã al pãrții contractante pe lângã care sunt
detașați.
4. Autoritãțile competente ale pãrților contractante pot
conveni ca ofițerii de legãturã ai unei autoritãți competente
detașați pe lângã un stat terț sã reprezinte totodatã și interesele autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 11
Protecția datelor cu caracter personal

1. Conform prezentei convenții, prelucrarea datelor cu
caracter personal va fi supusã legislației naționale a statului fiecãrei pãrți contractante.
2. În ceea ce privește prelucrarea datelor cu caracter
personal, în aplicarea prezentei convenții pãrțile contractante se angajeazã sã realizeze un nivel de protecție a
datelor cu caracter personal, care sã respecte dispozițiile
Convenției Consiliului Europei din 28 ianuarie 1981 pentru
protecția persoanelor în ceea ce privește prelucrarea automatizatã a datelor cu caracter personal, și ale
Recomandãrii R (87) 15 din 17 septembrie 1987 a
Comitetului Miniștrilor al Consiliului Europei vizând reglementarea utilizãrii datelor cu caracter personal în sectorul
poliției.
3. În prelucrarea datelor cu caracter personal transmise
în aplicarea prezentei convenții se vor aplica dispozițiile
urmãtoare:
a) datele nu vor putea fi utilizate de partea contractantã
destinatarã decât în scopurile pentru care prezenta convenție prevede transmiterea unor astfel de date;
b) datele nu vor putea fi utilizate decât de autoritãțile
judiciare, serviciile și instanțele care asigurã o sarcinã sau
îndeplinesc o funcție în cadrul scopurilor vizate în prezenta
convenție, și mai ales în aplicarea art. 2 și 3. Pãrțile contractante vor comunica lista utilizatorilor;
c) partea contractantã care va transmite datele va fi
obligatã sã vegheze ca acestea sã fie exacte și complete.
Ea va fi, de asemenea, obligatã sã vegheze ca aceste
date sã nu fie pãstrate mai mult timp decât este necesar.
Dacã va constata, fie din proprie inițiativã, fie ca urmare a
unei cereri a persoanei în cauzã, cã au fost furnizate date
incorecte sau care n-ar fi trebuit sã fie transmise, partea
contractantã destinatarã va trebui sã fie informatã despre
acest lucru fãrã întârziere, aceasta din urmã fiind obligatã
sã procedeze la corectarea sau la distrugerea datelor;
d) o parte contractantã nu va putea invoca faptul cã
cealaltã parte contractantã a transmis date incorecte, pentru a se elibera de rãspunderea care îi incumbã, conform
legislației sale naționale, în privința unei persoane lezate;
e) transmiterea și primirea datelor cu caracter personal
vor trebui sã fie înregistrate. Pãrțile contractante își vor
comunica lista autoritãților sau serviciilor autorizate sã consulte înregistrarea;
f) accesul la date va fi reglementat de legislația
naționalã a pãrții contractante cãreia persoana în cauzã îi
prezintã cererea. Partea contractantã care nu este la originea datelor nu va putea comunica aceste date decât dupã
acordul scris prealabil al pãrții contractante care este la originea datelor;

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001
g) datele nu vor putea fi utilizate de partea contractantã
destinatarã decât în scopurile indicate de partea contractantã care le furnizeazã și cu respectarea condițiilor impuse
de aceastã parte contractantã.
4. În plus, în ceea ce privește transmiterea se vor
aplica dispozițiile de mai jos:
a) datele nu vor putea fi transmise decât serviciilor și
autoritãților de poliție și de imigrare; comunicarea datelor
altor instanțe care urmãresc aceleași obiective la aceste
servicii și autoritãți și care acționeazã în același cadru nu
se va putea face decât cu autorizarea prealabilã scrisã a
pãrții contractante care le furnizeazã;
b) la cerere, partea contractantã destinatarã va informa
partea contractantã care transmite datele despre primirea
acestora, despre utilizarea care le-a fost datã și despre
rezultatele obținute pe baza datelor transmise.
5. Fiecare parte contractantã va desemna o autoritate
de control însãrcinatã sã exercite, cu respectarea prevederilor legislației dreptului național, pe teritoriul statului sãu,
un control independent al datelor cu caracter personal,
efectuat în baza prezentei convenții, și sã verifice dacã prelucrãrile menționate nu aduc atingere drepturilor persoanei
în cauzã. Aceste autoritãți de control vor fi, de asemenea,
competente sã analizeze dificultãțile de aplicare sau de
interpretare a prezentei convenții, referitoare la prelucrarea
datelor cu caracter personal. Aceste autoritãți de control
vor putea sã se înțeleagã pentru a colabora în cadrul misiunilor care le sunt recunoscute prin prezenta convenție.

5

ARTICOLUL 15
Concertarea

1. Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
putea crea grupuri de lucru permanente sau ocazionale,
însãrcinate cu examinarea problemelor comune privind
reprimarea și prevenirea în domeniile criminalitãții prevãzute
la art. 2 și în domeniile de cooperare prevãzute la art. 3
și cu elaborarea, dacã va fi cazul, de propuneri în scopul
de a îmbunãtãți, dacã va fi nevoie, aspectele practice și
tehnice ale cooperãrii dintre pãrțile contractante.
2. Cheltuielile legate de realizarea cooperãrii vor fi în
sarcina fiecãrei pãrți contractante, dacã nu se va conveni
altfel între reprezentanții pãrților contractante autorizați
corespunzãtor.
3. Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
crea un grup de evaluare care va prezenta un raport la
fiecare 3 ani.
ARTICOLUL 16
Reglementarea diferendelor

Orice diferend ocazionat de interpretarea sau aplicarea
prezentei convenții va fi soluționat de o comisie mixtã consultativã ce va fi creatã în acest scop.
Aceastã comisie va fi compusã din reprezentanți ai
celor douã pãrți contractante. Ea se va reuni periodic, la
cererea uneia ori alteia dintre pãrțile contractante sau ori
de câte ori va fi necesar, în scopul facilitãrii reglementãrii
problemelor care vor surveni din interpretarea ori din aplicarea prezentei convenții.

ARTICOLUL 12

ARTICOLUL 17

Dacã datele cu caracter personal vor fi transmise prin
intermediul unui ofițer de legãturã prevãzut la art. 10, vor fi
aplicate, de asemenea, dispozițiile prezentei convenții.

Dispoziții finale

ARTICOLUL 13
Refuzarea asistenței

Fiecare parte contractantã va refuza asistența în cazurile de delicte politice ori militare sau atunci când aceastã
asistențã se dovedește contrarã dispozițiilor legale în
vigoare pe teritoriul statului sãu.
Fiecare parte contractantã va putea refuza asistența sau
o va putea supune unor condiții, în cazurile de delicte
conexe delictelor politice ori militare sau când realizarea
asistenței ar putea amenința suveranitatea, securitatea,
ordinea publicã ori alte interese esențiale ale statului sãu.
ARTICOLUL 14
Alte forme de cooperare

Dispozițiile prezentei convenții nu vor fi aplicabile decât
în mãsura în care ele vor fi compatibile cu legislațiile
naționale ale statelor pãrților contractante.
Supravegherea executãrii prezentei convenții se va efectua conform legislației naționale a statului fiecãrei pãrți contractante.
ARTICOLUL 18

Pãrțile contractante își vor notifica reciproc, în scris,
îndeplinirea procedurilor constituționale pentru intrarea în
vigoare a prezentei convenții.
Convenția va intra în vigoare în prima zi a celei de-a
treia luni care urmeazã datei primirii ultimei notificãri.
Prezenta convenție se încheie pentru o perioadã nedeterminatã. Orice parte contractantã o va putea denunța prin
intermediul unei notificãri scrise adresate celeilalte pãrți
contractante. Denunțarea va avea efect dupã 6 luni de la
data trimiterii notificãrii.
ARTICOLUL 19

1. Pãrțile contractante convin sã își acorde asistențã
mutualã în domeniul formãrii profesionale și asistenței tehnice pentru problemele ce țin de funcționarea poliției.
2. Pãrțile contractante convin sã facã schimburi practice
de experiențã pentru oricare dintre domeniile menționate
mai sus.
3. Modalitãțile de asistențã reciprocã vor fi reglementate
prin înțelegeri între autoritãțile competente ale pãrților contractante.

Pãrțile contractante vor putea modifica, de comun acord,
prezenta convenție. Inițiativa modificãrii va putea aparține
oricãrei pãrți contractante.
Modificãrile vor intra în vigoare urmând procedura
prevãzutã la art. 18.
Drept care subsemnații, deplin autorizați în acest scop,
au semnat aceastã convenție.
Semnatã la București la 14 aprilie 1999, în douã exemplare originale, fiecare exemplar în limbile românã, flamandã și francezã, cele trei texte fiind egal autentice.

Pentru Guvernul României,
Constantin Dudu Ionescu,
ministru de interne

Pentru Guvernul Regatului Belgiei,
Luc van den Bossche,
ministru de interne
Tony van Parys,
ministrul justiției

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001
ANEXÃ

Pentru România autoritatea competentã este ministrul de interne.
Pentru Regatul Belgiei autoritãțile competente, fiecare în ceea ce o privește, sunt:
Ñ ministrul de interne;
Ñ ministrul justiției;
Ñ ministrul afacerilor externe.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Convenției
dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei
privind cooperarea polițieneascã, semnatã la București
la 14 aprilie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Convenției dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Belgiei privind cooperarea
polițieneascã, semnatã la București la 14 aprilie 1999, și se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 martie 2001.
Nr. 93.

«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Republicii Slovace privind transportul rutier
internațional, semnat la Bratislava la 6 iunie 2000
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Slovace privind transportul rutier internațional, semnat la
Bratislava la 6 iunie 2000.
Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu
respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 22 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din Constituția României.
p. PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR,

VIOREL HREBENCIUC
București, 14 martie 2001.
Nr. 54.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

7

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind transportul rutier internațional
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace, denumite în continuare pãrți contractante,
dorind sã contribuie la dezvoltarea comerțului și a relațiilor economice dintre țãrile lor,
hotãrâte sã promoveze cooperarea în transportul rutier, în cadrul economiei de piațã,
preocupate de protecția mediului și a populației, de utilizarea raționalã a energiei, de siguranța rutierã și de
îmbunãtãțirea condițiilor de muncã ale conducãtorilor auto,
ținând seama de rezoluțiile și de principiile adoptate în cadrul Comisiei Economice pentru Europa a Organizației
Națiunilor Unite, al Conferinței Europene a Miniștrilor de Transport (CEMT) și al conferințelor paneuropene ale
transporturilor, precum și de acordurile dintre Uniunea Europeanã și țãrile lor,
recunoscând interesul și avantajele reciproce care decurg din încheierea unui acord în domeniul
transportului rutier,
au convenit urmãtoarele:
PARTEA I
Prevederi generale
ARTICOLUL 1

1. Prevederile prezentului acord se aplicã transportului
rutier internațional de persoane și de mãrfuri între teritoriile
statelor pãrților contractante și în tranzit pe teritoriile lor,
derulat de operatorii de transport. Prevederile se aplicã, de
asemenea, transportului de persoane sau de mãrfuri între
teritoriul statului uneia dintre pãrțile contractante și o terțã
țarã, efectuat cu vehicule înmatriculate pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante.
2. Prezentul acord nu afecteazã drepturile și obligațiile
celor douã pãrți contractante ce rezultã din celelalte acorduri internaționale și nu contravine legilor Uniunii Europene
și nici acordurilor dintre Uniunea Europeanã și statele care
nu sunt membre.
ARTICOLUL 2

În scopul prezentului acord:
¥ Operator de transport înseamnã orice persoanã fizicã,
orice persoanã juridicã, orice asociație de persoane fãrã
personalitate juridicã sau orice organism oficial având personalitate juridicã proprie ori fiind dependent de o autoritate
cu o astfel de personalitate, autorizat de autoritatea competentã sã efectueze transport rutier internațional de persoane sau de mãrfuri:
a) exercitând profesia de operator angajat în activitatea
de transport, așa cum este precizat în legislația naționalã
specificã; sau
b) exercitând profesia de operator de transport în folos
propriu, angajat în activitatea de transport ca o activitate
auxiliarã fațã de activitãțile întreprinderii sau asociației sale.
¥ Vehicul înseamnã un vehicul rutier de sine stãtãtor
sau o combinație de vehicule, proiectat pentru transportul
rutier de persoane sau de mãrfuri, aflat la dispoziția operatorului de transport, fiind proprietatea acestuia sau fiind
obținut în baza unui contract de închiriere sau de leasing.
¥ Înmatriculare înseamnã repartizarea unui numãr de
identificare vehiculului de cãtre o autoritate competentã. În
cazul unei combinații de vehicule vehiculul tractor este factorul determinant pentru atribuirea sau scutirea de autorizație, chiar dacã vehiculul tractat (remorcã, semiremorcã)
nu are același numãr de înmatriculare sau este înmatriculat
ori autorizat sã opereze în altã țarã.
¥ Transport înseamnã circulația unui vehicul, încãrcat
sau neîncãrcat, chiar dacã vehiculul, remorca ori semiremorca este transportatã cu trenul sau cu vaporul pe o
porțiune a cãlãtoriei.
¥ Autorizație înseamnã documentul eliberat de autoritatea competentã a unei pãrți contractante pentru a fi utilizat

de operatorul de transport al celeilalte pãrți contractante pe
teritoriul statului primei pãrți contractante, în anumite
condiții.
¥ Cabotaj înseamnã operațiunile de transport efectuate
pe teritoriul statului unei pãrți contractante cu punctele de
încãrcare și descãrcare pentru transportul de mãrfuri sau
locurile de îmbarcare și debarcare pentru transportul de
persoane, aflate pe acel teritoriu, de cãtre un operator de
transport cu sediul pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Deplasarea unui vehicul neîncãrcat pe teritoriul
statului unei pãrți contractante între douã transporturi
internaționale și parcursul inițial sau final național în cadrul
unui transport combinat internațional nu sunt considerate
cabotaj.
¥ Transport în folos propriu înseamnã:
Ñ transportul efectuat cu vehicule aparținând operatorului sau închiriate de cãtre acesta în baza unui contract de
închiriere pe termen lung sau a unui contract de leasing și
conduse de angajați ai întreprinderii unui membru al asociației;
Ñ transportul care nu constituie decât o activitate auxiliarã în cadrul ansamblului activitãților întreprinderii sau asociației;
Ñ transportul de mãrfuri spre sau dinspre întreprindere,
aflate în proprietatea acesteia ori care au fost vândute,
cumpãrate, produse, prelucrate sau reparate în perioada de
garanție ori date spre închiriere sau închiriate de întreprindere.
¥ Transport combinat înseamnã transportul de mãrfuri în
care camionul cu remorcã ori semiremorcã, cu sau fãrã
tractor, cutie mobilã ori containerul de 20 de picioare sau
cu lungime mai mare, care utilizeazã drumul pentru partea
inițialã ori finalã a cãlãtoriei și, pentru cea mai mare parte
a cãlãtoriei, calea feratã, calea navigabilã interioarã sau
maritimã.
¥ Teritoriul statului unei pãrți contractante înseamnã teritoriul României sau teritoriul Republicii Slovace.
¥ Þara de reședințã înseamnã teritoriul statului unei pãrți
contractante pe care operatorul de transport este stabilit și
în care vehiculul este înmatriculat.
¥ Autobuz înseamnã vehiculul construit și proiectat în
scopul transportãrii a mai mult de 9 persoane, inclusiv
șoferul.
¥ Serviciu regulat de transport de persoane înseamnã un
serviciu care asigurã transportul de persoane pe o rutã
determinatã, în conformitate cu un orar și pentru care se
aplicã tarife prestabilite. Cãlãtorii sunt îmbarcați sau
debarcați în stații prestabilite și serviciul este accesibil
oricui. Totuși în unele cazuri rezervarea este obligatorie.
¥ Serviciu navetã înseamnã un serviciu în cadrul cãruia,
prin repetate cãlãtorii dus-întors, persoane constituite în

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

prealabil în grupuri sunt transportate dintr-un singur loc de
plecare cãtre o singurã destinație. Fiecare grup format din
pasageri care au efectuat cãlãtoria dus este transportat
înapoi la locul de plecare în cursul unei cãlãtorii ulterioare.
Locul de plecare și, respectiv, de destinație înseamnã localitatea unde începe, respectiv localitatea unde se încheie
cãlãtoria, incluzând în fiecare caz și localitãțile învecinate
pe o razã de 50 km. Prima cãlãtorie întors spre localitatea
de plecare și ultima cãlãtorie dus spre localitatea de destinație într-o serie de servicii navetã se efectueazã fãrã
pasageri. Un serviciu navetã care asigurã cazarea la destinație pentru cel puțin 80% din pasageri sau, dacã este
cazul, pe parcursul cãlãtoriei este numit serviciu navetã cu
cazare.
¥ Serviciu ocazional înseamnã un serviciu care nu
rãspunde nici definiției unui serviciu regulat de transport de
persoane, nici definiției unui serviciu navetã. Frecvența sau
numãrul serviciilor nu afecteazã clasificarea lor ca servicii
ocazionale.
¥ Document de control în transportul de persoane
înseamnã foaia de drum conformã cu specimenul stabilit
de comisia mixtã prevãzutã la art. 14 și, atunci când prezentul acord sau concluziile comisiei mixte prevãd, conformã cu standardele tehnice, ecologice și de siguranțã.
PARTEA a II-a
Transportul de persoane
ARTICOLUL 3

1. Serviciile regulate de transport de persoane și serviciile navetã fãrã cazare, efectuate cu autobuze pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante, sunt supuse unui sistem de autorizații. Autorizațiile sunt eliberate de autoritatea
competentã a celeilalte pãrți contractante pentru porțiunea
de drum care se aflã pe teritoriul sãu, în conformitate cu
solicitarea.
2. Solicitarea de autorizare va fi adresatã în scris autoritãții competente din țara de rezidențã a operatorului de
transport, în care autobuzele sunt înmatriculate. Dacã respectiva autoritate aprobã solicitarea, aceasta este comunicatã autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante.
Comisia mixtã stabilitã conform prevederilor art. 14 decide
asupra formei pe care o va avea solicitarea pentru autorizare, asupra documentelor necesare ce o însoțesc, precum
și asupra termenilor și condițiilor pentru utilizarea
autorizațiilor.
3. Decizia de acordare sau de refuz al autorizației, în
ceea ce privește serviciile regulate de transport de persoane, se ia într-o perioadã de 90 de zile, iar în ceea ce
privește serviciile navetã fãrã cazare, într-o perioadã de 30
de zile de la data transmiterii solicitãrii cãtre autoritatea
competentã a celeilalte pãrți contractante. Autorizațiile sunt
valabile pentru perioada prevãzutã în solicitarea de acordare a autorizației, dar în orice caz pentru o perioadã de
maximum 5 ani. Autorizațiile pot prevedea condițiile de
operare, inclusiv standardele ecologice și de siguranțã pe
care vehiculele trebuie sã le îndeplineascã.
4. În cazul în care nu mai existã solicitare pentru un
anumit serviciu, operatorul îl poate suspenda, notificând cu
30 de zile înainte autoritãților competente ale ambelor pãrți
contractante.
5. Operatorul de transport poate efectua transporturi utilizând serviciile altor operatori de transport stabiliți pe teritoriul statului în care vehiculul este înmatriculat. Într-un
asemenea caz autorizația va include datele tuturor operatorilor de transport și va fi emisã într-un numãr de exemplare stabilit în funcție de necesitãți.

ARTICOLUL 4

1. Serviciile ocazionale și serviciile navetã cu cazare,
efectuate cu autobuze pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante, cu excepția cazurilor prevãzute la paragraful 2
al acestui articol, sunt supuse unui sistem de autorizații.
Autorizațiile sunt acordate de autoritatea competentã a
celeilalte pãrți contractante.
2. Serviciile enumerate mai jos sunt exceptate de la
orice sistem de autorizații la care se face referire în paragraful 1:
2.1. circuitul cu ușile închise, în care același autobuz
este utilizat pentru a transporta același grup de pasageri
pe tot parcursul cãlãtoriei, dintr-un loc de plecare aflat pe
teritoriul statului în care autobuzul este înmatriculat, și pentru a-i readuce pe aceștia la locul de plecare;
2.2. servicii în care cursa dus se efectueazã cu cãlãtori
și cursa întors se efectueazã fãrã cãlãtori;
2.3. servicii în care cursa dus se efectueazã fãrã
cãlãtori și cursa întors cu cãlãtori, cu condiția ca pasagerii:
a) sã constituie un grup format pe baza unui contract
de transport intrat în vigoare înainte de sosirea pe teritoriul
statului celeilalte pãrți contractante în care sunt îmbarcați
și transportați spre teritoriul țãrii de rezidențã;
b) sã fi fost aduși în prealabil de același transportator
pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante de unde au
fost preluați și transportați pe teritoriul țãrii de rezidențã;
c) sã fi fost invitați sã cãlãtoreascã pe teritoriul statului
celeilalte pãrți contractante, costul transportului fiind suportat de persoana care a trimis invitația;
2.4. serviciile navetã cu cazare.
3. Îmbarcarea pasagerilor pe parcursul unei cãlãtorii în
cadrul unui serviciu liberalizat nu este permisã, cu excepția
cazului în care a fost eliberatã o autorizație specialã.
Comisia mixtã stabilitã în baza art. 14 poate extinde scutirea de la autorizații și asupra altor categorii de servicii
ocazionale, în particular, asupra serviciilor în care pasagerii
sunt îmbarcați în timpul cãlãtoriei. Comisia mixtã va decide
asupra documentelor necesare pentru efectuarea serviciilor
navetã cu cazare.
4. Solicitarea pentru acordarea autorizației conform paragrafului 1 va fi adresatã autoritãții competente a celeilalte
pãrți contractante. Comisia mixtã stabilitã în baza prevederilor art. 14 decide asupra formei solicitãrii pentru autorizație și asupra documentelor necesare. Decizia de
acordare sau de refuz al autorizației se ia într-o perioadã
de o lunã de la data transmiterii solicitãrii pentru autorizație
autoritãții competente a celeilalte pãrți contractante, cu
excepția cazului în care existã circumstanțe speciale.
5. Serviciile ocazionale și serviciile navetã cu cazare,
scutite de autorizație și care sunt efectuate cu autobuze,
trebuie sã fie însoțite de un document de control. Condițiile
de utilizare și conținutul documentului de control sunt stabilite de comisia mixtã prevãzutã la art. 14.
ARTICOLUL 5

1. Autorizațiile de transport sunt nominale și nu sunt
transferabile altor operatori de transport.
2. Efectuarea serviciilor de cabotaj este interzisã.
Cãlãtoriile locale organizate numai pentru un grup de pasageri adus în locul respectiv de același operator de transport nu sunt considerate servicii de cabotaj, cu condiția ca
acești pasageri sã fie înscriși pe foaia de drum.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001
PARTEA a III-a
Transportul de mãrfuri
ARTICOLUL 6

1. Operatorii de transport cu sediul pe teritoriul statului
unei pãrți contractante pot derula, pe baza unui sistem de
autorizare prealabilã, pe teritoriul statului celeilalte pãrți
contractante:
a) transport între teritoriile statelor celor douã pãrți contractante;
b) transport între teritoriul statului celeilalte pãrți contractante și un punct aflat pe teritoriul unui stat terț. Aceastã
restricție nu se aplicã pentru cãlãtoriile fãrã încãrcãturã;
c) transport în tranzit.
2. Cabotajul este permis numai cu autorizare specialã
din partea autoritãților competente ale celeilalte pãrți contractante.
ARTICOLUL 7

1. Urmãtoarele categorii de transport sunt scutite de
autorizații:
a) transportul cu vehicule a cãror masã totalã maximã
autorizatã, inclusiv remorcile, nu depãșește 7,5 tone;
b) transportul de vehicule de reparație destinate sã
transporte un vehicul avariat sau un vehicul scos din uz;
c) cãlãtoriile efectuate de un vehicul gol trimis sã înlocuiascã un vehicul care s-a defectat în altã țarã, precum și
cãlãtoria întors, dupã reparație, a vehiculului care s-a
defectat;
d) transportul de animale vii în vehicule special
construite sau permanent adaptate pentru transportul
animalelor vii;
e) transportul de provizii și echipamente medicale necesare pentru urgențe, în special pentru cele cauzate de dezastre naturale și de necesitãți umanitare;
f) transportul de obiecte și lucrãri de artã pentru târguri
și expoziții sau în scopuri necomerciale;
g) transportul de bunuri personale, accesorii și animale
spre sau dinspre manifestãri teatrale, muzicale, cinematografice, sportive sau pentru circuri, târguri ori festivitãți, precum și al celor destinate înregistrãrilor radio, producțiilor
cinematografice sau de televiziune;
h) transportul în folos propriu;
i) transportul funerar;
j) cãlãtoriile inițiale și finale ale vehiculelor în transportul
combinat;
k) transportul efectuat cu vehicule care îndeplinesc anumite condiții tehnice, convenite în cadrul comisiei mixte.
2. Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 poate extinde lista
categoriilor de transport scutite de autorizații, în conformitate cu prevederile art. 7 paragraful 1.
ARTICOLUL 8

1. Autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante schimbã anual un numãr convenit de formulare de
autorizații în alb. Autorizațiile sunt acordate operatorilor de
transport rezidenți de cãtre autoritatea competentã sau de
un organism desemnat de aceastã autoritate, în conformitate cu legislația naționalã.
2. Autorizațiile sunt nominale și nu pot fi transferate sau
cedate unor terțe pãrți.
3. Autorizația poate fi utilizatã numai de un singur vehicul o singurã datã.
4. Comisia mixtã prevãzutã la art. 14 determinã
numãrul, tipurile și categoriile de autorizații.

9

PARTEA a IV-a
Prevederi comune
ARTICOLUL 9

1. Transportul cu vehicule înmatriculate pe teritoriul statului unei pãrți contractante, care opereazã pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante respectând termenii
prezentului acord, este exceptat de la plata tuturor taxelor
referitoare la proprietate și exploatare a vehiculului pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante. Exceptarea nu se
aplicã tarifelor percepute pentru utilizarea infrastructurii rutiere și a podurilor, taxelor pe serviciile de transport și tarifelor percepute pentru acordarea de autorizații în
conformitate cu prezentul acord.
2. Combustibilul conținut în rezervoarele normale construite de fabricant, montate pe vehicul, care sunt utilizate
pentru funcționarea vehiculului și pentru operarea vehiculului rutier la temperaturã controlatã, precum și lubrifianții și
piesele de schimb sunt scutite de plata taxelor vamale pe
teritoriul statului celeilalte pãrți contractante, cu condiția ca
operatorul de transport sã respecte reglementãrile legale în
vigoare în domeniul vamal.
ARTICOLUL 10

1. Masa totalã maximã autorizatã, sarcina pe osie și
dimensiunile vehiculelor nu trebuie sã le depãșeascã pe
cele înregistrate în documente sau limitele maxime ale
acestora, în vigoare pe teritoriul statului pãrții contractante
unde se efectueazã transportul.
2. Utilizarea vehiculelor a cãror masã totalã maximã
autorizatã, sarcinã pe osie, dimensiuni sau încãrcãturã
depãșesc limitele maxime se face doar cu autorizație specialã solicitatã în prealabil. Dacã aceastã autorizație limiteazã deplasarea vehiculului la un itinerar stabilit,
transportul va fi efectuat numai cu respectarea acestui itinerar.
3. Autorizația specialã nu exclude autorizația prevãzutã
la paragraful 1 al art. 6.
ARTICOLUL 11

1. Vehiculele care transportã mãrfuri periculoase sau
perisabile trebuie sã fie adaptate și proiectate în conformitate cu Acordul european referitor la transportul rutier
internațional al mãrfurilor periculoase, încheiat la Geneva la
30 septembrie 1957 (ADR), precum și cu Acordul cu privire la transporturile internaționale de produse perisabile și
cu privire la mijloacele de transport speciale care trebuie
folosite pentru aceste transporturi, adoptat la Geneva la
1 septembrie 1970 (ATP).
2. Echipamentul utilizat pentru monitorizarea echipajului
de conducere și a intervalelor de repaus la bordul vehiculului trebuie sã respecte prevederile Acordului european
privind activitatea vehiculelor care efectueazã transporturi
rutiere internaționale, încheiat la Geneva la 1 iulie 1970
(AETR).
3. Pãrțile contractante se angajeazã sã promoveze în
cadrul acestui acord utilizarea vehiculelor care îndeplinesc
anumite standarde de siguranțã și referitoare la emisii.
Pãrțile contractante, în relațiile lor de transport, se vor
strãdui sã aplice în general standardele de protecție a
mediului și de siguranțã, aflate în vigoare în Uniunea
Europeanã, ținând seama de datele la care vehiculele au
fost înmatriculate pentru prima datã și de intervalele de
timp convenite în cadrul acordurilor internaționale și
rezoluțiilor CEMT. În conformitate cu aceastã politicã comisia mixtã prevãzutã la art. 14 va acorda un tratament mai
favorabil vehiculelor care îndeplinesc cele mai moderne

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

standarde de siguranțã și referitoare la emisii, atunci când
decide asupra numãrului de autorizații și viitoarei liberalizãri.
ARTICOLUL 12

Autorizațiile, documentele de control și alte acte solicitate în conformitate cu prezentul acord, precum și scrisoarea de transport, foile de drum, certificatele de asigurare,
certificatele de pregãtire profesionalã și toate actele necesare prevãzute în cadrul acordurilor multilaterale sau bilaterale la care cele douã pãrți contractante sunt pãrți ori în
baza legislației naționale trebuie pãstrate la bordul vehiculelor și prezentate la cererea autoritãților de control.
Operatorul de transport în folos propriu trebuie sã prezinte
dovada acestui statut, la cererea autoritãților de control.
ARTICOLUL 13

1. Operatorii de transport ai unei pãrți contractante sunt
obligați sã respecte pe teritoriul statului celeilalte pãrți contractante obligațiile ce le revin din alte acorduri bilaterale
încheiate între pãrțile contractante, din acordurile
internaționale multilaterale la care cele douã pãrți contractante sunt pãrți, din legislația naționalã, în special regulile
de trafic și înțelegerile vamale, precum și condițiile și
restricțiile referitoare la autorizații.
2. Fãrã a aduce prejudicii procedurilor penale autoritãțile
competente din țara de rezidențã pot, în cazul încãlcãrilor
serioase sau repetate ale obligațiilor prevãzute la paragraful 1 al acestui articol, comise pe teritoriul statului celeilalte
pãrți contractante, și la solicitarea acesteia din urmã, sã
inițieze urmãtoarele acțiuni administrative:
Ñ emiterea unui avertisment;
Ñ interzicerea accesului pe teritoriul statului pãrții contractante unde a/au fost comisã/comise încãlcarea/
încãlcãrile obligațiilor prevãzute la paragraful 1 al acestui
articol.
În cazuri deosebit de grave autoritatea competentã a
celeilalte pãrți contractante poate interzice temporar accesul pe teritoriul sãu pânã la luarea unei decizii de cãtre
autoritatea din țara de rezidențã. Pãrțile contractante se vor
informa reciproc asupra deciziilor luate.
3. Prevederile acestui acord nu vor exclude mãsurile
care pot fi aplicate de tribunale sau de autoritãțile administrative ale țãrii în care a avut loc încãlcarea obligațiilor
prevãzute la paragraful 1 al acestui articol.
ARTICOLUL 14

1. În scopul aplicãrii prezentului acord va fi stabilitã o
comisie mixtã compusã din delegați ai autoritãților competente ale fiecãrei pãrți contractante. Comisia mixtã
rãspunde de implementarea art. 3, 4, 7 și 8 și, în general,
de revizuirea tuturor chestiunilor privind relațiile dintre
pãrțile contractante în domeniul transportului rutier, inclusiv
aspectele referitoare la siguranța, protecția mediului, drepturile personalului angajat, problemele tehnice, promovarea
relațiilor între întreprinderi și colaborarea intermodalã și
managementul crizei.
2. Comisia mixtã se va întruni ori de câte ori va fi
necesar.
Pentru Guvernul României,
Aleodor Frâncu,
secretar de stat în Ministerul Transporturilor

ARTICOLUL 15

1. Autoritãțile competente care aplicã prezentul acord
sunt autoritãțile centrale ale administrației de stat responsabile cu transportul rutier:
Pentru Guvernul României:
¥ Ministerul Transporturilor
Pentru Guvernul Republicii Slovace:
¥ Ministerul Transporturilor, Poștelor și Telecomunicațiilor.
Pãrțile contractante își vor notifica reciproc orice modificare privind nominalizarea autoritãții competente implicate.
2. Autoritãțile competente ale pãrților contractante vor
întreprinde mãsurile necesare pentru aplicarea prevederilor
prezentului acord și își vor transmite reciproc informațiile
necesare. Autoritãțile competente se vor informa reciproc
asupra oricãrei modificãri a legislațiilor lor naționale care
poate afecta aplicarea prezentului acord. Autoritãțile competente își vor acorda reciproc asistențã în sensul aplicãrii
acestui acord. Datele personale utilizate în cadrul cooperãrii
dintre pãrțile contractante vor fi protejate printr-o garanție a
confidențialitãții și nu vor putea fi utilizate în nici un alt
scop decât cel pentru care au fost comunicate.
ARTICOLUL 16

Orice diferend referitor la interpretarea sau aplicarea
acestui acord va fi soluționat prin negocieri directe între
autoritãțile competente ale celor douã pãrți contractante. În
cazul în care aceste autoritãți competente nu ajung la o
înțelegere diferendul va fi soluționat pe cãi diplomatice.
PARTEA a V-a
Prevederi finale
ARTICOLUL 17

Orice amendamente la prezentul acord vor fi convenite
de pãrțile contractante și vor intra în vigoare conform procedurii menționate la art. 18 paragraful 1.
ARTICOLUL 18

1. Acest acord trebuie supus aprobãrii conform
legislației naționale în vigoare în ambele pãrți contractante.
Prezentul acord va intra în vigoare în a 30-a zi de la data
primirii ultimei dintre cele douã notificãri prin care pãrțile
contractante își comunicã reciproc îndeplinirea procedurilor
legale interne necesare în acest scop.
2. Prezentul acord se încheie pe o perioadã nedeterminatã. Fiecare parte contractantã poate denunța prezentul
acord în scris. Într-un asemenea caz acordul își va înceta
valabilitatea în termen de 90 de zile de la primirea notificãrii celeilalte pãrți contractante.
3. O datã cu intrarea în vigoare a prezentului acord
prevederile Acordului dintre Guvernul Republicii Socialiste
România și Guvernul Republicii Socialiste Cehoslovace privind transportul rutier internațional, semnat la 6 decembrie
1967, își înceteazã valabilitatea în ceea ce privește transportul rutier între România și Republica Slovacã.
Încheiat la Bratislava la 6 iunie 2000, în douã exemplare originale, fiecare în limbile românã, slovacã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul oricãrei
divergențe de interpretare textul în limba englezã va
prevala.
Pentru Guvernul Republicii Slovace,
Dusana Factora,
secretar de stat în Ministerul Transporturilor,
Poștelor și Telecomunicațiilor

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

11

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului
dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace
privind transportul rutier internațional,
semnat la Bratislava la 6 iunie 2000
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din
Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii Slovace privind transportul rutier
internațional, semnat la Bratislava la 6 iunie 2000, și se dispune publicarea
acestei legi în Monitorul Oficial al României, Partea I.
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 13 martie 2001.
Nr. 99.

HOTÃRÂRI

ALE

CAMEREI

DEPUTAÞILOR

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

HOTÃRÂRE
privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2001
În temeiul art. 61 alin. (1) și al art. 64 din Constituția României, precum și al art. 206 din Regulamentul Camerei
Deputaților, republicat,
Camera Deputaților adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Bugetul Camerei Deputaților pe anul 2001,
finanțat de la bugetul de stat, se stabilește la suma de
994.463.791 mii lei, astfel:
a) cheltuieli pentru activitatea proprie a Camerei
Deputaților, în sumã de 986.764.791 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 729.524.245 mii lei;
Ñ cheltuieli de capital, în sumã de 257.240.546 mii lei;
b) cheltuieli pentru funcționarea Institutului Român pentru
Drepturile Omului, în sumã de 7.699.000 mii lei, din care:
Ñ cheltuieli curente, în sumã de 7.699.000 mii lei.
(2) Detalierea bugetului pe capitole și subcapitole, precum și pe titulari este prezentatã în anexa nr. 1.
Art. 2. Ñ (1) Structura ”Cheltuielilor curente,, necesare
în vederea funcționãrii Camerei Deputaților, Secretariatului
general și întreținerii și administrãrii Palatului Parlamentului
este urmãtoarea:
a) cheltuieli de personal, în sumã de 583.398.501 mii lei;
b) cheltuieli materiale și servicii, în sumã de
143.125.744 mii lei;
c) transferuri (cotizații la organisme internaționale), în
sumã de 3.000.000 mii lei.
(2) La ”Cheltuieli curente,, sunt prevãzute și sumele
necesare pentru Fondul președintelui Camerei Deputaților,
precum și sumele pentru întreținerea și funcționarea
Clubului parlamentarilor și a cabinetului medical din cadrul
Palatului Parlamentului.
(3) În prevederile de la ”Cheltuieli de personal,, sunt
cuprinse și sumele pentru constituirea Fondului de cheltuieli
pentru activitatea deputaților în circumscripțiile electorale.

(4) Cheltuielile de întreținere și reparații aferente bunurilor din patrimoniul administrat de Camera Deputaților, repartizate în scopul exercitãrii mandatului de cãtre deputați în
circumscripțiile electorale, sunt cuprinse la titlul ”Cheltuieli
materiale și servicii,,.
Art. 3. Ñ (1) Cheltuielile de capital destinate execuției
lucrãrilor în continuare la obiectivele de investiții ”Palatul
Parlamentului,, și ”Definitivarea și amenajarea parcajului
subteran de pe platforma Palatului Parlamentului,, sunt în
sumã de 227.493.921 mii lei, iar cele pentru ”Alte cheltuieli
de investiții,,, în sumã de 29.746.625 mii lei.
(2) Lista cuprinzând obiectivele de investiții pe anul
2001 este prezentatã în anexa nr. 2.
Art. 4. Ñ (1) Bugetul de venituri și cheltuieli al activitãților extrabugetare desfãșurate de Camera Deputaților în
anul 2001 cuprinde, la resurse, suma de 39.001.000 mii
lei, iar la cheltuieli, suma de 37.301.000 mii lei.
(2) Veniturile realizate de Camera Deputaților vor fi
reținute integral de cãtre aceasta pentru acoperirea unor
cheltuieli curente și de capital aferente acțiunilor și activitãților extrabugetare organizate cu aprobarea Biroului permanent. Administrarea, contabilizarea și raportarea
veniturilor și a cheltuielilor respective se vor realiza în
regim extrabugetar, iar disponibilitãțile de la sfârșitul anului
se vor reporta în anul urmãtor, pentru a fi cheltuite cu aceleași destinații. Biroul permanent al Camerei Deputaților
poate aproba utilizarea încasãrilor în lei sau în valutã și
pentru alte destinații, în condițiile legii.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

(3) Organizarea activitãților extrabugetare, tarifele și
cotele de adaos comercial aferente acestora se aprobã de
Biroul permanent al Camerei Deputaților.
(4) Numãrul de personal salarizat din venituri extrabugetare se aprobã de Biroul permanent al Camerei
Deputaților, în funcție de necesitãți și de veniturile extrabugetare realizate.
(5) Cheltuielile prevãzute în bugetul activitãților extrabugetare pot fi depãșite numai în cazul obținerii unor
venituri suplimentare.
(6) Achizițiile de bunuri destinate desfacerii în unitãțile
de alimentație ale Camerei Deputaților, realizate din fonduri
extrabugetare, nu sunt supuse regimului achizițiilor publice
de bunuri și servicii.

(7) Sinteza veniturilor și a cheltuielilor aferente
activitãților extrabugetare ale Camerei Deputaților în
anul 2001 este prevãzutã în anexa nr. 3.
Art. 5. Ñ Biroul permanent al Camerei Deputaților va
lua mãsuri pentru încadrarea în alocațiile bugetare
prevãzute în prezenta hotãrâre.
Art. 6. Ñ Anexele nr. 1Ñ3 fac parte integrantã din prezenta hotãrâre.
Art. 7. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri
se abrogã Hotãrârea Camerei Deputaților nr. 38/2000 privind bugetul Camerei Deputaților pe anul 2001, publicatã
în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 515 din
19 octombrie 2000.

Aceastã hotãrâre a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 15 martie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU
București, 15 martie 2001.
Nr. 25.
ANEXA Nr. 1
CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL PE ANUL 2001

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
Ñ mii lei Ñ

Capitol

Subcapitol

Titlu/
articol

Alineat

5001
01
02
20
38
40
40

11

70
5101
01
02
10
11
12
13
13
13
14

01
02

20
24
25
26
27
28
29
30
32
38
40
40
70
72

11

Denumirea indicatorului

II. CHELTUIELI Ñ TOTAL
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme
internaționale
CHELTUIELI DE CAPITAL
AUTORITÃÞI PUBLICE
CHELTUIELI CURENTE
CHELTUIELI DE PERSONAL
Cheltuieli cu salariile
Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru
plata ajutorului de șomaj
Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
Contribuții pentru constituirea Fondului
de asigurãri sociale de sãnãtate
CHELTUIELI MATERIALE ȘI SERVICII
Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
Materiale și prestãri de servicii cu caracter
funcțional
Obiecte de inventar de micã valoare
sau scurtã duratã și echipament
Reparații curente
Reparații capitale
Cãrți și publicații
Alte cheltuieli
Fondul președintelui
TRANSFERURI
Transferuri neconsolidabile
Contribuții și cotizații la organisme internaționale
CHELTUIELI DE CAPITAL
Investiții ale instituțiilor publice

Program
2001

din care pentru:
Institutul Român
Camera
pentru
Deputaților
Drepturile Omului

994.463.791
737.223.245
588.849.101
145.374.144
3.000.000
3.000.000
3.000.000

986.764.791
729.524.245
583.398.501
143.125.744
3.000.000
3.000.000
3.000.000

7.699.000
7.699.000
5.450.600
2.248.400

257.240.546
994.463.791
737.223.245
588.849.101
243.943.600
68.266.400
12.120.700

257.240.546
986.764.791
729.524.245
583.398.501
240.413.700
67.230.300
11.948.000

7.699.000
7.699.000
5.450.600
3.529.900
1.036.100
172.700

247.447.601
227.132.001
20.315.600
17.070.800

246.977.501
226.977.501
20.000.000
16.829.000

470.100
154.500
315.600
241.800

145.374.144
100.463.144
10.423.600

143.125.744
99.997.544
8.942.000

2.248.400
465.600
1.481.600

1.511.000

1.500.000

11.000

16.030.400
50.000
2.530.000
13.866.000
500.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
257.240.546
257.240.546

16.000.000
0
2.500.000
13.686.200
500.000
3.000.000
3.000.000
3.000.000
257.240.546
257.240.546

30.400
50.000
30.000
179.800

13

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001
ANEXA Nr. 2
CAMERA DEPUTAÞILOR
LISTA

cuprinzând cheltuielile de investiții pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

A.

B.
C.

Nominalizarea pe obiective de investiții,
dotãri și alte cheltuieli de investiții
(data începerii Ñ anul; numãrul
și data aprobãrii documentației de investiții)

TOTAL,
din care:
Lucrãri în continuare,
din care:
1. Obiectivul ”Palatul Parlamentului,,**)
Ñ data începerii: 1984
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 718/1991
2. Obiectivul ”Definitivarea și amenajarea
parcajului subteran de pe platforma Palatului
Parlamentului,,
Ñ data începerii: 1995
Ñ numãrul și data aprobãrii documentației:
Hotãrârea Guvernului nr. 672/1994
Lucrãri noi
Alte cheltuieli de investiții***)

Program*)

Termenul de punere în funcțiune
(anul)

257.240.546
227.493.921
199.493.921

2006

28.000.000

2003

0
29.746.625

x

***) În funcție de derularea procesului investițional Biroul permanent al Camerei Deputaților poate sã aprobe
modificãri în program, cu încadrarea în valoarea totalã a cheltuielilor de capital aprobate.
***) Din care 139.250.000 mii lei pentru definitivarea spațiilor din Palatul Parlamentului destinate Senatului și
35.000.000 mii lei pentru Centrul Regional SECI.
***) Din care 5.000.000 mii lei cheltuieli de proiectare (plan de urbanism zonal, plan de urbanism de detaliu și
studiu de fezabilitate), care se suportã de cãtre investitor, pentru obiectivul de investiții ”Complex cazare deputați,,.
ANEXA Nr. 3
CAMERA DEPUTAÞILOR
BUGETUL DE VENITURI ȘI CHELTUIELI

al activitãților extrabugetare pe anul 2001
Ñ mii lei Ñ
Nr.
crt.

1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.

Indicatori

Disponibil la finele anului 2000
Stocuri și alte imobilizãri la finele anului 2000
Venituri în anul 2001
TOTAL RESURSE (1+2+3)
Cheltuieli în anul 2001
Stocuri și alte imobilizãri la finele anului 2001
Disponibil la finele anului 2001

Ñ Detalierea pe articole de cheltuieli Ñ
TOTAL CHELTUIELI
I. CHELTUIELI CURENTE
A. Cheltuieli de personal
1. Cheltuieli cu salariile
2. Contribuții pentru asigurãri sociale de stat
3. Cheltuieli pentru constituirea Fondului pentru plata ajutorului de șomaj
4. Deplasãri, detașãri, transferãri
Ñ deplasãri, detașãri, transferãri în țarã
Ñ deplasãri în strãinãtate
5. Contribuții pentru constituirea Fondului de asigurãri sociale de sãnãtate
B. Cheltuieli materiale și servicii
1. Cheltuieli pentru întreținere și gospodãrie
2. Materiale și prestãri de servicii cu caracter funcțional
3. Obiecte de inventar de micã valoare sau scurtã duratã și echipament
4. Reparații curente
5. Alte cheltuieli
II. CHELTUIELI DE CAPITAL

Prevederi 2001

7.762.330
1.007.501
30.231.169
39.001.000
37.301.000
900.000
800.000
37.301.000
33.901.000
16.136.000
11.500.000
2.995.000
550.500
285.000
150.000
135.000
805.500
17.765.000
13.160.000
1.870.000
670.000
450.000
1.615.000
3.400.000

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
AGENÞIA NAÞIONALÃ PENTRU RESURSE MINERALE

ORDIN
privind concursul public de oferte nr. 20/2001 pentru concesionarea
unor activitãți miniere de explorare
Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
având în vedere:
¥ solicitãrile persoanelor juridice pentru concesionarea unor activitãți miniere de explorare, adresate Agenției
Naționale pentru Resurse Minerale;
¥ prevederile art. 9 și 40 din Legea minelor nr. 61/1998;
¥ prevederile art. 6Ñ17 din Normele pentru aplicarea Legii minelor nr. 61/1998, aprobate prin Hotãrârea
Guvernului nr. 639/1998,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 368/1999 privind reorganizarea Agenției Naționale pentru Resurse Minerale și
al Ordinului ministrului industriei și resurselor nr. 7/2001,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale, cu
sediul în municipiul București, str. Mendeleev nr. 36Ð38,
sectorul 1, telefon +(40)1-3132204, fax +(40)1-2107440,
oferã, în vederea concesionãrii activitãților miniere de explorare, în condițiile Legii minelor nr. 61/1998 și ale hotãrârilor
Guvernului nr. 639/1998 și nr. 14/1999, perimetrele de
explorare prevãzute în anexã.
Art. 2. Ñ Durata concesionãrii activitãților miniere de
explorare din perimetrele de explorare stabilite conform
art. 1 este de maximum 5 ani, cu drept de prelungire pentru cel mult 3 ani, cu reducerea corespunzãtoare a mãrimii
perimetrului și drept de preemțiune la obținerea licenței de
exploatare.
Art. 3. Ñ În scopul întocmirii ofertelor Agenția Naționalã
pentru Resurse Minerale asigurã accesul la datele specifice
în baza unui acord de confidențialitate, pentru utilizarea
datelor și informațiilor geologice, cu plata tarifelor pentru
consultare, în condițiile legii.
Art. 4. Ñ Ofertele pentru concesionarea activitãților
miniere de explorare se depun la Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale în termen de 60 de zile calendaristice de
la data publicãrii prezentului ordin în Monitorul Oficial al
României, Partea I.
Art. 5. Ñ Condițiile de participare, conținutul ofertelor și
modul de evaluare a acestora sunt reglementate prin
Procedura de selecție a ofertelor Ñ Runda 20/2001 Ñ
explorare, care se oferã gratuit, la cerere, de Agenția
Naționalã pentru Resurse Minerale.
Art. 6. Ñ Ofertanții rãmân angajați prin termenii ofertelor
lor pentru toatã durata de valabilitate a licenței solicitate.

Art. 7. Ñ Deschiderea ofertelor va avea loc în ședințã
publicã la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale. Data și ora ședinței publice de deschidere a
plicurilor se anunțã la depunerea ofertelor. Nerespectarea
conținutului plicurilor, stabilit prin Procedura de selecție a
ofertelor Ñ Runda 20/2001 Ñ explorare și a coordonatelor
perimetrului oferit determinã descalificarea ofertantului.
Art. 8. Ñ Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale va
analiza ofertele în maximum 30 de zile și va comunica
tuturor ofertanților rezultatul evaluãrii.
Art. 9. Ñ În termen de 10 zile calendaristice de la primirea comunicãrii de respingere a ofertelor, la solicitarea în
scris a ofertanților respinși Agenția Naționalã pentru
Resurse Minerale va transmite o copie de pe procesulverbal de evaluare a ofertelor.
În termen de 5 zile calendaristice de la primirea copiei
de pe procesul-verbal de evaluare a ofertelor ofertanții pot
depune la sediul Agenției Naționale pentru Resurse
Minerale contestații cu privire la modul în care au fost respectate dispozițiile legale care reglementeazã concesionarea prin concurs de oferte publice.
În termen de 10 zile calendaristice de la primirea contestației Agenția Naționalã pentru Resurse Minerale este
obligatã sã soluționeze contestația și sã comunice
rãspunsul sãu contestatarului.
Art. 10. Ñ Negocierea licențelor de explorare cu
câștigãtorii concursului începe dupã finalizarea contestațiilor
și dureazã 30 de zile.
Art. 11. Ñ Prezentul ordin intrã în vigoare la data
publicãrii lui în Monitorul Oficial al României, Partea I.

Președintele Agenției Naționale pentru Resurse Minerale,
Maria Iuliana Stratulat
București, 9 martie 2001.
Nr. 34.

15

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001

ANEXÃ
LISTA

cuprinzând perimetrele de explorare Ñ Runda 20/2001
Nr.
crt.

Denumirea
perimetrului

Localizarea
perimetrului
(județul)

Suprafața
(km2)

1

2

3

4

1.

BARAÞCA

Arad

14,97

517
517
514
514

000
000
000
000

237
242
242
237

000
000
000
000

Nisip și pietriș

2.

BUDAÑMUSETEICA

Argeș

13,02

452
453
453
451
451
454
454
452

250
270
270
000
000
000
000
545

475
475
476
476
471
471
474
474

210
105
000
000
000
000
300
300

Calcal cristalin

3.

DEALUL PLEȘAÑ
COMUNA SCHELA

Gorj

10,00

415
415
414
411
411
414

278
278
720
750
750
720

364
367
367
370
367
364

474
275
520
342
461
719

Granit

4.

BÃCÃINÞI

Alba

11,35

492
496
496
493
493
493
492
492

750
330
350
500
490
470
560
360

368
368
365
365
365
366
367
368

900
900
500
490
935
800
600
145

Nisip și pietriș

5.

DEALUL BOBII

Caraș-Severin10,00

385
385
383
381
381

000
000
000
000
000

259
261
262
262
259

000
000
200
100
500

Cãrbune brun

689
684
684
679
679
689

500
345
364
000
000
500

418
418
417
417
433
433

913
882
382
382
000
000

Minereuri
auro-argentifere

680
680
692
692
690
690
684
684

498
500
500
500
500
437
345
364

417
398
398
404
404
418
418
417

382
000
000
000
000
913
882
382

Minereuri
auro-argentifere

6.

7.

ROTUNDAÑVÃRATEC Maramureș 145,94

FIRIZAÑROTUNDA

Maramureș 214,32

CoordonateÑStereo Õ70
X

Resurse minerale

Observații

6

Y

7

5

Cu excepția perimetrului:
X
Y
517 000
237 250
517 000
237 807
516 910
237 730

Cu excepția perimetrului:
X
Y
385
384
384
384
384
384
385

000
400
453
640
638
763
000

259
259
260
260
260
260
260

852
700
300
480
772
900
900

Cu excepția perimetrului:
X
Y
686
688
688
688
688
685
685
686

350
350
350
850
850
275
275
350

420
420
421
421
423
423
421
421

400
400
950
950
950
950
950
950

Cu excepția perimetrelor:
X
Y
680 850
411 495
680 867
411 600
680 868
411 663
680 856
411 664,7
680 827
411 665
680 749
411 656
680 731
411 651,5
680 715
411 664
680 681
411 646

16
1

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 136/20.III.2001
2

3

4

5

6

7

680
680
680
680
680
680
680
680
680

648
634
617
600
585
573
570
600
600

690
690
690
690
690
690
690
689
689
689
689
689
689
690

411
411
411
411
411
411
411
411
411

400
400
200
070
070
040
030
855
745
610
740
800
960
250

657
663
682,1
689,2
683,5
683,9
657,4
660,4
495

399
399
399
399
399
399
398
398
398
398
398
398
398
398

100
405
500
500
400
100
860
770
870
665
500
500
640
800

și

8.

VÂRFURI I
BRÃTULEASA

Arad

12,00

537
537
533
533

000
000
000
000

305
308
308
305

500
500
500
500

Andezit

9.

CONSTANTIN
DAICOVICIU II

Caraș-Severin14,45

454
455
456
454
452

000
000
000
000
000

278
279
283
285
282

500
000
000
000
000

Calcar

494
494
492
492

450
000
000
000

293
300
300
293

750
750
650
650

Bazalt, andezit, tuf,
nisip și pietriș

10.

COȘTEIU DE SUS

Timiș

15,59

Cu excepția perimetrului:
X
Y
454 660
279 442
454 592
279 642
454 445
279 818
453 984
279 705
453 982
279 318
454 100
279 148

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 136/20.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

