PARTEA

Anul XIII Ñ Nr. 140

I

LEGI, DECRETE, HOTÃRÂRI ȘI ALTE ACTE

Miercuri, 21 martie 2001

SUMAR

Nr.

Pagina

Nr.
ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI
ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI

LEGI ȘI DECRETE
64.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în
combaterea producerii și traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, a folosirii inadecvate
și a farmacodependenței, semnat la București la
22 octombrie 1999 ....................................................

2

Acord între Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în combaterea producerii și traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope, a folosirii inadecvate și a
farmacodependenței...................................................

2Ð3

109.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Republicii Federative a Braziliei privind
cooperarea în combaterea producerii și traficului
ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, a folosirii inadecvate și a farmacodependenței, semnat
la București la 22 octombrie 1999 ..........................

40.

4

296.

«
67.

300.

Ñ Lege pentru ratificarea Acordului dintre
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit
al Iordaniei cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, a terorismului,
precum și a altor activitãți ilegale, semnat la
București la 17 septembrie 1999.............................

4

Acord între Guvernul României și Guvernul Regatului
Hașemit al Iordaniei cu privire la cooperarea în
combaterea crimei organizate, a traficului ilicit de
stupefiante și substanțe psihotrope, a terorismului,
precum și a altor activitãți ilegale ...........................

5Ð6

112.

Ñ Decret privind promulgarea Legii pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei cu privire
la cooperarea în combaterea crimei organizate, a
traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, a terorismului, precum și a altor activitãți
ilegale, semnat la București la 17 septembrie
1999 ...........................................................................

Pagina

305.
308.

Ñ Ordonanțã de urgențã pentru abrogarea Legii
nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția
Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului
pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor
agricole din sectorul vegetal și a celor pentru
creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2001, și a
Ordonanței Guvernului nr. 36/1999 privind sprijinul
acordat de stat producãtorilor agricoli pentru
achiziționarea, din producția internã, de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru
irigat, animale de prãsilã, precum și pentru construirea și amenajarea de spații pentru cazarea și
creșterea animalelor, sere, solarii, înființãri de
plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi .....

7

Ñ Hotãrâre pentru aprobarea Programului de
marketing și promovare turisticã pentru anul 2001 ....

8Ð9

Ñ Hotãrâre privind reorganizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989.......................

9Ð11

Ñ Hotãrâre privind atestarea și utilizarea ghizilor
de turism....................................................................

11Ð12

Ñ Hotãrâre privind transmiterea unor imobile
aflate în proprietatea publicã a statului din
administrarea Consiliului Local al Municipiului
Turnu Mãgurele, județul Teleorman, în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor ...........................................................

12Ð13

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
44.
6

Ñ Ordin al ministrului agriculturii, alimentației și
pãdurilor pentru aprobarea condițiilor sanitare veterinare pentru exportul de animale vii ......................

14Ð16

2

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

LEGI

ȘI

DECRETE

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei
privind cooperarea în combaterea producerii și traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope, a folosirii inadecvate și a farmacodependenței,
semnat la București la 22 octombrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei
privind cooperarea în combaterea producerii și traficului ilicit

de stupefiante și substanțe psihotrope, a folosirii inadecvate
și a farmacodependenței, semnat la București la 22 octombrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU

Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 16 martie 2001.
Nr. 64.

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei
privind cooperarea în combaterea producerii și traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
a folosirii inadecvate și a farmacodependenței

Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei, denumite în continuare pãrți contractante,
în spiritul relațiilor de prietenie și cooperare existente între cele douã țãri,
recunoscând importanța cooperãrii internaționale în prevenirea și combaterea efectivã a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
conștiente de faptul cã folosirea inadecvatã de stupefiante și substanțe psihotrope constituie o gravã amenințare
pentru sãnãtatea și bunãstarea popoarelor respective și este o problemã care preocupã structurile politice, economice,
sociale și culturale ale tuturor țãrilor,
în conformitate cu prevederile Convenției unice asupra substanțelor stupefiante (New York, 30 martie 1961), astfel
cum a fost modificatã prin Protocolul din 1972 (Geneva, 25 martie), ale Convenției asupra substanțelor psihotrope (Viena,
21 februarie 1971), ale Convenției împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope (Viena,
20 decembrie 1988), elaborate în cadrul Națiunilor Unite, precum și ale altor documente internaționale în materie,
au convenit urmãtoarele:

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001
ARTICOLUL 1

Pãrțile contractante, respectând legislațiile respective și
convențiile internaționale la care sunt pãrți, vor menține
canale de cooperare în realizarea de programe comune
pentru:
a) combaterea producerii și traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope, cercetarea persoanelor și a organizațiilor implicate în aceste activitãți;
b) prevenirea folosirii inadecvate a stupefiantelor și
substanțelor psihotrope și reabilitarea persoanelor farmacodependente.
ARTICOLUL 2

1. Pentru atingerea obiectivelor stabilite la art. 1 autoritãțile competente, desemnate de pãrțile contractante la
art. 4, vor desfãșura, cu respectarea legislațiilor lor
naționale în vigoare, urmãtoarele activitãți:
a) schimb de informații asupra traficanților de stupefiante și substanțe psihotrope;
b) schimb de informații asupra programelor de prevenire
a folosirii inadecvate și tratamentului persoanelor farmacodependente, precum și asupra controlului precursorilor și al
substanțelor chimice folosite la fabricarea stupefiantelor și
a substanțelor psihotrope;
c) schimb de legislație, documentație și publicații privind
cercetãrile științifice în domeniile de interes comun;
d) schimb de informații în legãturã cu registrul de cazier
judiciar și sentințele de condamnare pronunțate împotriva
traficanților.
2. Toate informațiile menționate vor fi furnizate la solicitarea expresã adresatã autoritãții competente. Informațiile
furnizate vor avea caracter confidențial, neputând nici sã
fie transmise unei terțe pãrți și nici sã fie fãcute publice.
ARTICOLUL 3

3

Partea brazilianã:
Ñ Ministerul Relațiilor Externe și Secretariatul Național
Antidroguri.
ARTICOLUL 5

1. Pentru asigurarea legãturii operative autoritãțile competente vor desemna fiecare câte un ofițer de legãturã, a
cãrui numire va fi comunicatã reciproc în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentului acord.
2. Pentru concretizarea cooperãrii prevãzute la art. 1 și 2
autoritãțile competente convin sã evalueze, ori de câte ori
este necesar, îndeplinirea prezentului acord și vor realiza
consultãrile necesare pentru perfecționarea aplicãrii sale.
3. Orice controversã ce poate apãrea în aplicarea
prezentului acord va fi soluționatã direct de pãrțile contractante.
ARTICOLUL 6

1. Oricare dintre pãrțile contractante își rezervã dreptul
de a refuza îndeplinirea unei cereri exprese de informație,
dacã apreciazã cã o asemenea cerere ar putea prejudicia
suveranitatea sau siguranța sa naționalã ori ar încãlca
legislația internã sau alte obligații asumate prin acorduri
internaționale.
2. În acest caz refuzul va fi notificat celeilalte pãrți contractante în cel mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL 7

Costurile ocazionate de îndeplinirea prevederilor prezentului acord vor fi reglementate de comun acord între pãrțile
contractante.
ARTICOLUL 8

Pãrțile contractante desemneazã ca autoritãți competente pentru coordonarea activitãților prevãzute în prezentul
acord:
Partea românã:
a) pentru domeniul traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope și controlul precursorilor, Ministerul de
Interne;
b) pentru prevenirea folosirii inadecvate a stupefiantelor
și substanțelor psihotrope și reabilitarea persoanelor farmacodependente, Ministerul Sãnãtãții și Ministerul Muncii și
Protecției Sociale.

1. Prezentul acord va intra în vigoare la data primirii
celei de-a doua comunicãri pe cale diplomaticã, prin care
se notificã îndeplinirea tuturor formalitãților constituționale și
a legislației interne necesare pentru aplicarea sa.
2. Acordul se încheie pe o duratã de 4 (patru) ani și se
prorogã automat pe perioade egale de câte 4 (patru) ani.
3. Prezentul acord va putea fi modificat prin voința
comunã a pãrților contractante, modificãrile urmând sã intre
în vigoare în condițiile prevãzute la paragraful 1.
4. Prezentul acord va putea fi denunțat de oricare dintre
pãrțile contactante printr-o notificare în scris cãtre cealaltã
parte contractantã. Denunțarea produce efecte dupã 6
(șase) luni de la data notificãrii, fãrã a prejudicia programele în curs de aplicare, ce vor continua sã fie derulate
pânã la data expirãrii lor.
Semnat la București la 22 octombrie 1999, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, portughezã
și francezã, toate textele fiind egal autentice. În cazul unui
eventual diferend de interpretare prevaleazã textul în limba
francezã.

Pentru Guvernul României,
Mircea Mureșan,
secretar de stat în Ministerul de Interne

Pentru Guvernul Republicii Federative a Braziliei,
Walter Fanganielo Maierovitch,
secretar național pentru problematica drogurilor

În vederea aplicãrii practice a obiectivelor prezentului
acord reprezentanții autoritãților desemnate de cele douã
pãrți contractante se vor întâlni:
a) pentru a elabora și a propune pãrților contractante
programe comune asupra domeniilor tratate în acest acord;
b) pentru a evalua stadiul de îndeplinire a respectivelor
programe comune de acțiune.
ARTICOLUL 4

4

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001
PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii Federative a Braziliei
privind cooperarea în combaterea producerii și traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope, a folosirii inadecvate și a farmacodependenței,
semnat la București la 22 octombrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României d e c r e t e a z ã:
Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Republicii
Federative a Braziliei privind cooperarea în combaterea
producerii și traficului ilicit de stupefiante și substanțe

psihotrope, a folosirii inadecvate și a farmacodependenței,
semnat la București la 22 octombrie 1999, și se dispune
publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al României,
Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 martie 2001.
Nr. 109.
«

PARLAMENTUL ROMÂNIEI
CAMERA DEPUTAÞILOR

SENATUL

LEGE
pentru ratificarea Acordului dintre Guvernul României
și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei cu privire la cooperarea
în combaterea crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
a terorismului, precum și a altor activitãți ilegale, semnat la București la 17 septembrie 1999
Parlamentul României adoptã prezenta lege.
Articol unic. Ñ Se ratificã Acordul dintre Guvernul
României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei cu
privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, a

traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope, a terorismului, precum și a altor activitãți ilegale, semnat la
București la 17 septembrie 1999.

Aceastã lege a fost adoptatã de Senat în ședința din 15 ianuarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74 alin. (2) din
Constituția României.
PREȘEDINTELE SENATULUI

NICOLAE VÃCÃROIU
Aceastã lege a fost adoptatã de Camera Deputaților în ședința din 20 februarie 2001, cu respectarea prevederilor art. 74
alin. (2) din Constituția României.
PREȘEDINTELE CAMEREI DEPUTAÞILOR

VALER DORNEANU

București, 16 martie 2001.
Nr. 67.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

5

ACORD
între Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope,
a terorismului, precum și a altor activitãți ilegale
Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei, denumite în continuare pãrți,
în spiritul relațiilor de prietenie și cooperare existente între cele douã țãri,
convinse de necesitatea apãrãrii vieții, proprietãții, drepturilor fundamentale și a altor libertãți ale propriilor cetãțeni,
recunoscând avantajele cooperãrii internaționale ca factor important în prevenirea și combaterea efectivã a crimei
organizate,
ținând seama de prevederile Convenției unice asupra substanțelor stupefiante (New York, 30 martie 1961), astfel
cum a fost modificatã prin Protocolul din 1972 (Geneva, 25 martie), ale Convenției asupra substanțelor psihotrope (Viena,
21 februarie 1971), ale Convenției împotriva traficului ilicit de stupefiante și substanțe psihotrope (Viena, 20 decembrie
1988), ale Planului global de acțiune (New York, 23 februarie 1990), ale Rezoluției adoptate la cel de-al IX-lea Congres
privind prevenirea crimei organizate și tratamentul delincvenților (Cairo, 29 aprilieÑ8 mai 1995), elaborate în cadrul
Națiunilor Unite, precum și ale altor documente internaționale de profil,
au convenit urmãtoarele:
ARTICOLUL 1

Pãrțile coopereazã și își acordã asistențã reciprocã în
urmãtoarele domenii:
1. Combaterea terorismului internațional, în special prin:
Ñ schimburi de informații privind actele de terorism proiectate sau comise, modurile de executare și mijloacele
tehnice folosite pentru executarea unor astfel de acte;
Ñ schimburi de informații privind grupurile de teroriști și
membrii acestor grupuri, a cãror acțiune este prevãzutã, se
desfãșoarã sau s-a desfãșurat pe teritoriul statului uneia
dintre pãrți și aduce atingere intereselor celeilalte pãrți.
2. Combaterea criminalitãții organizate, descoperirea și
cercetarea persoanelor și a organizațiilor implicate în:
Ñ traficul ilicit, producerea și consumul de substanțe
stupefiante și psihotrope;
Ñ traficul de carne vie și exploatarea copiilor;
Ñ traficul ilicit de materii prime, materiale și tehnologie
din domeniul nuclear, de armament, muniții și substanțe
toxice și explozive;
Ñ contrabanda cu pietre și metale prețioase sau cu
bunuri de valoare istoricã și artisticã, aparținând respectivelor patrimonii culturale naționale sau patrimoniului cultural
internațional;
Ñ falsul de documente, de monedã și de alte titluri de
valoare.
3. Combaterea activitãților economice ilegale
internaționale sau desfãșurate de cetãțenii celor douã țãri,
precum și a actelor de contrabandã, evaziune fiscalã și a
operațiunilor de reciclare a sumelor sau bunurilor provenite
din fapte ilicite.
4. Ordinea publicã:
Ñ metodele și mijloacele folosite pentru asigurarea,
menținerea și restabilirea ordinii publice, paza și protecția
obiectivelor publice și de interes național, a valorilor și
bunurilor, precum și pentru asigurarea securitãții participanților la manifestațiile publice;
Ñ prevenirea actelor de violențã;
Ñ prevenirea, descoperirea și cercetarea furturilor și a
traficului cu autovehicule furate, a infracțiunilor la regimul
circulației rutiere.
5. Sistemul de evidențã a actelor de identitate și de
stare civilã, cu respectarea obligațiilor asumate de pãrți prin
aderarea la înțelegeri sau acorduri internaționale bilaterale
ori multilaterale.
6. Migrația ilegalã, paza frontierei de stat:
Ñ combaterea migrației ilegale și a rețelelor de trafic cu
persoane;

Ñ depistarea documentelor de cãlãtorie și a vizelor
false sau falsificate;
Ñ organizarea, executarea și conducerea pazei și
supravegherii frontierei de stat în sectoarele de uscat și,
respectiv, maritim.
7. Îmbunãtãțirea mãsurilor de prevenire și stingere a
incendiilor la instalațiile cu pericol ridicat în exploatare și în
locurile publice cu aglomerație de persoane, precum și
intervenția pentru limitarea și combaterea urmãrilor catastrofelor și dezastrelor de mari proporții.
8. Sprijin reciproc în selecționarea, pregãtirea și formarea profesionalã și promovarea specialiștilor celor douã
pãrți în domeniile menționate la pct. 1Ñ7.
ARTICOLUL 2

Cooperarea dintre cele douã pãrți se va realiza prin:
a) schimburi de informații și de experiențã în domeniile
prevãzute la art. 1;
b) realizarea de mãsuri sau operațiuni, convenite reciproc între ministerele și/sau alte instituții competente din
cele douã țãri;
c) schimburi de specialiști în domeniile de interes reciproc;
d) schimburi de documentații, publicații și rezultate ale
cercetãrilor științifice în domeniile de interes comun;
e) transmiterea de informații operative care pot ajuta la
prevenirea și descoperirea, precum și la cercetarea activitãților crimei organizate și a altor infracțiuni.
ARTICOLUL 3

1. Pãrțile desemneazã drept autoritãți competente pentru
aplicarea prevederilor prezentului acord Serviciul Român de
Informații Ñ pentru domeniul prevãzut la pct. 1 al art. 1 și
Ministerul de Interne al României Ñ pentru toate celelalte
domenii, respectiv Ministerul de Interne al Regatului
Hașemit al Iordaniei.
2. Pentru asigurarea legãturii operative autoritãțile competente vor desemna câte un ofițer de legãturã, care va fi
nominalizat și comunicat reciproc în termen de 30 de zile
de la data intrãrii în vigoare a prezentului acord.
3. Pentru realizarea practicã a cooperãrii prevãzute la
art. 1 și 2 autoritãțile competente ale pãrților, în limitele
competențelor lor legale, pot încheia protocoale de cooperare, cu respectarea legislațiilor interne din cele douã țãri.
ARTICOLUL 4

Pãrțile își vor acorda reciproc asistențã în prelucrarea și
analizarea informațiilor în domeniile menționate la art. 1 și

6

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

fiecare poate furniza autoritãților competente ale celeilalte
pãrți echipament și tehnologie specifice, cu respectarea
obligațiilor internaționale asumate în acest domeniu.

2. Orice diferende privind interpretarea sau aplicarea
prezentului acord vor fi soluționate prin consultãri între
pãrți.

ARTICOLUL 5

ARTICOLUL 8

Pentru creșterea eficienței cooperãrii lor pãrțile:
1. vor organiza întâlniri ale experților din ministerele lor
de interne și din alte instituții convenite reciproc, în respectivele lor domenii de competențã, ori de câte ori considerã
cã este necesar pentru a rezolva probleme urgente și deosebite, cum ar fi terorismul, traficul de droguri și substanțe
psihotrope, de arme și muniții, rețelele de migrație ilegalã
sau privind alte forme de crimã organizatã;
2. își vor acorda sprijin reciproc, pe baza unor consultãri prealabile, în diferitele foruri, organizații și organisme
internaționale din acest domeniu.

Cheltuielile ocazionate de aplicarea în practicã a prevederilor prezentului acord, precum și cele legate de schimburile de delegații vor fi suportate pe bazã de reciprocitate,
urmând sã fie reglementate cu ocazia protocoalelor ce se
vor încheia conform art. 3.
ARTICOLUL 9

1. Prevederile prezentului acord nu vor aduce atingere
drepturilor și obligațiilor asumate de pãrți prin alte înțelegeri sau acorduri internaționale.

Prezentul acord se încheie pe o duratã de 4 ani,
putând fi reînnoit prin tacitã reconducțiune pentru noi perioade de 4 ani, dacã nici una dintre pãrți nu va fi notificat
în scris intenția sa de a-l denunța cu cel puțin 3 luni înaintea expirãrii perioadei de valabilitate. Fiecare parte poate
denunța prezentul acord prin notificare scrisã adresatã
celeilalte pãrți. Denunțarea produce efecte dupã 3 luni de
la data notificãrii.
Prezentul acord va intra în vigoare la data ultimei notificãri prin care pãrțile se informeazã reciproc cu privire la
îndeplinirea procedurilor cerute de legislația lor internã pentru intrarea sa în vigoare.
Pãrțile pot modifica de comun acord prezentul acord.
Intrarea în vigoare a modificãrilor urmeazã procedura
prevãzutã la alin. 2 al acestui articol.
Semnat la București la 17 septembrie 1999, în douã
exemplare originale, fiecare în limbile românã, arabã și
englezã, toate textele fiind egal autentice. În caz de divergențe de interpretare va prevala textul în limba englezã.

Pentru
Guvernul României
Constantin Dudu Ionescu,
ministru de interne

Pentru
Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei,
Nayef Al-Qadi,
ministru de interne

ARTICOLUL 6

1. Oricare dintre pãrți poate sã refuze îndeplinirea unei
cereri de cooperare sau de transmitere de informații, dacã
apreciazã cã o asemenea cerere ar putea aduce atingere
suveranitãții sau siguranței naționale a statului pãrții solicitate sau încalcã legislația sa internã ori alte obligații asumate prin acorduri internaționale.
2. În acest caz refuzul va fi notificat celeilalte pãrți în
cel mai scurt timp posibil.
ARTICOLUL 7

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

DECRET
privind promulgarea Legii pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului Hașemit al Iordaniei
cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante
și substanțe psihotrope, a terorismului, precum și a altor activitãți ilegale,
semnat la București la 17 septembrie 1999
În temeiul prevederilor art. 77 alin. (1) și ale art. 99 alin. (1) din Constituția României,
Președintele României

d e c r e t e a z ã:

Articol unic. Ñ Se promulgã Legea pentru ratificarea
Acordului dintre Guvernul României și Guvernul Regatului
Hașemit al Iordaniei cu privire la cooperarea în combaterea crimei organizate, a traficului ilicit de stupefiante și

substanțe psihotrope, a terorismului, precum și a altor activitãți ilegale, semnat la București la 17 septembrie 1999, și
se dispune publicarea acestei legi în Monitorul Oficial al
României, Partea I.

PREȘEDINTELE ROMÂNIEI

ION ILIESCU
București, 14 martie 2001.
Nr. 112.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

7

ORDONANÞE ȘI HOTÃRÂRI ALE GUVERNULUI ROMÂNIEI
GUVERNUL ROMÂNIEI

ORDONANÞÃ DE URGENÞÃ
pentru abrogarea Legii nr. 165/1998 privind constituirea la dispoziția Ministerului Agriculturii
și Alimentației a fondului pentru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole
din sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în perioada 1998Ñ2001,
și a Ordonanței Guvernului nr. 36/1999 privind sprijinul acordat de stat
producãtorilor agricoli pentru achiziționarea, din producția internã, de tractoare,
combine, mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, animale de prãsilã,
precum și pentru construirea și amenajarea de spații
pentru cazarea și creșterea animalelor, sere, solarii,
înființãri de plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructiferi
În temeiul prevederilor art. 114 alin. (4) din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta ordonanțã de urgențã.
Art. I. Ñ Legea nr. 165/1998 privind constituirea la dis-

Art. III. Ñ Ordonanța Guvernului nr. 36/1999 privind

poziția Ministerului Agriculturii și Alimentației a fondului pen-

sprijinul acordat de stat producãtorilor agricoli pentru

tru finanțarea cheltuielilor aferente lucrãrilor agricole din

achiziționarea, din producția internã, de tractoare, combine,

sectorul vegetal și a celor pentru creșterea animalelor, în

mașini și utilaje agricole, instalații pentru irigat, animale de

perioada 1998Ñ2001, cu modificãrile și completãrile ulteri-

prãsilã, precum și pentru construirea și amenajarea de

oare, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,

spații pentru cazarea și creșterea animalelor, sere, solarii,
înființãri de plantații viticole nobile, pomicole, arbuști fructi-

nr. 289 din 6 august 1998, se abrogã.
Art. II. Ñ (1) Creditele acordate în temeiul Legii
nr. 165/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare, de
cãtre bãncile comerciale producãtorilor agricoli pânã la data
intrãrii în vigoare a prezentei ordonanțe de urgențã, aflate

feri, publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I,
nr. 47 din 30 ianuarie 1999, modificatã și completatã prin
Ordonanța de urgențã a Guvernului nr. 132/1999, se
abrogã pe data de 1 iulie 2001.
Art. IV. Ñ Subvențiile de dobândã la creditele acordate

în derulare, se supun în continuare prevederilor Legii

producãtorilor agricoli de bãncile comerciale, pe bazã de

nr. 165/1998, cu modificãrile și completãrile ulterioare.

contracte încheiate în temeiul Ordonanței Guvernului

(2) Pe mãsura reconstituirii fondului acesta va fi virat de

nr. 36/1999, cu modificãrile și completãrile ulterioare, se

Ministerul Agriculturii, Alimentației și Pãdurilor la bugetul de

plãtesc în continuare pânã la expirarea contractelor

stat.

încheiate.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE

Contrasemneazã:
p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu

București, 8 martie 2001.
Nr. 40.

8

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
pentru aprobarea Programului de marketing și promovare
turisticã pentru anul 2001
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 6
din Ordonanța Guvernului nr. 8/1998 privind constituirea Fondului special
pentru promovarea și dezvoltarea turismului, cu modificãrile și completãrile
ulterioare, aprobatã cu modificãri și completãri prin Legea nr. 23/2000,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Articol unic. Ñ Se aprobã Programul de marketing și promovare
turisticã pentru anul 2001, prevãzut în anexa care face parte integrantã din
prezenta hotãrâre.
PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
București, 8 martie 2001.
Nr. 296.

ANEXÃ

PROGRAMUL DE MARKETING ȘI PROMOVARE TURISTICÃ
pentru anul 2001
CAPITOLUL I
Obiectivul general al programului
Art. 1. Ñ Programul de marketing și promovare turisticã,
denumit în continuare program, urmãrește promovarea
României ca destinație de vacanțe și cãlãtorii pe piața
turisticã internã și internaționalã pentru anul 2001.
CAPITOLUL II
Obiective specifice
Art. 2. Ñ Programul urmãrește realizarea urmãtoarelor
obiective specifice:
a) îmbunãtãțirea imaginii produsului turistic românesc pe
piețele externe;
b) stimularea parteneriatului dintre sectorul public și privat și conștientizarea rolului și importanței turismului în economia naționalã;
c) recâștigarea piețelor turistice externe, partenere
tradiționale înainte de 1989, și câștigarea altora noi;
d) stimularea cererii turistice interne și internaționale
pentru vacanțe și cãlãtorii în România și implicit creșterea
numãrului de turiști care viziteazã România.
CAPITOLUL III
Conținutul programului
Art. 3. Ñ Prin program se finanțeazã:
1. acțiunile de promovare specifice pe piața internã și
externã, cum sunt: participãri la manifestãri interne și
internaționale de profil (expoziții, burse, târguri, festivaluri,

conferințe, forumuri și altele asemenea), campanii publicitare în presã, radio, televiziune, afișaj teletext, Internet,
organizarea de conferințe de presã pentru prezentarea ofertei turistice, organizarea de vizite de documentare pentru
reprezentanți ai mass-media, creatori de opinie, agenți touroperatori, organizarea de seri românești, expoziții gastronomice, sãptãmâni românești.
Cheltuielile necesare în vederea participãrii României la
manifestãrile expoziționale internaționale de turism în anul
2001 sunt aferente exclusiv anului 2001. Plãțile efectuate
în anul 2000, reprezentând avansuri obligatorii pentru închirierea suprafeței standurilor sau pentru alte categorii de
cheltuieli, nu sunt incluse în suma prevãzutã la art. 4
poziția I din tabelul ”Acțiuni de promovare specifice pe
piața internã și externã,,.
În anul 2001 acțiunile specifice de marketing și promovare turisticã din strãinãtate se vor desfãșura pe principalele piețe turistice din:
Ñ Uniunea Europeanã;
Ñ Europa Centralã și de Est: Federația Rusã, Polonia,
Republica Cehã, Republica Moldova, Ungaria, Republica
Federalã Iugoslavia, Croația, Bulgaria;
Ñ Norvegia, Elveția, Turcia, Cipru;
Ñ Asia de Vest (Israel, Iran) și Asia de Sud-Est
(Japonia, China);
Ñ America de Nord: SUA, Canada;
2. realizarea de materiale de informare și promovare
turisticã, și anume:

9

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001
a) în domeniul tipãriturilor:
Ñ retipãrirea de titluri de prospecte pentru promovarea
turisticã pe piețele externe și pe piața internã;
Ñ tipãrirea de noi titluri de prospecte în sprijinul produselor turistice care urmeazã sã fie promovate cu
precãdere;
b) în domeniul materialelor destinate promovãrii și
informãrii prin mijloace audiovizuale:
Ñ realizarea de filme pentru oferta turisticã generalã și
pe segmente de piațã, în funcție de varietatea produselor
turistice românești;
Ñ realizarea de casete audio-video, CD-ROM, spoturi
TV pe produse turistice;
Ñ seturi de diapozitive, postere și panouri cu fotografii
color;
c) realizarea de obiecte de reclamã/amintiri/protocol
specifice;

3. alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei
turistice (cheltuieli de expediție externã/internã, concursuri
cu premii, comisioane agenții, coparticipãri la evenimente
speciale, actualizarea bazei de date turistice și alte acțiuni);
4. investiții pentru deschiderea de noi birouri de promovare și informare turisticã în strãinãtate (Ungaria și
Danemarca), investiții la birourile existente, investiții pentru
realizarea centrelor de informații turistice și investiții în țarã
pentru derularea activitãților specifice programului, determinate de funcționarea Fondului special pentru promovarea și
dezvoltarea turismului.
CAPITOLUL IV
Plafonul și structura programului
Art. 4. Ñ Plafonul și structura programului finanțat din
Fondul special pentru promovarea și dezvoltarea turismului
se prezintã astfel:

Ñ mii lei Ñ

% din total
TOTAL, din care:

77.390.000

100,00

I.

Acțiuni de promovare specifice pe piața internã și externã*)

32.390.000

41,84

II.

Realizarea materialelor de informare și promovare turisticã**)

37.000.000

47,80

III.

Alte acțiuni pentru susținerea și promovarea ofertei turistice
(cheltuieli de expediție externã/internã**), concursuri cu premii,
comisioane agenții, coparticipãri la evenimente speciale etc.)

4.000.000

5,17

Investiții pentru birourile de promovare și informare turisticã
din strãinãtate, investiții pentru centrele de informații și investiții
în țarã pentru derularea activitãților specifice programului

4.000.000

5,17

IV.

**) Cuprinde și acțiunile aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 169/2001 privind participarea Ministerului
Turismului la manifestãrile expoziționale internaționale de turism în semestrul I al anului 2001.
**) Cuprinde acțiunile aprobate prin Hotãrârea Guvernului nr. 246/2001 privind aprobarea realizãrii de cãtre
Ministerul Turismului în anul 2001 a unor materiale promoționale cu oferta turisticã a României.

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind reorganizarea și funcționarea
Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ (1) Secretariatul de Stat pentru Problemele
Revoluționarilor din Decembrie 1989, denumit în continuare
SSPR, se reorganizeazã și funcționeazã ca organ de specialitate al administrației publice centrale, în subordinea
Guvernului, care asigurã aplicarea reglementãrilor legale în
vigoare referitoare la revoluționarii din decembrie 1989.
(2) Sediul SSPR este în municipiul București, bd Iancu
de Hunedoara nr. 3Ñ5, sectorul 1.

Art. 2. Ñ (1) SSPR are urmãtoarele atribuții principale:
a) urmãrește aplicarea prevederilor Legii nr. 42/1990
pentru cinstirea eroilor-martiri și acordarea unor drepturi
urmașilor acestora, rãniților, precum și luptãtorilor pentru
victoria Revoluției din decembrie 1989, republicatã, cu
modificãrile și completãrile ulterioare, și a celorlalte dispoziții legale ce stabilesc drepturi ale revoluționarilor din

10

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

decembrie 1989 și propune Guvernului mãsuri de
îmbunãtãțire a acestora;
b) inițiazã și promoveazã acte normative specifice,
avizeazã reglementãrile ministerelor sau ale organelor de
specialitate ale administrației publice centrale, care au
implicații și asupra domeniului sãu de activitate;
c) colaboreazã cu autoritãțile publice, cu organele
administrației publice și cu organizațiile neguvernamentale
pentru rezolvarea problemelor specifice revoluționarilor din
decembrie 1989;
d) acordã drepturile bãnești, indemnizațiile, gratuitãțile și
subvențiile prevãzute de lege pentru revoluționarii din
decembrie 1989, din bugetul propriu, urmãrind totodatã
modul de derulare a acestora;
e) urmãrește starea de sãnãtate a revoluționarilor din
decembrie 1989 și, împreunã cu Ministerul Sãnãtãții și
Familiei, Ministerul Apãrãrii Naționale, Ministerul de Interne
și casele de asigurãri de sãnãtate, propune mãsurile necesare privind procurarea de medicamente și asigurarea
tratãrii acestora în unitãți de specialitate din țarã și din
strãinãtate;
f) colaboreazã cu Ministerul Muncii și Solidaritãții
Sociale și cu Ministerul Administrației Publice în vederea
integrãrii socioprofesionale a revoluționarilor din decembrie
1989;
g) colaboreazã cu Ministerul Administrației Publice pentru atribuirea de terenuri potrivit prevederilor Legii
nr. 42/1990, republicatã, cu modificãrile ulterioare;
h) sprijinã activitatea organizațiilor neguvernamentale de
revoluționari pentru rezolvarea obiectivelor propuse și a
problemelor importante ale acestora, precum și pentru
organizarea unor manifestãri la nivel național sau local;
i) elaboreazã și propune Guvernului spre aprobare programe proprii privind cinstirea eroilor-martiri și sprijinirea
revoluționarilor din decembrie 1989.
(2) SSPR îndeplinește orice alte atribuții stabilite prin
acte normative pentru domeniul sãu de activitate.
Art. 3. Ñ (1) SSPR este condus de un secretar de
stat, ajutat de un subsecretar de stat, numiți prin decizie a
primului-ministru.
(2) Secretarul de stat reprezintã SSPR în raporturile cu
celelalte autoritãți publice, cu persoanele juridice și fizice
din țarã și din strãinãtate.
(3) Secretarul de stat numește și elibereazã din funcție
personalul SSPR, în condițiile legii.
(4) În exercitarea atribuțiilor ce îi revin secretarul de stat
emite ordine și instrucțiuni în condițiile legii.
Art. 4. Ñ (1) Pe lângã secretarul de stat funcționeazã
ca organ consultativ Colegiul SSPR.
(2) Componența și Regulamentul de funcționare ale
Colegiului SSPR se aprobã prin ordin al secretarului de
stat.
(3) Colegiul SSPR se întrunește la cererea și sub
președinția secretarului de stat.

Art. 5. Ñ (1) Subsecretarul de stat exercitã atribuțiile
stabilite de secretarul de stat.
(2) În cazul în care secretarul de stat, din diferite
motive, nu își poate exercita atribuțiile, subsecretarul de
stat exercitã respectivele atribuții, înștiințându-l pe ministrul
coordonator.
Art. 6. Ñ (1) Secretarul general al SSPR este
funcționar public de carierã, numit prin concurs pe criterii
de profesionalism. Acesta asigurã stabilitatea funcționãrii
SSPR, continuitatea conducerii și realizarea legãturilor
funcționale dintre structurile SSPR.
(2) Atribuțiile și responsabilitãțile secretarului general se
stabilesc prin Regulamentul de organizare și funcționare a
SSPR, aprobat prin ordin al secretarului de stat.
Art. 7. Ñ (1) Structura organizatoricã a SSPR este
prevãzutã în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre. În cadrul acesteia, prin ordin al secretarului de
stat pot fi organizate servicii și birouri.
(2) Atribuțiile și sarcinile compartimentelor din structura
SSPR se stabilesc prin regulamentul de organizare și
funcționare a acestuia.
(3) Numãrul maxim de posturi este de 30, exclusiv
demnitarii.
(4) Încadrarea în numãrul de posturi aprobat se face în
termen de 45 de zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.
(5) În cadrul numãrului maxim de posturi aprobat sunt
cuprinse și 11 posturi de inspectori de specialitate pentru
coordonarea activitãții în profil teritorial, care își vor
desfãșura activitatea pe lângã prefecții municipiului
București și ai județelor Arad, Brãila, Brașov, Buzãu, Cluj,
Dâmbovița, Sibiu, Mureș și Timiș.
(6) Prefecturile vor asigura spațiul necesar în vederea
desfãșurãrii activitãții în teritoriu a inspectorilor de specialitate ai SSPR.
Art. 8. Ñ SSPR are în dotare un numãr de autoturisme
stabilit potrivit prevederilor legale în vigoare.
Art. 9. Ñ SSPR va încheia cu ministerele și cu celelalte organe de specialitate ale administrației publice centrale, precum și cu autoritãțile administrației publice locale
care au atribuții ce decurg din aplicarea Legii nr. 42/1990,
republicatã, cu modificãrile și completãrile ulterioare, protocoale de colaborare prin care se stabilesc responsabilitãțile
concrete ce revin pãrților.
Art. 10. Ñ Pe data intrãrii în vigoare a prezentei
hotãrâri se abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 220/1995 privind organizarea și funcționarea Secretariatului de Stat
pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989,
publicatã în Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 72
din 20 aprilie 1995, cu modificãrile ulterioare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul pentru coordonarea
Secretariatului General al Guvernului,
Petru Șerban Mihãilescu
București, 8 martie 2001.
Nr. 300.

11

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

ANEXÃ

Numãrul maxim de posturi = 30
(exclusiv demnitarii)
STRUCTURA ORGANIZATORICÃ
a Secretariatului de Stat pentru Problemele Revoluționarilor din Decembrie 1989
COLEGIUL SSPR

SECRETAR DE STAT
AUDIT INTERN

SUBSECRETAR DE STAT
SECRETAR GENERAL

DIRECÞIA ASISTENÞÃ MEDICALÃ

DIRECÞIA ASISTENÞÃ SOCIALÃ

DIRECÞIA ECONOMICÃ
ȘI RESURSE UMANE

DIRECÞIA PROGRAME ȘI LEGISLAÞIE

DIRECÞIA COORDONARE
A ACTIVITÃÞII ÎN PROFIL TERITORIAL

DIRECÞIA GENERALÃ

GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind atestarea și utilizarea ghizilor de turism
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 24 din Ordonanța Guvernului nr. 58/1998
privind organizarea și desfãșurarea activitãții de turism în România,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Agenții economici cu activitate de turism au
obligația sã utilizeze ghizi calificați, corespunzãtor specificului activitãților desfãșurate pentru toate acțiunile turistice
organizate.
Art. 2. Ñ (1) Ghidul de turism, în sensul prezentei
hotãrâri, este persoana care, în baza certificatului de calificare și a atestatului, poate asigura desfãșurarea în bune
condiții a programelor turistice.
(2) Profesia de ghid de turism poate fi exercitatã de
cetãțeni români în vârstã de cel puțin 18 ani împliniți,
posesori ai unui certificat de calificare obținut în urma
absolvirii unui curs de calificare la Centrul Național de
Învãțãmânt Turistic (C.N.I.T.) sau la alte instituții de stat ori
private, autorizate conform legii și atestate potrivit calificãrii.

Art. 3. Ñ Categoriile de ghizi utilizate în activitatea de
turism din România sunt:
a) ghid local, care asigurã asistența turisticã pe un
teritoriu limitat;
b) ghid național, care asigurã asistența turisticã pe
teritoriul național și în strãinãtate;
c) ghid specializat pentru anumite segmente ale serviciilor turistice.
Art. 4. Ñ Condițiile și criteriile privind selecționarea,
școlarizarea, atestarea și utilizarea ghizilor de turism,
precum și atribuțiile acestora se stabilesc prin norme
metodologice aprobate prin ordin al ministrului turismului,
avizate de Ministerul Muncii și Solidaritãții Sociale și de
Consiliul Național de Formare Profesionalã a Adulților.

12

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

Art. 5. Ñ (1) Activitatea de ghid de turism poate fi
exercitatã fie ca activitate de bazã, fie ca activitate
complementarã.
(2) Agenții economici cu activitate de turism pot utiliza
ghizi de turism numai în baza unui contract individual de
muncã sau a unei convenții civile de prestãri de servicii,
încheiatã potrivit legii.
(3) Profesia de ghid de turism poate fi practicatã și pe
cont propriu de persoane fizice autorizate potrivit legii, cu
respectarea prevederilor prezentei hotãrâri și ale normelor
metodologice menționate la art. 4.
Art. 6. Ñ Constituie contravenții urmãtoarele fapte, dacã
nu sunt comise în astfel de condiții încât, potrivit legii
penale, sã fie considerate infracțiuni:
a) exercitarea profesiei de ghid de turism de cãtre persoane fãrã atestare;
b) utilizarea de cãtre agenții economici a unor ghizi de
turism care nu dețin atestatul corespunzãtor acțiunii
turistice desfãșurate.
Art. 7. Ñ Contravențiile prevãzute la art. 6 se aplicã
persoanelor fizice și se sancționeazã dupã cum urmeazã:

a) cu amendã de la 800.000 lei la 1.000.000 lei, fapta
prevãzutã la lit. a);
b) cu amendã de la 600.000 lei la 800.000 lei, fapta
prevãzutã la lit. b).
Art. 8. Ñ (1) Contravențiile se constatã și amenzile se
aplicã de reprezentanții Ministerului Turismului.
(2) Contravențiilor prevãzute la art. 6 le sunt aplicabile
prevederile Legii nr. 32/1968 privind stabilirea și sancționarea contravențiilor, cu modificãrile ulterioare, cu excepția
art. 25Ñ27.
Art. 9. Ñ Atestatele obținute de ghizi pânã la data
prezentei hotãrâri rãmân valabile.
Art. 10. Ñ (1) Prezenta hotãrâre intrã în vigoare în
termen de 30 de zile de la data publicãrii ei în Monitorul
Oficial al României, Partea I, termen în care Ministerul
Turismului va emite normele metodologice prevãzute la
art. 4.
(2) Pe data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri se
abrogã Hotãrârea Guvernului nr. 78/1996 privind atestarea
și utilizarea ghizilor de turism, publicatã în Monitorul Oficial
al României, Partea I, nr. 40 din 26 februarie 1996, precum și alte dispoziții contrare.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
Ministrul turismului,
Matei-Agathon Dan
Ministrul muncii și solidaritãții sociale,
Marian Sârbu
București, 8 martie 2001.
Nr. 305.
GUVERNUL ROMÂNIEI

HOTÃRÂRE
privind transmiterea unor imobile aflate în proprietatea publicã a statului
din administrarea Consiliului Local al Municipiului Turnu Mãgurele, județul Teleorman,
în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor
În temeiul prevederilor art. 107 din Constituția României și ale art. 12 alin. (1) și (2) din Legea nr. 213/1998
privind proprietatea publicã și regimul juridic al acesteia,
Guvernul României adoptã prezenta hotãrâre.
Art. 1. Ñ Se aprobã transmiterea unor imobile, aflate în
proprietatea publicã a statului, din administrarea Consiliului
Local al Municipiului Turnu Mãgurele, județul Teleorman, în
administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a
Penitenciarelor. Datele de identificare a imobilelor sunt

prevãzute în anexa care face parte integrantã din prezenta
hotãrâre.
Art. 2. Ñ Predarea-preluarea imobilelor se face pe bazã
de protocol încheiat între Consiliul Local al Municipiului
Turnu Mãgurele și Ministerul Justiției, în termen de 30 de
zile de la data intrãrii în vigoare a prezentei hotãrâri.

PRIM-MINISTRU

ADRIAN NÃSTASE
Contrasemneazã:
p. Ministrul justiției,
Doru Crin Trifoi,
secretar de stat
Ministrul finanțelor publice,
Mihai Nicolae Tãnãsescu
Ministrul lucrãrilor publice, transporturilor și locuinței,
Miron Tudor Mitrea
Ministrul administrației publice,
Octav Cozmâncã
București, 8 martie 2001.
Nr. 308.

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

13
ANEXÃ

DATELE DE IDENTIFICARE

a imobilelor aflate în proprietatea publicã a statului,
care se transmit din administrarea Consiliului Local al Muncipiului Turnu Mãgurele,
județul Teleorman, în administrarea Ministerului Justiției Ñ Direcția Generalã a Penitenciarelor

Nr.
crt.

Locul unde este
situat imobilul
care se transmite

Adresa
imobilului
care se
transmite

Anul
dãrii în
folosințã
a imobilului

Caracteristicile tehnice
ale imobilului
care se transmite

Persoana juridicã
de la care se transmite
imobilul

Persoana
juridicã
la care se
transmite
imobilul

1. Municipiul
Str. Griviței
Turnu Mãgurele, nr. 4
județul Teleorman

1927

¥ Suprafața totalã a incintei = 2.250 m2
¥ 12 corpuri de clãdire, regim de
înãlțime P, din cãrãmidã, acoperite
cu tablã:
Ñ corpul de clãdire 1 = 113 m2
Ñ corpul de clãdire 2 = 110 m2
Ñ corpul de clãdire 3 = 85 m2
Ñ corpul de clãdire 4 = 575 m2
Ñ corpul de clãdire 5 = 40 m2
Ñ corpul de clãdire 6 = 40 m2
Ñ corpul de clãdire 7 = 85 m2
Ñ corpul de clãdire 8 = 84 m2
Ñ corpul de clãdire 9 = 205 m2
Ñ corpul de clãdire 10 = 45 m2
Ñ corpul de clãdire 11 = 90 m2
Ñ corpul de clãdire 12 = 85 m2

Consiliul Local al Muncipiului Ministerul
Turnu Mãgurele
Justiției

2. Municipiul
Str. Griviței
Turnu Mãgurele, nr. 5
județul Teleorman

1930

¥ Suprafața totalã a incintei = 254 m2
¥ Construcție din cãrãmidã, acoperitã
cu tablã, regim de înãlțime P, 96 m2
¥ Anexe:
Ñ garaj, P, 137,50 m2
Ñ magazie, P+1,259 m2

Consiliul Local al Municipiului Ministerul
Turnu Mãgurele
Justiției

3. Municipiul
Str. Pompierilor
Turnu Mãgurele, nr. 1
județul Teleorman

1952

¥ Suprafața totalã a incintei = 1.484 m2
¥ 3 corpuri de clãdire, regim de
înãlțime P, din cãrãmidã, acoperite
cu tablã:
Ñ corpul de clãdire 1 = 96 m2
Ñ corpul de clãdire 2 = 200 m2
Ñ corpul de clãdire 3 = 120 m2

Consiliul Local al Municipiului Ministerul
Turnu Mãgurele
Justiției

14

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

ACTE ALE ORGANELOR DE SPECIALITATE
ALE ADMINISTRAÞIEI PUBLICE CENTRALE
MINISTERUL AGRICULTURII, ALIMENTAÞIEI ȘI PÃDURILOR

ORDIN
pentru aprobarea condițiilor sanitare veterinare pentru exportul de animale vii
Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
având în vedere prevederile art. 31 alin. 1 din Legea sanitarã veterinarã nr. 60/1974, republicatã, cu modificãrile
și completãrile ulterioare, precum și ale art. 4 din Hotãrârea Guvernului nr. 79/1995 pentru aprobarea unor reglementãri
privind exportul de animale vii, republicatã,
în temeiul Hotãrârii Guvernului nr. 12/2001 privind organizarea și funcționarea Ministerului Agriculturii, Alimentației
și Pãdurilor,
vãzând Referatul de aprobare nr. 138.544 din 21 februarie 2001, întocmit de Agenția Naționalã Sanitarã
Veterinarã,
emite urmãtorul ordin:
Art. 1. Ñ Se aprobã condițiile sanitare veterinare pentru
exportul de animale vii, prevãzute în anexa care face parte
integrantã din prezentul ordin.
Art. 2. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã,
Institutul de Diagnostic și Sãnãtate Animalã și direcțiile
sanitare veterinare județene, respectiv a municipiului

București, vor aduce la îndeplinire prevederile prezentului
ordin.
Art. 3. Ñ Agenția Naționalã Sanitarã Veterinarã va
difuza prezentul ordin celor interesați și va controla modul
de aplicare a prevederilor acestuia.
Art. 4. Ñ Prezentul ordin va fi publicat în Monitorul
Oficial al României, Partea I.

p. Ministrul agriculturii, alimentației și pãdurilor,
Ovidiu Natea,
secretar de stat
București, 26 februarie 2001.
Nr. 44.

ANEXÃ
CONDIÞIILE

sanitare veterinare pentru exportul de animale vii
I. Perioada de carantinã și acțiunile sanitare veterinare
obligatorii
A. Pentru exportul de bovine vii:
1. Cu destinația tãiere imediatã:

a) Perioada de carantinã obligatorie: 10 zile
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste douã luni;
Ñ tratament antiparazitar intern și extern;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru tuberculozã bovinã
prin testul comparativ simultan cu maximum 30 de zile
înainte de export;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru leucozã enzooticã
bovinã prin imunodifuzie sau prin metoda ”Elisa,, cu maximum 30 de zile înainte de export.

2. Cu destinația producție:

a) Perioada de carantinã obligatorie: 15 zile
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste douã luni;
Ñ tratament antiparazitar intern și extern;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru tuberculozã bovinã
prin testul comparativ simultan cu maximum 30 de zile
înainte de export;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru leucozã enzooticã
bovinã prin imunodifuzie sau prin metoda ”Elisa,, cu
maximum 30 de zile înainte de export.
3. Cu destinația reproducție:

a) Perioada de carantinã obligatorie: 15 zile

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste douã luni;
Ñ tratament antiparazitar intern și extern;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru tuberculozã bovinã
prin testul comparativ simultan cu maximum 30 de zile
înainte de export;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru leucozã enzooticã
bovinã prin imunodifuzie sau prin metoda ”Elisa,, cu
maximum 30 de zile înainte de export;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru mamite cu maximum
30 de zile înainte de export;
Ñ 5% din efectiv testat pentru brucelozã bovinã cu
maximum 30 de zile înainte de export;
Ñ 5% din efectiv testat pentru leptospirozã cu maximum 30 de zile înainte de export;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru rinotraheitã infecțioasã
bovinã/vulvovaginitã pustuloasã infecțioasã cu maximum
30 de zile înainte de export;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru boala mucoaselor/diareea viroticã bovinã cu maximum 30 de zile înainte de
export.
B. Pentru exportul de ovine și caprine vii:
1. Cu destinația reproducție:

a) Perioada de carantinã obligatorie: minimum 10 zile Ñ
maximum 6 sãptãmâni
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste douã luni;
Ñ tratament antiparazitar intern și extern;
Ñ 10% din efectiv testat pentru Brucella ovis;
Ñ 2 teste la interval de 6 sãptãmâni pentru Brucella
melitensis.
2. Cu destinația creștere sau îngrãșare:

a) Perioada de carantinã obligatorie: minimum 7 zile Ñ
maximum 6 sãptãmâni
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste douã luni;
Ñ tratament antiparazitar;
Ð 2 teste la interval de 6 sãptãmâni pentru Brucella
melitensis.
3. Cu destinația tãiere:

a) Perioada de carantinã obligatorie: 7 zile
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste douã luni;
Ñ tratament antiparazitar.
C. Pentru exportul de cabaline vii:
1. Cu destinația mãcelãrie direct în abator:

a) Perioada de carantinã obligatorie: 10 zile

15

b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste 6 luni;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru anemia infecțioasã
ecvinã cu cel mult 10 zile înainte de export, prin imunodifuzie;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru morvã, cu cel mult 10
zile înainte de export, prin reacția de fixare a complementului.
2. Cu destinația mãcelãrie printr-o piațã sau printr-un centru
de colectare:

a) Perioada de carantinã obligatorie: 10 zile
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinare contra antraxului pentru animalele în vârstã
de peste 6 luni;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru anemia infecțioasã
ecvinã, cu cel mult 10 zile înainte de export, prin imunodifuzie;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru morvã, cu cel mult
10 zile înainte de export, prin reacția de fixare a complementului.
3. Cu destinația producție și reproducție:

a) Perioada de carantinã obligatorie: minimum 10 zile Ñ
maximum 22 de zile
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ vaccinarea contra antraxului pentru animalele în
vârstã de peste 6 luni;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru anemia infecțioasã
ecvinã, cu cel mult 21 de zile înainte de export, prin imunodifuzie;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru morvã, cu cel mult
21 de zile înainte de export, prin reacția de fixare a
complementului;
Ñ 1 test la fiecare animal pentru durinã, cu cel mult
21 de zile înainte de export, prin reacția de fixare a
complementului.
4. Cu destinația sport:

Din pașaportul individual, sub semnãtura medicului veterinar oficial, trebuie sã rezulte cã au fost testate pentru:
Ñ anemia infecțioasã ecvinã, cu cel mult 3 luni înainte
de export, prin imunodifuzie;
Ñ morvã, cu cel mult 6 luni înainte de export, prin
reacția de fixare a complementului;
Ñ durinã, cu cel mult 6 luni înainte de export, prin
reacția de fixare a complementului;
Ñ arteritã viralã, cu 21 de zile înainte de export, prin
reacția de seroneutralizare.
D. Pentru exportul iepurilor vii:
a) Perioada de carantinã obligatorie: 15 zile
b) Acțiuni sanitare veterinare obligatorii înainte de
export:
Ñ 5% din efectiv testat pentru brucelozã;

16

MONITORUL OFICIAL AL ROMÂNIEI, PARTEA I, Nr. 140/21.III.2001

Ñ 10% din efectiv testat pentru sindromul hemoragic al
iepurelui;
Ñ 10% din efectiv testat pentru tularemie.
c) Toate animalele moarte în perioada de carantinã vor
fi examinate obligatoriu pentru sindromul hemoragic al
iepurelui.
E. Pentru exportul de fazani vii:
a) 10% din lotul destinat exportului va fi examinat serologic pentru salmonelozã prin reacția de aglutinare cu
sânge integral;
b) 5% din lotul destinat exportului va fi examinat
serologic pentru boala de New Castle.
II. Efectuarea acțiunilor sanitare veterinare și a testelor
obligatorii
1. Acțiunile sanitare veterinare obligatorii prevãzute la
pct. I, precum și acțiunile de supraveghere sanitarã veterinarã a animalelor vii destinate exportului, prevãzute în
Programul acțiunilor strategice de supraveghere, profilaxie
și combatere a bolilor la animale, de prevenire a transmi-

terii de boli de la animale la om și de protecție a mediului,
se efectueazã de medicii veterinari potrivit competenței stabilite de autoritatea sanitarã veterinarã de stat în condițiile
legii și se confirmã prin buletin de analizã sau prin alte
documente oficiale precizate în legislația sanitarã veterinarã.
2. Acțiunile sanitare veterinare se efectueazã la animalele destinate exportului în localitãțile de origine sau în
localitãțile în care se aflã fermele de carantinã.
3. Medicul veterinar oficial elibereazã certificatele sanitare veterinare de export în baza rezultatelor acțiunilor
sanitare veterinare efectuate în ferma de carantinã sau în
localitatea de origine a animalelor, în situația în care animalele sunt individualizate deja în localitatea de origine.
4. Testele obligatorii prevãzute la pct. I se efectueazã
în laboratoarele sanitare veterinare de stat.
5. Testele obligatorii pentru caii și mãgarii care se
exportã în țãrile din Uniunea Europeanã se efectueazã
numai în laboratoarele sanitare veterinare agreate de autoritatea veterinarã din țara de destinație.

EDITOR: PARLAMENTUL ROMÂNIEI Ñ CAMERA DEPUTAÞILOR
Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, str. Izvor nr. 2Ð4, Palatul Parlamentului, sectorul 5, București,
cont nr. 2511.1Ñ12.1/ROL Banca Comercialã Românã Ñ S.A. Ñ Sucursala ”Unirea,, București
și nr. 5069427282 Trezoreria sector 5, București (alocat numai persoanelor juridice bugetare).
Adresa pentru publicitate : Centrul pentru relații cu publicul și agenții economici, București,
șos. Panduri nr. 1, bloc P33, parter, sectorul 5, telefon 411.58.33.
Tiparul : Regia Autonomã ”Monitorul Oficial,,, tel. 490.65.52, 335.01.11/2178 și 402.21.78,
E-mail: ramomrk@bx.logicnet.ro, Internet: www.monitoruloficial.ro
Monitorul Oficial al României, Partea I, nr. 140/21.III.2001 conține 16 pagini.

Prețul 5.536 lei

ISSN 1453Ñ4495

